2015. évi CXLIX. törvény indokolása

a Magyarország 2015. évi központi költségvetéséről szóló 2014. évi C. törvény módosításáról

Általános indokolás

A Miniszterelnöki Kabinetiroda, mint minisztérium megalakítása szükségessé teszi a Magyarország 2015. évi központi költségvetéséről szóló 2014. évi C. törvény módosítását, tekintettel arra, hogy új költségvetési fejezet kialakítása szükséges. Az új fejezet létrehozásával felmerülő források biztosítását - a hatályos jogszabályoknak megfelelően - a Kormány saját hatáskörben fogja rendezni.

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A „Miniszterelnöki Kabinetiroda” elnevezésű új költségvetési fejezet kialakításáról rendelkezik.

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.