2015. évi CXLVI. törvény indokolása

az egyes polgári és büntető ügyekben eljáró bíróságok illetékességéről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Figyelemmel a migrációs helyzet alakulására a Kormány elrendelte a tömeges bevándorlás okozta válsághelyzetet Baranya megye, Somogy megye, Zala megye és Vas megye területére is.

A válsághelyzettel érintett megyék tekintetében a szegedi járásbíróság és törvényszék, valamint közigazgatási és munkaügyi bíróság kizárólagos illetékességének a fenntartása a nagy távolságok és a végrehajtástás hatékonyságának a csökkenése miatt nem indokolt, ezért a törvény tartalmazza a eljárások lefolytatására alkalmas bíróságok kijelölését.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

Az eljárások lefolytatására alkalmas bíróságok kijelöléséhez szükséges rendelkezések módosítása.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatálybaléptető rendelkezést tartalmaz.