2015. évi CX. törvény indokolása

az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvénynek az állami vagy önkormányzati vagyon gyarapításával összefüggő módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Nyugdíjreform és Adósságcsökkentő Alap (a továbbiakban: Alap) 2015. január 31. napján megszűnt. Magyarország 2015. évi központi költségvetésének magalapozásáról szóló 2014. évi XCIX. törvény 60. §-a módosította az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvényt (a továbbiakban: Vtv.), amely alapján az Alapban lévő pénzeszközök kezelésével kapcsolatos feladatokat az MNV Zrt. látja el.

A módosítás alapján az MNV Zrt.-nek a pénzeszközök kezelése során az eszközökhöz kapcsolódó bevételeket (osztalékok, hozamok, értékesítésből származó bevétel) adósságcsökkentésre kell fordítania. A módosítás célja, hogy az Alapban lévő eszközökhöz kapcsolódó bevételek ne csak adósságcsökkentésre, hanem az állami vagy önkormányzati vagyon gyarapítására is fordíthatóak legyenek.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A Vtv. 69/B. § módosításával válik lehetségessé, hogy az Alap pénzeszközeinek kezelése során az abból származó bevételek a Kormány döntése alapján az állami vagy önkormányzati vagyon hasznosítására is fordíthatók legyenek.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A hatálybaléptetésére vonatkozó rendelkezést tartalmazza.