2015. évi LVI. törvény indokolása

a kiskereskedelmi szektorban történő vasárnapi munkavégzés tilalmáról szóló 2014. évi CII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A kiskereskedelmi szektorban történő vasárnapi munkavégzés tilalmáról szóló 2014. évi CII. törvény elfogadása és hatálybalépése között eltelt időszakban a Kormány folyamatosan figyelemmel kísérte és megfontolta a hozzá beérkezett észrevételeket, véleményeket és felvetéseket.

A fentiek alapján a Kormány jelen törvényben kezdeményezi a vasárnapi munkavégzés tilalmának a világörökségi területekre történő kiterjesztését, valamint a nyitvatartási idő kora reggeli kezdetét.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A beérkezett észrevételek alapján megállapítható, hogy a törvény szövege elvi alapon nem indokolható különbséget tesz a vasárnapi munkavégzés tilalma szempontjából a világörökségi területen és a nem világörökségi területen található üzletek között.

A Kormány áttanulmányozta a beérkezett észrevételeket és álláspontja szerint egy és ugyanazon feltételeket kell biztosítani a kereskedelemben dolgozók számára úgy a világörökségi, mint a nem világörökségi területen dolgozók vonatkozásában.

A 2-4. §-hoz

A módosítás a kiskereskedelmi napokon történő nyitva tartás időpontját változtatja meg, annak érdekében, hogy a kora reggeli órákban munkába indulók is megvásárolhassák a szükséges termékeket.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Az 5. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.