2014. évi C. törvény

Magyarország 2015. évi központi költségvetéséről

Az Országgyűlés az Alaptörvény 36. cikk (1) bekezdése alapján Magyarország 2015. évi központi költségvetéséről a következő törvényt alkotja:

I. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY ÉS AZ ÁLLAMADÓSSÁG ÉRTÉKE

1. Az államháztartás központi alrendszerének egyenlege és főösszegei

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés az államháztartás központi alrendszerének (a továbbiakban: központi alrendszer) 2015. évi

a) bevételi főösszegét 16 312 873,0 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 17 190 277,1 millió forintban,

c) hiányát 877 404,1 millió forintban

állapítja meg.

2. § Az 1. §-ban meghatározott bevételi és kiadási főösszegeknek és a saját bevétellel nem fedezett kiadásokhoz nyújtott központi támogatási előirányzatoknak a fejezetek, címek, alcímek, jogcímcsoportok, jogcímek szerinti részletezését az 1. melléklet tartalmazza.

2. Az államadósság értéke

3. § (1) A Magyarország gazdasági stabilitásáról szóló 2011. évi CXCIV. törvény (a továbbiakban: Gst.) 4. § (1) bekezdése alapján az államháztartás 2015. december 31-ére tervezett adóssága 310,1 forint/euró, 255,2 forint/svájci frank és 230,1 forint/amerikai dollár árfolyam mellett 25 100,4 milliárd forint.

(2) 2015. december 31-én az államadósság-mutató

a) számlálójának a Gst. 2. § (1) bekezdés a) pontja szerinti várható összege 25 055,4 milliárd forint,

b) nevezőjének a Gst. 2. § (1) bekezdés b) pontja szerinti várható összege 33 227,6 milliárd forint.

(3) Az államadósság-mutató mértéke a (2) bekezdés alapján 2015. december 31-ére tervezett mértéke 75,4%.

(4) Az Országgyűlés megállapítja, hogy az államadósság-mutató (3) bekezdés szerinti mértéke a 2014. év utolsó napján várható 76,3%-hoz képest az Alaptörvény 36. cikk (5) bekezdésében meghatározott államadósság-mutató csökkenése követelményének eleget tesz.

II. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL ÉS FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

3. A központi alrendszer tartalék-előirányzatai

4. § (1) Céltartalék szolgál a XI. Miniszterelnökség fejezet, 34. cím, 1. Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja alcímen a költségvetési szerveknél és a nevelési-oktatási, felsőoktatási, egészségügyi, karitatív, szociális, család-, gyermek- és ifjúságvédelmi, kulturális vagy sporttevékenységet önmaga vagy intézménye útján ellátó egyházi jogi személynél foglalkoztatottak részére a 2015. évben - jogszabály alapján - járó többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére.

(2) Céltartalék szolgál a XI. Miniszterelnökség fejezet, 34. cím, 2. Különféle kifizetések alcímen

a) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló törvény szerinti munkáltatói kifizetésekre,

b) az Állami Számvevőszékről szóló 2011. évi LXVI. törvény 21. § (1) bekezdésében meghatározott számvevői illetményalap változása miatti személyi juttatás és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó növekményének kifizetésére,

c) a központi költségvetési szerveknél a feladatok változásával, a szervezetek, szervezetrendszerek korszerűsítésével, a feladatellátás ésszerűsítésével megvalósuló, kiadás- és költségvetési támogatásmegtakarítást eredményező létszámcsökkentések személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetéseire,

d) az Alkotmánybíróság új tagjának megválasztásánál jelentkező többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére,

e) a fegyveres és rendvédelmi életpálya rendszerek bevezetéséhez kapcsolódó többlet személyi juttatások, valamint az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére.

(3) A Kormány a XI. Miniszterelnökség fejezet, 34. cím, 2. Különféle kifizetések alcím előirányzatából a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai címre, - a 3. mellékletben szereplő I. pont 2. alpont szerinti Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása jogcímen - átcsoportosíthat, ha a helyi önkormányzati létszámleépítések miatt e jogcímen rendelkezésre álló előirányzat már felhasználásra került.

(4) Céltartalék szolgál a XI. Miniszterelnökség fejezet, 34. cím, 3. Központi költségvetési szervek tartozásállományának csökkentése alcímen a központi költségvetési szervek - kiemelten az egészségügyi szolgáltatásokat nyújtó intézmények - pénzügyi problémáinak kezelésére.

(5) A költségvetési szerveknél és a nevelési-oktatási, felsőoktatási, egészségügyi, karitatív, szociális, család-, gyermek- és ifjúságvédelmi, kulturális vagy sporttevékenységet önmaga vagy intézménye útján ellátó egyházi jogi személynél foglalkoztatott természetes személy és annak e körben foglalkoztatott házas- vagy élettársa a 2015. évi adó- és járulékváltozások ellentételezésének megállapításához a saját és házas- vagy élettársa munkáltatója részére is nyilatkozik - a kompenzáció összegének megállapítása érdekében - a családi kedvezményre való jogosultságáról, az annak igénylése során figyelembe vehető kedvezményezett eltartottak számáról, adóazonosító jeléről, illetményéről és a jogviszonya keletkezésének időpontjáról. A nyilatkozatra vonatkozó további rendelkezéseket a Kormány rendeletben állapítja meg.

4. Az állam vagyonával kapcsolatos rendelkezések

5. § (1) A Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. hitel, kölcsön felvételére, kötvény kibocsátására, garancia és kezesség vállalására nem jogosult.

(2) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetet irányító szerv az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter.

(3) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet kiadásai terhére történő, 1000,0 millió forint összeget elérő mértékű kötelezettségvállalásokat és - a központi alrendszer likviditási helyzetére figyelemmel - a kifizetések ütemezését az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a rábízott vagyon vagyonkezelési tervének keretében hagyja jóvá.

(4) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény

a) 28. § (4) bekezdésében meghatározott egyedi könyv szerinti bruttó érték a 2015. évben 25,0 millió forint,

b) 33. § (2) bekezdésében meghatározott egyedi könyv szerinti bruttó érték a 2015. évben 25,0 millió forint,

c) 35. § (2) bekezdés i) pontjában meghatározott egyedi bruttó forgalmi érték a 2015. évben 25,0 millió forint,

d) 36. § (4) bekezdésében meghatározott ingyenesen átruházható vagyontárgyak 2015. évi összesített bruttó forgalmi értéke - az (5) bekezdésben meghatározott kivétellel - 20 000,0 millió forint

lehet.

(5) Az állam javára megszerzett, a Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésébe kerülő, átadott ingatlanok, valamint a PPP-konstrukcióban létrehozott, az állam javára megszerzett sport- és oktatási létesítmények összegszerű korlátozás nélkül adhatók ingyenesen önkormányzati tulajdonba.

(6) A nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény

a) 11. § (6) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2015. évben 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték,

b) 11. § (16) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2015. évben a hasznosítással érintett rész tekintetében 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték,

c) 13. § (1) bekezdésében meghatározott értékhatárt a 2015. évben 25,0 millió forint egyedi bruttó forgalmi érték

képezi.

(7) A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által vagyonkezelt állami tulajdonú ingatlanok értékesítéséből és hasznosításából származó bevételeket a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 1. Értékesítési bevételek alcímen, és 1. cím, 2. Hasznosítási bevételek alcímen belül önálló jogcímcsoporton vagy jogcímen kell elszámolni. Ezek a bevételek a 2015. évben a Kormány határozatában adott jóváhagyásával a Nemzeti Eszközkezelő Zrt. jogszabályban meghatározott feladatellátásának finanszírozására használhatók fel. A Kormány határozatában legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült hasznosítási és értékesítési bevételek mértékéig engedélyezheti a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet Nemzeti Eszközkezelő Zrt. feladatait finanszírozó kiadási előirányzatainak növelését.

(8) A Kormány irányítása alá tartozó központi költségvetési szerv feladatellátására feleslegessé nyilvánított, értékesítésre kijelölt, a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. rábízott állami vagyonába tartozó állami tulajdonú ingatlanok értékesítéséből származó - a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetben elszámolandó - bevételek államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott összege a 2015. évben a központi költségvetési szerv költségvetését tartalmazó költségvetési fejezet által finanszírozható felhalmozási kiadások teljesítésére használhatók fel. Az államháztartásért felelős miniszter ennek érdekében - legfeljebb a 2015. évben pénzforgalmilag teljesült értékesítési bevételek mértékéig - új kiadási előirányzat létrehozatalát és meglévő kiadási előirányzat növelését engedélyezheti e költségvetési fejezetben.

(9) A Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó ingatlanok (8) bekezdés szerinti értékesítése esetén a befolyó bevételeket, továbbá a tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó vagyonnal kapcsolatos egyéb bevételeket a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 28. cím, 1. alcím, 1. A Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek jogcímcsoport előirányzaton belül kell elszámolni. E bevételek államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott összege a 2015. évben a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetből finanszírozható felhalmozási kiadások teljesítésére használható fel a (8) bekezdésben meghatározott módon.

(10) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 2. alcím, 4. jogcímcsoport, 2. A Magyar Nemzeti Filmalap Zrt. támogatása jogcím előirányzat tartalmazza a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 9/A. § (2) bekezdése szerinti kiadást, mely előirányzat a hatoslottó szerencsejáték játékadója pénzforgalmilag teljesült összege 100%-ának mértékéig az államháztartásért felelős miniszter engedélyével túlléphető. A túllépés mértékének számítása során az előirányzat összegének megállapításakor nem vehető figyelembe az előirányzat javára év közben a Kormány döntésével biztosított többlet.

(11) A honvédelmi célra feleslegessé vált hadfelszerelések, haditechnikai eszközök és anyagok értékesítéséből származó bevételt a honvédelemért felelős miniszter a 2015. évben a Magyar Honvédség technikai modernizációjára, a technikai eszközök fenntartására és javítására, képesség- és hadfelszerelés fejlesztésre, illetve az értékesítési eljárások során felmerült kiadások fedezetére használhatja fel. A 2015. évben pénzforgalmilag teljesülő bevételt a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet, 2. cím, 1. Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei alcím bevételeként kell elszámolni.

6. § (1) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcímén szereplő kiadási előirányzat az e költségvetési fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcím kiadási előirányzatának felhasználását az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen hagyja jóvá.

(2) A XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén különösen indokolt esetben, a Kormány határozatában adott jóváhagyásával e költségvetési fejezetnek a Kormány határozatában megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékével - túlléphető, ha e költségvetési fejezet bevételei együttes összegénél nem jelentkezik bevételelmaradás.

(3) Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 1. Felhalmozási jellegű kiadások alcím és a 2. Hasznosítással kapcsolatos folyó kiadások alcím kiadási előirányzatain belül és a két alcím kiadási előirányzatai között átcsoportosíthat. Az átcsoportosítás mértéke az egyes kiadási előirányzatokat érintően egyedileg és együttesen sem haladhatja meg a 3000,0 millió forintot és nem történhet olyan előirányzat terhére, amelynek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól.

(4) Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet Nemzeti Eszközkezelő Zrt. feladatait finanszírozó kiadási előirányzatai között átcsoportosíthat.

7. § (1) A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 4. Fejezeti tartalék alcímén szereplő kiadási előirányzat az e költségvetési fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 4. Fejezeti tartalék alcím kiadási előirányzatának felhasználását az agrárpolitikáért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen hagyja jóvá.

(2) A XLIV. A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén különösen indokolt esetben, a Kormány határozatában adott jóváhagyásával e költségvetési fejezetnek a Kormány határozatában megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékével - túlléphető, ha e költségvetési fejezet bevételei együttes összegénél nem jelentkezik bevételelmaradás.

8. § (1) Az állami tulajdonú gazdasági társaságok felett törvényben és miniszteri rendeletben kijelölt tulajdonosi jogok gyakorlására feljogosított szervezet által, e minőségében beszedett bevételeket és teljesített kiadásokat központi kezelésű előirányzatként kell megtervezni és elszámolni. A tulajdonos joggyakorló szervezet az általa e minőségében a 2015. év során beszedett bevételeket előirányzat-módosítás nélkül is elszámolhatja, erről a fejezetet irányító szervet és az államháztartásért felelős minisztert írásban tájékoztatni kell. A fejezetet irányító szerv e tulajdonosi joggyakorlói minőségben végrehajtandó kiadások teljesítése érdekében - a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet kivételével - a fejezeten belül átcsoportosítást hajthat végre és új központi kezelésű kiadási előirányzatot hozhat létre, erről az államháztartásért felelős minisztert írásban tájékoztatni kell.

(2) Az államháztartásért felelős miniszter az üvegházhatású gázok közösségi kereskedelmi rendszerében és az erőfeszítés-megosztási határozat végrehajtásában történő részvételről szóló 2012. évi CCXVII. törvény (a továbbiakban: Ügkr. tv.) által létrehozott légiközlekedési kibocsátási egységek 2015. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevétel 50%-áig, továbbá az Ügkr. tv. hatálya alá tartozó kibocsátási egységek 2015. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevétel 25%-áig vállalhat kötelezettséget a XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 5. alcím, 1. Gazdasági Zöldítési Rendszer jogcímcsoporton.

(3) Az energiapolitikáért felelős miniszter az Ügkr. tv. által létrehozott légiközlekedési kibocsátási egységek 2015. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevétel 50%-áig, továbbá az Ügkr. tv. hatálya alá tartozó kibocsátási egységek 2015. évi értékesítéséből pénzforgalmilag teljesült bevétel 25%-áig vállalhat kötelezettséget a XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 35. alcím, 4. Zöldgazdaság Finanszírozási Rendszer jogcímcsoporton.

(4) Az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény (a továbbiakban: Éhvt.) alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából befolyt bevétel 50%-ával

a) az államháztartásért felelős miniszter a XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 5. alcím, 1. Gazdasági Zöldítési Rendszer jogcímcsoport előirányzatát,

b) az energiapolitikáért felelős miniszter a XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 35. alcím, 7. Zöld Beruházási Rendszer végrehajtásának feladatai jogcímcsoport előirányzatát

megnövelheti. Az államháztartásért felelős miniszter az Éhvt. alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából befolyó bevételek elszámolására a XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 1. alcím, 3. Kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételek jogcímcsoporton belül új jogcímet hozhat létre.

5. Egyes költségvetési szervek befizetési kötelezettségei

9. § (1) A Magyar Bányászati és Földtani Hivatal 607,2 millió forintot, a Nemzeti Közlekedési Hatóság 21 218,0 millió forintot, a Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ 185,3 millió forintot köteles 2015. évben befizetni a bevételeiből - az államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott ütemezési terv szerint - a központi költségvetés részére, amelyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hónap 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(2) Az Országos Atomenergia Hivatal 368,8 millió forintot köteles 2015. évben befizetni a bevételeiből - az államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott ütemezési terv szerint - a központi költségvetés részére, amelyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hónap 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(3) A Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal 2029,1 millió forintot köteles fizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(4) A Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatala 460,0 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(5) A fővárosi és megyei kormányhivatal ingatlanügyi szakigazgatási szerve 837,4 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(6) A Földmérési és Távérzékelési Intézet 94,1 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(7) Ha az (1) bekezdésben meghatározott költségvetési szervek befizetési kötelezettségüknek nem tesznek eleget, a hiányzó összegre fejezeti tartalékot kell képezni és a befizetést legkésőbb 2015. december 20-áig kell teljesíteni.

(8) A központi költségvetési szervek a 25 év alatti és az 55 év feletti, a képzettséget nem igénylő munkakörben foglalkoztatott munkavállalók, valamint a gyesről visszatérő és tartós munkanélküliség után elhelyezkedő munkavállalók 2014. év decemberi foglalkoztatásához kapcsolódóan a szociális hozzájárulási adóból érvényesített, kiadási megtakarítást jelentő adó kedvezményüket kötelesek befizetni a Magyar Államkincstár „Munkahelyvédelmi akciótervvel összefüggő befizetések központi költségvetési szervek” megnevezésű, 10032000-01034224-00000000 számú számlájára, a központi költségvetés javára a tárgyhónapot követő hónap 20. napjáig.

(9) A Kormány irányítása vagy felügyelete alá tartozó költségvetési szervek az irányadó öregségi nyugdíjkorhatárt betöltött és az öregségi teljes nyugdíjhoz szükséges szolgálati időt megszerzett közalkalmazotti vagy kormányzati szolgálati jogviszonyban állók jogviszonyának megszüntetéséből eredő kiadási megtakarításaikat - a 2015. évi költségvetésbe már beépült megtakarítások kivételével - kötelesek befizetni a Magyar Államkincstár „A zárolt álláshelyekhez kapcsolódó megtakarítások befizetései” megnevezésű, 10032000-01034286-00000000 számú számlájára, a központi költségvetés javára.

6. Az elkülönített állami pénzalapokkal összefüggő rendelkezések

10. § (1) A Társadalmi Megújulás Operatív Program hazai társfinanszírozása céljára a Nemzeti Foglalkoztatási Alap összesen 11 064,6 millió forintot utal át a XIX. Uniós fejlesztések fejezet 2. cím, 4. alcím, 8. Társadalmi Megújulás Operatív Program - Nemzeti Foglalkoztatási Alap jogcímcsoport javára. Az átutalást negyedévente egyenlő részletekben kell teljesíteni.

(2) A LXIII. Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezet, 8. Start-munkaprogram címen rendelkezésre álló előirányzat nyújt fedezetet az e törvény hatálybalépése előtt keletkezett, 2015. évre áthúzódó kötelezettségvállalásokra is.

(3) Az Elektronikus Információszolgáltatás Nemzeti Program működtetésével kapcsolatos feladatokra a feladatot ellátó MTA Könyvtár és Információs Központ részére a LXII. Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap fejezet, 1. Hazai innováció támogatása cím terhére 2015. évben 1426,0 millió forint támogatást kell biztosítani.

(4) A Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap a 2015. évben a központi költségvetés javára összesen 10 000,0 millió forintot ad át a kutatás-fejlesztési tevékenység Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alapon kívüli finanszírozásához. A befizetési kötelezettséget negyedévente, az éves előirányzat 25%-ával kell teljesíteni.

(5) A Paksi Atomerőmű Zrt. 2015. évi befizetési kötelezettsége a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapba 21 294,1 millió forint, amelyet havonta egyenlő részletekben köteles átutalni a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap fizetési számlájára.

7. A Nyugdíjbiztosítási Alappal összefüggő rendelkezések

11. § (1) A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a 2. cím, 1. Nyugellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátásra 200,0 millió forint, méltányossági alapú nyugdíjemelésre 700,0 millió forint, egyszeri segélyre 500,0 millió forint használható fel.

(2) A szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter a Nyugdíjbiztosítási Alap (a továbbiakban: Ny. Alap) kezelőjének javaslatára az (1) bekezdésben meghatározott méltányossági keretösszegek között átcsoportosíthat.

8. Az Egészségbiztosítási Alappal összefüggő rendelkezések

12. § (1) A Kormány a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezetben kizárólag

a) a 2. cím, 3. alcím 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport és a 7. jogcímcsoport 3. Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése jogcím között és

b) a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport 21. Gyógyító-megelőző ellátás céltartalék jogcímről a jogcímcsoport 1-18. jogcímére

csoportosíthat át.

(2) A Kormány a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport 1-18. jogcímei, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport 1. és 2. jogcímei, valamint 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport 1. és 3. jogcímei előirányzatait megemelheti.

13. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoporton belül az 1-18. jogcímek között, a 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport 1. és 2. jogcíme között, valamint az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoporton belül a jogcímek között az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 8. Természetbeni ellátások céltartaléka jogcímcsoport előirányzatból a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás, 4. Gyógyszertámogatás, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoportok jogcímeire és a 7. jogcímcsoport, 3. Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése jogcímre az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(3) Az egészségbiztosításért felelős miniszter a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím, valamint 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím előirányzaton elszámolt bevételek mértékéig a gyógyszertámogatási céltartalékot a 2. cím, 3. alcím, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport 1. és 2. jogcímeire átcsoportosíthat azzal, hogy a 2. jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter egyetértése szükséges.

(4) Az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével megemelheti a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím,

a) 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát a gyógyszertámogatással,

b) 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport jogcímei előirányzatát a gyógyászati segédeszköz támogatással

kapcsolatos ellenőrzésekből eredő - a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 11. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatással, gyógyászati segédeszköz támogatással kapcsolatos ellenőrzésekből eredő visszafizetések jogcím előirányzaton felül befolyt - bevételek összegével.

(5) Az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát év közben megemelheti a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcímcsoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím, 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím bevételi előirányzatán felül jelentkező többletbevétel összegével.

(6) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, 22. Háziorvosi ellátórendszer megújításának I. üteme jogcímről a jogcímcsoport 1. és a 13. jogcímére az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

14. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az időarányoshoz viszonyított évközi előirányzat-túllépést az 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport, továbbá a 7. jogcímcsoport, 3. Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter engedélyezheti.

15. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport tartalmazza az Egészségbiztosítási Alapból (a továbbiakban: E. Alap) finanszírozott térítésmentesen vagy részleges térítés ellenében igénybe vehető egészségügyi szolgáltatásokat nyújtó egészségügyi szolgáltatók szerződésben meghatározott feladataira tárgyévben folyósítandó összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport jogcímeinek előirányzatai együttesen 5000,0 millió forintot tartalmaznak az egészségügyi ellátórendszer fejlesztéséről szóló törvény és végrehajtási rendelete szerinti többletkapacitás-befogadások várható éves teljesítményének finanszírozására. A befogadásoktól eltérő, a jogcímcsoporton belüli jogcímek szerinti célra történő felhasználását a tényleges kiadások függvényében az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével engedélyezheti.

(3) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport tartalmazza az Országos Egészségbiztosítási Pénztár által a járóbeteg-szakellátás részére beszerzett gyógyászati segédeszközök kiadásait is.

(4) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzata tartalmazza az 1200,0 millió forint finanszírozási előlegre fordítható összeget.

16. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 2. Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén táppénz, csecsemőgondozási díj és gyermekgondozási díj megállapítására együttesen 200,0 millió forint, a 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén gyógyító-megelőző ellátásra 5611,3 millió forint, gyógyszertámogatásra 5500,0 millió forint és gyógyászati segédeszköz támogatásra 1300,0 millió forint használható fel.

9. A központi alrendszer előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

17. § Az 1. mellékletben meghatározott kiadási előirányzatok közül a 4. mellékletben meghatározott esetekben a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

10. Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

18. § (1) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot

a) az I. Országgyűlés fejezet, 8. Pártok támogatása cím és

b) az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím

előirányzatainak év közbeni megváltoztatására.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az I. Országgyűlés fejezet 24. Nemzeti Választási Iroda cím előirányzatainak csökkentésére.

(3) Az Országgyűlés - az államháztartásról szóló 2011. CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 30. § (3) bekezdése és 40. § (4) bekezdése szerinti esetek, valamint a fejezetet irányító szervek vezetőinek a költségvetési fejezetek között együttesen kezdeményezett előirányzat-átcsoportosítása kivételével - magának tartja fenn a jogot

a) az I-VI., a VIII., a XXX., a XXXIII. és a XXXIV. fejezetek kiadási és bevételi előirányzatai főösszegének,

b) a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 55. Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások alcím előirányzatai közül a 3. Egyházi alapintézmény-működés, SZJA rendelkezés és kiegészítése jogcímcsoport, a 4. Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék jogcímcsoport, az 5. Kistelepülési és szórvány egyházi támogatások jogcímcsoporton belül az 1. Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Bevett egyházak jogcím, valamint a 4. Külhonban szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Határon túli egyház és annak belső egyházi jogi személye jogcím előirányzatai

csökkentésére.

11. A Kormány, az államháztartásért felelős miniszter és a fejezetet irányító szervek vezetőjének különleges jogosítványai

19. § (1) Az önkormányzati és az állami feladatellátásban év közben bekövetkező változásokkal összefüggő, a Kormány irányítása alá tartozó fejezetek között előirányzat-átcsoportosításra

a) az államháztartás központi alrendszerébe tartozó szervek egymás közötti, illetve e szervek és a helyi önkormányzatok közötti feladat-, és intézmény átadás-átvétel esetén a Kormány jogosult,

b) a helyi önkormányzatok és a helyi önkormányzati körön kívüli közszolgáltatók - így különösen az egyházi jogi személy, a civil szervezet, az alapítvány, a közalapítvány, a nemzetiségi önkormányzat, a gazdasági társaság és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó - közötti, a 2. melléklet szerint támogatott feladat átadás-átvétele esetén az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével az érintett fejezetet irányító szervek jogosultak.

(2) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti eset kivételével a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet kiadási előirányzatai terhére, illetve javára történő előirányzat-átcsoportosításra, valamint e fejezet címrendjének és a címrend alá rendezett alcímek, jogcímcsoportok módosítására, kiegészítésére a Kormány egyedi határozatban jogosult.

(3) A XI. Miniszterelnökség fejezet, 33. Országvédelmi Alap cím előirányzatot 2015. szeptember 30-át megelőzően nem lehet felhasználni. A Kormány határozatban dönt e kiadási előirányzat felhasználásáról, ha az Európai Közösséget létrehozó szerződéshez csatolt, a túlzott hiány esetén követendő eljárásról szóló jegyzőkönyv alkalmazásáról szóló, 2009. május 25-ei 479/2009/EK tanácsi rendelet szerinti, 2015. szeptember 30-áig benyújtandó jelentésben szereplő, 2015. évre várható hiány (a továbbiakban: EDP-hiány) - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembevételével - nem haladja meg a GDP 2,4%-át.

(4) A Kormány (3) bekezdés szerinti határozatát az államháztartásért felelős miniszter készíti elő, ennek során bemutatja a Kormány számára

a) a 2015. évi gazdasági és költségvetési folyamatok,

b) a 2015. évre várható EDP-hiány és

c) a 2015. évre várható államadósság

alakulását, továbbá javaslatot tesz a (3) bekezdés szerinti kiadási előirányzat felhasználásának céljára és ütemezésére.

(5) A Kormány a LXIII. Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezet kiadásai terhére legfeljebb 400,0 millió forintot átcsoportosíthat a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára az Útravaló Ösztöndíjprogram Út a szakmához alprogramjának megvalósításához.

(6) A Kormány a 4. § (4) bekezdése szerinti előirányzatból más fejezetre, címre, alcímre, jogcímcsoportra, jogcímre, előirányzat-csoportra, kiemelt előirányzatra átcsoportosíthat.

(7) A Kormány a LXIII. Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezet kiadásai terhére átcsoportosíthat más fejezet javára egyes szakképzési célok megvalósítása céljából.

(8) Az I-VI., a VIII., a XXX., és a XXXIV. fejezetek fejezeti tartalék előirányzatát 2015. szeptember 30-át megelőzően nem lehet felhasználni. A fejezeti tartalék az Országgyűlés határozatban adott jóváhagyásával használható fel.

20. § (1) Az államháztartásért felelős miniszter a 4. § (2) bekezdése szerinti előirányzatból más fejezetre, címre, alcímre, jogcímcsoportra, jogcímre, előirányzat-csoportra, kiemelt előirányzatra - felmérés alapján - átcsoportosíthat.

(2) A 10. mellékletben a Kormány irányítása alá tartozó fejezet előirányzatai terhére új kötelezettséget vállalni az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével lehet. A 10. mellékletben a Kormány irányítása alá nem tartozó fejezet előirányzatai esetében új kötelezettség vállalásának feltétele, hogy a kötelezettségvállalásra jogosult előzetesen kikérje az államháztartásért felelős miniszter véleményét. Az államháztartásért felelős miniszter a kötelezettségvállalásra jogosult kérésére az egyetértést az érintett negyedévben esedékes új kötelezettségvállalások mindegyikére általánosan is, a véleményt pedig az előirányzat teljes összegére vagy annak meghatározott részére vonatkozóan is megadhatja. Az egyetértés és a vélemény megadása során figyelemmel kell lenni az állami vagyon értékesítéséből és hasznosításából származó, a 10. mellékletben szereplő bevételek éven belüli időbeli teljesülésére.

(3) Az államháztartásért felelős miniszter a XVI. Nemzeti Adó- és Vámhivatal fejezet, 1. Nemzeti Adó- és Vámhivatal igazgatása cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzatát legfeljebb 6250,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kiemelt előirányzatát legfeljebb 1687,5 millió forinttal negyedévente megemelheti, ha az általa a negyedévet megelőzően meghatározott adónemek vonatkozásában teljesülnek az általa ezzel egyidőben meghatározott negyedéves bevételi tervek.

21. § (1) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy az államháztartásért felelős miniszter az állam nevében kötelezettséget vállaljon a Nemzetközi Beruházási Bankban 20 millió euró összegnek megfelelő alaptőke emelésre. Az államháztartásért felelős miniszternek a fizetési kötelezettséget két egyenlő részletben, a 2015-2016. években kell teljesítenie.

(2) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy az államháztartásért felelős miniszter az állam nevében kötelezettséget vállaljon a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank (a továbbiakban: Világbank) szelektív tőkeemelése során 56 336 545,0 amerikai dollár összegnek megfelelő alaptőke emelésre. A tőkeemelésből

a) 3 380 192,7 amerikai dollár összegű fizetési kötelezettséget a Világbank felé 2015-ben kell teljesíteni,

b) 52 956 352,3 amerikai dollár összeg az állam feltételes fizetési kötelezettségvállalásával a lehívható tőkerészt növeli.

(3) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy az államháztartásért felelős miniszter az állam nevében kötelezettséget vállaljon a Nemzetközi Pénzügyi Társaság szelektív tőkeemelése során 839 000,0 amerikai dollár összegnek megfelelő alaptőke emelésre. Az alaptőke emelést 2015-ben kell teljesíteni.

(4) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy az államháztartásért felelős miniszter az állam nevében kötelezettséget vállaljon a Nemzetközi Fejlesztési Társulás 17. alapfeltöltése során 13,5 millió SDR magyar hozzájárulás kifizetésére. Az alapfeltöltést 2015-2023. között, nemzeti valutában kell teljesíteni.

22. § (1) A Köztársasági Elnöki Hivatal főigazgatója

a) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 1. Állami kitüntetések jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 1. Köztársasági Elnöki Hivatal cím javára,

b) a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport, 1. Államfői Protokoll kiadásai jogcím terhére átcsoportosíthat a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 1. Köztársasági Elnöki Hivatal cím javára.

(2) A II. Köztársasági Elnökség fejezetet irányító szerv vezetője a II. Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím, 2. alcím, 3. Államfői Protokoll kiadásai jogcímcsoport terhére a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat, ha az az államfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(3) Az Országos Bírósági Hivatal elnöke a VI. Bíróságok fejezet, 3. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím terhére átcsoportosíthat a VI. Bíróságok fejezet, 1. Bíróságok és 2. Kúria cím javára.

(4) A legfőbb ügyész a VIII. Ügyészség fejezet 3. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 3. EU-tagságból eredő feladatok alcím terhére átcsoportosíthat a VIII. Ügyészség fejezet 1. Ügyészségek cím javára.

(5) A Gazdasági Versenyhivatal elnöke a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, 2. cím, 1. OECD ROK alcím terhére átcsoportosíthat a XXX. Gazdasági Versenyhivatal fejezet, 1. Gazdasági Versenyhivatal igazgatása cím javára.

23. § (1) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 46. Ludovika Campus jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 14. Nemzeti Közszolgálati Egyetem cím javára.

(2) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 1. Kormányfői protokoll jogcímcsoport terhére a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat, ha az a kormányfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében szükséges. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(3) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 3. Konzultációk kiadásai jogcímcsoport terhére a XIV. Belügyminisztérium fejezet javára átcsoportosíthat. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre a XIV. Belügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője jogosult.

(4) A XI. Miniszterelnökség fejezetet irányító szerv vezetője a XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. cím, 1. alcím, 1. Kormányfői protokoll jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XI. Miniszterelnökség fejezet, 1. Miniszterelnökség cím javára.

24. § A XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 7. Fejlesztési típusú támogatások jogcímcsoport kiadási előirányzata terhére kell teljesíteni a korábbi évekről áthúzódó agrárberuházások fizetési kötelezettségét, a XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 8. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcímcsoport kiadási előirányzatáról pedig a folyó költségként elszámolható, megszűnő agrár- és vidékfejlesztési támogatások korábbi években vállalt és 2015. évet terhelő áthúzódó fizetési kötelezettségeit. A XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 8. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcímcsoport kiadási előirányzatról kell teljesíteni a kedvezőtlen adottságú térségekben gazdálkodók adósságrendezési programjának 2015. évet terhelő kiadásait is.

25. § A XIV. Belügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XIV. Belügyminisztérium fejezet 20. cím, 19. A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása alcím terhére más fejezetek javára átcsoportosíthat. Az átcsoportosított előirányzat terhére történő visszarendezésre annak a fejezetnek az irányító szerve jogosult, amely javára az átcsoportosítás történt.

26. § A XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 4. alcím, 1. Területfejlesztéssel összefüggő feladatok jogcímcsoport terhére előirányzat-átcsoportosítást hajthat végre a XV. Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 8. Magyar Államkincstár cím javára.

27. § A XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetet irányító szerv vezetője a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 7. cím, 1. alcím, 5. A Stipendium Hungaricum ösztöndíjak és ösztöndíjprogram működtetése jogcímcsoport terhére átcsoportosíthat a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 5. Egyetemek, főiskolák cím, valamint a XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 4. Balassi Intézet cím javára.

28. § A honvédelemért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével a védelmi tevékenység, a NATO felé vállalt haderő-fejlesztési célkitűzések, és az előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet címei, alcímei között - ideértve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosíthat.

29. § A XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezet, 7. cím, 1. alcím, 1. Beruházás ösztönzési célelőirányzat jogcímcsoport tekintetében a tárgyéven túli fizetési kötelezettségvállalás állomány összege nem haladhatja meg a 97 500,0 millió forintot.

30. § (1) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet irányító szerv vezetője az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 19. alcím, 7. Szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi feladatok ellátási szerződésekkel történő finanszírozása jogcímcsoport és a 2. cím, 3. Szociális és gyermekvédelmi, gyermekjóléti feladatellátás és irányítás intézményei alcím között az állam fenntartói feladatainak ellátására a Kormány rendeletében kijelölt szervnek a szociális vagy gyermekvédelmi, gyermekjóléti szolgáltatást nyújtó szolgáltatót, intézményt működtető fenntartóval létrejött - a szociális, vagy gyermekvédelmi, gyermekjóléti szolgáltatás nyújtásának átvállalásáról szóló - megállapodásának, illetve ellátási szerződésének év közben bekövetkező változásaira tekintettel átcsoportosíthat.

(2) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. és 24. alcímhez tartozó jogcímcsoportok és a 30. alcím 26. jogcímcsoport költségvetési támogatási előirányzatai - a (3) bekezdésben foglaltak kivételével - tartalmazzák a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. § (2) bekezdése szerinti bevételeket.

(3) A Kormány határozatával - két ütemben - a távszerencsejáték játékadójából, valamint a sportfogadások játékadójából származó bevétel 2015. évben első ütemben a június 30-ig, második ütemben július 1. és december 31. között pénzforgalmilag teljesült mértékéig a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. § (2) bekezdésében meghatározott célra új kiadási előirányzatot hozhat létre a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezetben, vagy engedélyezheti a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 23. alcím, 5. Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása jogcímcsoport előirányzat kiadási előirányzatának növelését.

(4) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 22. alcím, 24. Egészségügyi intézmények rendkívüli támogatása jogcímcsoport kiadási előirányzatának felhasználásához egyedi 50,0 millió forint értékhatárt elérő és azt meghaladó összegnél az államháztartásért felelős miniszter egyetértése szükséges.

(5) Az emberi alkalmazásra kerülő gyógyszerekről és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó törvények módosításáról szóló 2005. évi XCV. törvény 25/B. §-a szerint befizetésre kerülő igazgatási szolgáltatási díj 67,14%-a a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 22. alcím, 24. Egészségügyi intézmények rendkívüli támogatása jogcímcsoport javára kell bevételként elszámolni.

(6) A XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet irányító szerv vezetője az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. cím, 19. alcím, 8. Szociális humánszolgáltatók részére biztosított szociális- és gyermekvédelmi ágazati pótlék jogcímcsoport és a 20. cím, 19. alcím, 9. Állami és köztestületi szociális intézmények részére biztosított ágazati pótlék jogcímcsoport között átcsoportosíthat.

12. Az európai uniós források felhasználásával kapcsolatos szabályok

31. § (1) A teljes, 43 972,2 millió forint összegű kötelezettségvállalási keret-előirányzat, és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegének kötelezettségvállalással nem terhelt része mértékéig vállalható az Európai Gazdasági Térség Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus 2009-2014. évi programokra, projektekre vonatkozó tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(2) A teljes, 33 354,6 millió forint összegű kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegének kötelezettségvállalással nem terhelt része mértékéig vállalható a Svájci-Magyar Együttműködési Program által támogatott programokra, projektekre vonatkozó tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(3) Az Európai Bizottság és Magyarország Kormánya által elfogadott Nemzeti Stratégiai Referenciakeret forrásaiból finanszírozott programok, projektek esetén az 5. mellékletben a 2007-2013. évekre meghatározott és 2007-2014-ben még kötelezettségvállalással nem terhelt indikatív európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó minimálisan szükséges központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi fizetési kötelezettség.

(4) Az Európai Bizottság és Magyarország Kormánya által elfogadott Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alap (a továbbiakban: EMVA) és az Európai Halászati Alap (a továbbiakban: EHA) forrásaiból finanszírozott programok, projektek esetén az 5. mellékletben 2007-2013. évekre meghatározott és 2007-2014-ben még kötelezettségvállalással nem terhelt európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi fizetési kötelezettség, amennyiben a kötelezettség 2015. évben teljesül, valamint az EMVA esetében 2015. december 31-ig, az EHA esetében 2016. június 30-ig a kedvezményezett felé kifizetésre is kerül.

(5) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével az (1)-(4) bekezdésben meghatározott mértéken túl is vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(6) Az Európai Területi Együttműködés (a továbbiakban: ETE) célkitűzés keretében a 2007-2013-as programozási időszakban megvalósuló programok, projektek esetében az államháztartásért felelős miniszter egyetértése esetén vállalható az irányadó programkeret hazai projektpartnerekre eső részének kötelezettségvállalással még nem terhelt részét meghaladó mértékű tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség akkor, ha az adott programban részes minden további partnerország biztosítja az arányos mértékű többletkötelezettség-vállalás lehetőségét saját projektpartnerei számára.

(7) A Szolidaritási programokból a 2007-2013-as programozási időszakban megvalósuló projektek esetében az egyes Alapok 5. mellékletben szereplő éves allokációjának és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegének kötelezettségvállalással még nem terhelt részét meghaladó mértékű tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség az államháztartásért felelős miniszter egyetértése esetén vállalható.

32. § A XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, 2. cím, 4. alcím, 1. Gazdaságfejlesztés Operatív Program jogcímcsoporton, valamint a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, 2. cím, 4. alcím, 29. Közép-magyarországi Operatív Program jogcímcsoporton belül a JEREMIE-típusú pénzügyi eszközök végrehajtása során megtérült visszatérítendő támogatásokból származó bevételek a Gazdaságfejlesztés Operatív Program, és a Közép-magyarországi Operatív Program forrását növelik, amelyre tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség vállalható a pénzügyi eszközökre vonatkozó közösségi szabályok szerint, kizárólag a Gazdaságfejlesztés Operatív Program 4. pénzügyi eszközök prioritás, és a Közép-magyarországi Operatív Program 1.3. intézkedés keretében.

33. § (1) Az EMVA, EHA és az Európai Tengerügyi és Halászati Alap által támogatott programok és intézkedések finanszírozásával összefüggő kockázatok kezelésére képzett céltartalék árfolyamkockázat esetén a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, 2. cím, 14. alcím, 1. Uniós programok árfolyam-különbözete jogcímcsoport, egyéb esetben a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, 2. cím, 14. alcím, 2. Egyéb EU által nem térített kiadások jogcímcsoport előirányzatain kizárólag a jogszabályban meghatározott célokra használható fel.

(2) Az Európai Mezőgazdasági és Garancia Alap által támogatott programok és intézkedések finanszírozásával összefüggő kockázatok kezelésére képzett céltartalék árfolyamkockázat esetén a XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 7. alcím, 1. Uniós programok árfolyam-különbözete jogcímcsoport, egyéb esetben a XII. Földművelésügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 7. alcím, 2. Egyéb EU által nem térített kiadások jogcímcsoport előirányzatain kizárólag a jogszabályban meghatározott célokra használható fel.

34. § (1) Az Európai Bizottság és Magyarország Kormánya által a 2014-2020-as programozási időszakra elfogadott Partnerségi Megállapodás keretében finanszírozott programok, projektek esetén a 6. mellékletben meghatározott és még kötelezettségvállalással nem terhelt indikatív európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és ahhoz kapcsolódó, minimálisan szükséges központi költségvetési finanszírozás operatív program szintű együttes összegének 40%-os mértékéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(2) A Rászoruló Személyeket Támogató Operatív Program keretében finanszírozott programok, projektek esetén a 6. mellékletben meghatározott és még kötelezettségvállalással nem terhelt indikatív európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és ahhoz kapcsolódó minimálisan szükséges központi költségvetési finanszírozás együttes összegének 40%-os mértékéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(3) Az ETE Program keretében a 2014-2020 programozási időszakban megvalósuló programok, projektek esetében az irányadó hazai projektpartnerekre eső programkeret kötelezettségvállalással még nem terhelt részének 40%-os mértékéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(4) Az Európai Bizottság által a 2014-2020 programozási időszakra vonatkozóan a menekültügy, migráció és integráció, továbbá a belbiztonság területén létrehozott alapok által finanszírozott projektek esetén a 6. mellékletben a 2014-2020 évekre meghatározott és a 2014-2020. években kötelezettségvállalással még nem terhelt európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(5) Az Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz keretében a 2014-2020 pénzügy perspektívában megvalósuló programok, projektek esetében 150 000,0 millió forint összegig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(6) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével az (1)-(5) bekezdésben meghatározott mértéken túl is vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

III. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZEREN BELÜLI ELSZÁMOLÁSOK, KAPCSOLATOK

35. § (1) A szociális hozzájárulási adó 2015-ben megfizetett összegének 85,46%-a az Ny. Alapot, 14,54%-a az E. Alapot illeti meg. A szociális hozzájárulási adó megfizetett összegéből az Ny. Alapot és az E. Alapot megillető részt a Nemzeti Adó- és Vámhivatal állapítja meg és naponta utalja át a jogosult számlájára.

(2) Az államháztartásért felelős miniszter minden negyedévet követő hónap 15. napjáig - az utolsó negyedévben december 20-áig - a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 18. Klebelsberg Intézményfenntartó Központ cím kiadási és támogatási előirányzatát megemeli a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 3. Köznevelési intézmények működtetésével kapcsolatos önkormányzati befizetések alcímre érkezett befizetések összegével.

(3) Ha az E. Alap tárgyévi utolsó bevételének beérkezése és az utolsó ellátás kifizetése után az E. Alap pénzforgalmi egyenlege többletet mutat, a kincstár intézkedik a többlet összegének visszautalásáról, amely a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 35. cím, 2. alcím, 9. Kiadások támogatására pénzeszköz-átadás jogcímcsoport szerinti támogatást csökkenti.

(4) A szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter a 2015. évi központi költségvetés január-november havi előzetes tényadatai alapján az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 7. Nyugdíjbiztosítási Alap befizetése alcím javára történő befizetési kötelezettséget határozhat meg a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 4. Egyéb befizetések cím, 1. Költségvetési befizetések alcím terhére.

IV. FEJEZET

A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK ÉS A KÖZPONTI ALRENDSZER KAPCSOLATA

13. A helyi önkormányzatok központi alrendszerből származó forrásai

36. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzatok működéséhez és ágazati feladatainak ellátásához a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 117. § (1) bekezdésében meghatározottak szerint nyújtandó támogatások jogcímeit a 2. melléklet szerint állapítja meg.

(2) Az Országgyűlés működési és felhalmozási költségvetési támogatást állapít meg a helyi önkormányzatok által ellátandó 3. melléklet I. és II. pont szerinti feladatokra. A 3. melléklet I. pont 1-6. alpontja, a II. pont és a IV. pont szerinti támogatások felhasználási kötöttség mellett nyújthatóak.

(3) Az Országgyűlés a 3. melléklet III. pontja alapján önkormányzati fejezeti tartalékot állapít meg. A 3. melléklet III. pont 5. alpontja szerinti támogatások felhasználási kötöttség mellett nyújthatóak.

37. § A helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter, illetve a támogatás jellegétől függően a feladatkörrel rendelkező miniszter egyetértésével a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetben - az 1. mellékletben szereplő címek, valamint a 2. és 3. mellékletben szereplő jogcímek között és azokon belül - átcsoportosíthat.

38. § Az átalakult nemzetiségi önkormányzatot települési önkormányzatként a 2. melléklet és a 3. melléklet szerinti támogatások illetik meg.

14. A települési önkormányzatokat megillető átengedett bevételek

39. § (1) A települési önkormányzatot illeti meg

a) a gépjárműadóról szóló törvény alapján a belföldi gépjárművek után a települési önkormányzat által beszedett adó 40%-a és

b) a gépjárműadóhoz kapcsolódó bírságból, pótlékból és végrehajtási költségből származó bevétel 100%-a.

(2) A termőföld bérbeadásából származó jövedelem utáni - a települési önkormányzat által beszedett - személyi jövedelemadó 100%-a a földterület fekvése szerinti települési önkormányzatot illeti meg.

40. § (1) A települési önkormányzatot illeti meg

a) a települési önkormányzat jegyzője által jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság 100%-a,

b) a környezetvédelmi, természetvédelmi felügyelőség által a települési önkormányzat területén - a veszélyhelyzet kihirdetését megalapozó eseménnyel összefüggésben jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírságok kivételével - kiszabott, és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a,

c) a szabálysértésekről, a szabálysértési eljárásról és a szabálysértési nyilvántartási rendszerről szóló 2012. évi II. törvény 252. § (1) bekezdése alapján kiszabott és végrehajtott szabálysértési pénz- és helyszíni bírságból származó, a települési önkormányzat fizetési számlájára vagy annak valamely alszámlájára érkezett bevétel 100%-a,

d) a közúti közlekedésről szóló törvény felhatalmazása alapján kiadott kormányrendeletben meghatározott jogsértésre (a továbbiakban: közlekedési szabályszegés) tekintettel kiszabott - a bírságot kiszabó szervre tekintet nélkül - közigazgatási bírság behajtásából, illetve végrehajtásából származó bevétel 40%-a, ha a behajtást, illetve a végrehajtást a települési önkormányzat jegyzője önkormányzati adóhatósági jogkörében eljárva foganatosította és

e) a települési önkormányzat területén a közlekedési szabályszegések után a közterület-felügyelő által kiszabott közigazgatási bírság behajtott összegének 100%-a.

(2) A szabálysértési pénz- és helyszíni bírság, valamint a közigazgatási bírság végrehajtását kérő szerv költségminimum megelőlegezésére nem köteles.

15. A helyi önkormányzatok pénzellátásának kiegészítő szabályai

41. § (1) A támogatási igények jogosságát elbíráló és ellenőrző szerv a 3. melléklet I. pont 2. alpontja szerinti előirányzatból nyújtható támogatás iránti igények jogszerűségének elbírálása, ellenőrzése és folyósítása céljából a pályázatban megnevezett személy nevét, további természetes személyazonosító adatait, a foglalkoztatási jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó kifizetések összegét és az azonosítására szolgáló, munkaviszonnyal kapcsolatos kódját, valamint a foglalkoztatási jogviszonyának megszüntetésével kapcsolatosan a pályázatban megnevezett személy munkaviszonya megszűnésének jogcímét, szolgálati és közszolgálati idejét, besorolását és munkakörének megnevezését, foglalkoztatási jogviszonya kezdetének és megszűnésének időpontját, munkavégzés alóli felmentése kezdő és záró időpontját, felmentése indokául szolgáló okot és a munkaviszonnyal kapcsolatos azonosító kódját megismerheti, és a támogatási döntést követő ötödik év utolsó napjáig kezelheti. A kezelt személyes adatokat az adatkezelés céljának megszűnését követően, de legfeljebb a támogatási döntést követő ötödik év utolsó napjának elteltével oly módon kell fizikailag megsemmisíteni, hogy helyreállításuk ne legyen lehetséges.

(2) A 2. melléklet I. pontja, II. pontja, III. pont 2-5. alpontja, IV. pontja és a 3. melléklet I. pont 2. alpontja alapján nyújtott támogatás folyósítása nettó finanszírozás keretében történik.

(3) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 19. § (1a) bekezdése szerinti pénzbeli ellátás esetében a települési önkormányzat januárban teljesített kifizetéseit követően, az őt megillető összeget január hónapban igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel. A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) alapján nyújtott, a 2. melléklet III. pont 1. alpont a), b) és d) alpontjában meghatározott ellátások esetében ha,

a) a települési önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében igénylést nyújtott be, a január hónapban járó előleg folyósítása - jogszabályban meghatározott módon - igénylés nélkül történik,

b) a települési önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében nem nyújtott be igénylést, első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel.

(4) A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak ellátásához járó támogatás jogosulatlan igénybevételéhez kapcsolódó kamatfizetési kötelezettség kiszámítása szempontjából a 2. melléklet I. pont 2. alpontja, II. pont 1-3. alpontjai, III. pont 3-5. alpontjai szerinti támogatások együttes összegét kell figyelembe venni.

(5) Ha az állam a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény (a továbbiakban: Nkt.) 74. §-a szerinti hozzájárulás megfizetésére kötelezi a települési önkormányzatot, annak befizetését a települési önkormányzat havonta, minden hónap 5. napjáig köteles teljesíteni. A hozzájárulás összege a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 3. Köznevelési intézmények működtetésével kapcsolatos önkormányzati befizetések alcím előirányzatának bevételét növeli.

(6) A helyi önkormányzatoknak a 25 év alatti és az 55 év feletti, a képzettséget nem igénylő munkakörben foglalkoztatott munkavállalók, valamint a gyesről visszatérő és tartós munkanélküliség után elhelyezkedő munkavállalók 2014. év decemberi foglalkoztatásához kapcsolódóan a szociális hozzájárulási adóból érvényesített, kiadási megtakarítást jelentő adó kedvezményüket kötelesek befizetni a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 2. alcím, 2. Helyi önkormányzatok és költségvetési szerveik jogcímcsoport előirányzata javára.

(7) A kincstár az (5) és (6) bekezdésben meghatározott befizetési kötelezettséggel érintett helyi önkormányzat számára folyósítandó támogatás havi összegéből a nettó finanszírozás során

a) levonja a helyi önkormányzatot terhelő elmaradt összeget, ha az (5) bekezdésben meghatározott befizetési kötelezettség tekintetében az elmaradt összeg két havi hozzájárulási kötelezettség összegével megegyezik vagy azt meghaladja,

b) levonja a (6) bekezdés szerinti esetben az előző havi bérszámfejtés alapján a helyi önkormányzatnál jelentkező kiadási megtakarítás összegét.

(8) Ha a helyi önkormányzatot a (2) bekezdés alapján a nettó finanszírozás keretében megillető adott havi források a (7) bekezdés szerint levonandó összegekre nem nyújtanak fedezetet, a kincstár az Áht. 83. § (3) bekezdése alapján jár el. Ha az önkormányzatnak 2015. december 15-én bármilyen elmaradása van az (5) bekezdés szerinti befizetési kötelezettsége tekintetében, a kincstár a meg nem fizetett összegre a kötelezett fizetési számlájára beszedési megbízást nyújt be.

V. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

16. Az egyházi jogi személyek, a nemzetiségi önkormányzatok és a magán intézmények fenntartói közcélú és egyéb tevékenységének támogatása

42. § (1) Az Országgyűlés a köznevelési közfeladat ellátására

a) átlagbéralapú támogatást állapít meg a nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére az általuk fenntartott nevelési-oktatási intézményben, továbbá pedagógiai szakszolgálati intézményben pedagógus és - a b) pont kivételével - nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak után a 8. melléklet I. pontja, az óvoda, egységes óvoda-bölcsőde esetében a 2. melléklet II. pont 1. alpontja szerint,

b) átlagbér alapú támogatást állapít meg a pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után a Magyarország területén külföldi állam vagy nemzetközi szervezet oktatási programja szerint az oktatásért felelős miniszter engedélye alapján működő nevelési-oktatási intézmény Magyarországon nyilvántartásba vett fenntartója számára a 8. melléklet I. pontja szerint, az óvoda esetében a 2. melléklet II. pont 1. alpontja szerint,

c) működési támogatást állapít meg a nemzetiségi önkormányzat vagy az egyházi jogi személy által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben és pedagógiai szakszolgálati intézményekben ellátott, gyógypedagógiai tanácsadásban, korai fejlesztésben, oktatásban és gondozásban, valamint a fejlesztő nevelésben részt vevő gyermekekre, tanulókra tekintettel a nemzetiségi önkormányzat és a bevett egyház részére a 8. melléklet II. pontja szerint,

d) tankönyvtámogatást állapít meg a köznevelési intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, továbbá az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére a 8. melléklet III. pontja szerint,

e) a hit- és erkölcstan oktatáshoz kapcsolódóan

ea) tankönyvtámogatást és

eb) átlagbéralapú támogatást

állapít meg a bevett egyház által az állami iskolában szervezett oktatáshoz a 8. melléklet IV. pontja szerint,

f) a gyermek-, tanulói étkeztetéshez az óvodai, egységes óvoda-bölcsődei, általános iskolai, középfokú iskolai, kollégiumi étkeztetés támogatására a köznevelési intézményt fenntartó nemzetiségi önkormányzat, továbbá az egyházi és magán köznevelési intézmény fenntartója részére az általa biztosított gyermek-, tanulóétkeztetéshez a 2. melléklet III. pont 5. alpont a) alpontjában meghatározott támogatással azonos összegű és azonos feltételek mellett nyújtott támogatást állapít meg.

(2) Az oktatásért felelős miniszter a kislétszámú csoportokban szervezhető hit- és erkölcstan oktatáshoz az általa vezetett minisztérium költségvetési fejezetébe tartozó előirányzat terhére további támogatást nyújthat.

43. § (1) Az Országgyűlés a szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt, szolgáltatást fenntartó egyházi jogi személy, civil szervezet, közalapítvány, országos nemzetiségi önkormányzat, települési vagy területi nemzetiségi önkormányzat, gazdasági társaság, és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó (a továbbiakban együtt: nem állami szociális fenntartó) részére támogatást állapít meg a következők szerint:

a) a támogatás a nem állami szociális fenntartót a települési önkormányzatok 2. melléklet III. pont 3. b)-k) alpontjában és III. 5. a) alpontjában meghatározott támogatásaival azonos jogcímeken, összegben és feltételek mellett illeti meg,

b) - a hajléktalanok átmeneti intézményei kivételével - a nem állami szociális fenntartó, ha a Szoctv. 57. § (2) bekezdése, valamint a Gyvt. 15. § (2) bekezdés c) pontja és (3) bekezdés a), illetve b) pontja szerinti feladatot lát el, a 9. melléklet I-II. pont szerinti támogatásra jogosult,

c) a személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt, szolgáltatást fenntartó gazdasági társaságot - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot - és egyéni vállalkozót az a) és b) pont szerinti támogatás 30%-ának megfelelő támogatás illeti meg,

d) a nem állami szociális fenntartó a 9. melléklet IV. pontja szerinti támogatásra jogosult.

(2) A Szoctv. 4. § (1) bekezdés m) pont mb) alpontjában és a Gyvt. 5. § s) pont sb) alpontjában meghatározott szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló törvény szerinti kiegészítő támogatásra jogosult. E kiegészítő támogatás mértéke az (1) bekezdés a) és b) pontja szerinti támogatás 71,4%-a.

(3) A nem állami szociális fenntartó az (1) bekezdés alapján megállapított támogatás teljes összegét a folyósítást követő 15 napon belül köteles annak az intézménynek átadni, amelyre tekintettel a támogatás megállapítására sor került.

(4) Az egyházi jogi személy a (2) bekezdés szerinti kiegészítő támogatást köteles elkülönítetten nyilvántartani és a támogatás teljes összegét a humánszolgáltatást ellátó intézményei, illetve azok humánszolgáltatásai támogatására fordítani.

(5) Az (1) bekezdés szerinti támogatás és a (2) bekezdés szerinti kiegészítő támogatás elszámolása a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet terhére, illetve javára történik.

44. § Az önkormányzati tűzoltóság a fenntartásához, működéséhez és fejlesztéséhez az átvállalt feladattal arányos költségvetési támogatást a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény 41. § (5) bekezdése és 34. § (1) és (3) bekezdése alapján a XIV. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 10. Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása alcím előirányzatából a következő feltételek és normatívák szerint veheti igénybe:

a) valamennyi önkormányzati tűzoltóság a készenléti szolgálat működéséhez azonos összegű, 25,0 millió forint alaptámogatásra jogosult,

b) az a) pont szerint felosztott támogatás után megmaradó előirányzatból minden önkormányzati tűzoltóság az általa ellátott vonulási terület veszélyeztetettsége mértékét kifejező, jogszabályban rögzített elvek alapján meghatározott pontszámok arányában részesül,

c) a tárgyévet megelőző év normatív támogatás elszámolásából bevételként visszatérülő összeg a katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter egyedi döntése alapján az önkormányzati tűzoltóságok működési kiadásainak finanszírozására használható fel.

45. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. § (1) bekezdés b) pontja alapján kijelölt előirányzat felhasználási célja a 2015. évi személyi jövedelemadó-rendelkezéseknél a Nemzeti Tehetség Program. Felhasználása a 2016. évi költségvetési törvényben kerül megtervezésre.

17. A pártok és a működésüket segítő alapítványok támogatása

46. § (1) Az I. Országgyűlés fejezet, 8. Pártok támogatása címben meghatározott pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Ptv.) alapján részesülnek támogatásban.

(2) Az I. Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím terhére a pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok a Ptv. rendelkezései szerint részesülnek támogatásban.

VI. FEJEZET

ÁLLAMI KEZESSÉG- ÉS GARANCIAVÁLLALÁS, VISZONTGARANCIA-VÁLLALÁS ÉS KEZESI HELYTÁLLÁS

47. § (1) A Kormány a 2015. évben együttesen 100 000,0 millió forint összegű új egyedi állami kezesség és állami garancia vállalására adhat felhatalmazást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozás miatt bekövetkező emelkedést kivéve - kizárólag az Országgyűlés jóváhagyásával léphető túl.

(3) A Világbanktól, az Európai Beruházási Banktól, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Banktól, a német Újjáépítési és Hitelbanktól, az Északi Beruházási Banktól, illetve az Európa Tanács Fejlesztési Bankjától felveendő hitelekhez vállalható egyedi állami kezességek és állami garanciák nem terhelik az (1) bekezdés szerinti keretösszeget.

48. § (1) A 2015. évben vállalt kiállítási garanciák és kiállítási viszontgaranciák együttes, a vállalás időpontjában forintra átszámított állománya az év egyetlen napján sem haladhatja meg az 500 000,0 millió forintot.

(2) A Kormány a 2015. évben 50 000,0 millió forint összegű, a vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 29/A. §-a szerinti állami kezesség melletti forrásbevonásra adhat felhatalmazást.

49. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény (a továbbiakban: MFB tv.) 5. § (3) bekezdés a) pontja szerinti felső határ a 2015. évben 1 800 000,0 millió forint.

(2) Az MFB tv. 5. § (3) bekezdés b) pontja szerinti felső határ a 2015. évben 750 000,0 millió forint.

(3) Az MFB tv. 5. § (3) bekezdés c) pontja szerinti felső határ a 2015. évben 2 000 000,0 millió forint.

(4) Törvény eltérő rendelkezése hiányában a (2) bekezdés szerinti kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó állami kezesség után az állam javára felszámítandó kezességvállalási díj mértékét a Kormány határozatban állapítja meg.

50. § (1) A Magyar Export-Import Bank Részvénytársaságról és a Magyar Exporthitel Biztosító Részvénytársaságról szóló 1994. évi XLII. törvény (a továbbiakban: Etv.) 7. § (1) bekezdés a) pontja szerinti felső határ a 2015. évben 1 200 000,0 millió forint.

(2) Az Etv. 7. § (1) bekezdés b) pontja szerinti felső határ a 2015. évben 350 000,0 millió forint.

(3) Az Etv. 7. § (1) bekezdés c) pontja szerinti felső határ a 2015. évben 600 000,0 millió forint.

51. § (1) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(8) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával

a) a kis- és középvállalkozások, valamint a Munkavállalói Résztulajdonosi Program megvalósítására - a Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló törvény alapján - létrejövő szervezetek legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, garancia-szerződésből és termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat, valamint

b) készfizető kezességet vállalhat gyógyszerész vállalkozási célú, a biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános szabályairól szóló 2006. évi XCVIII. törvény 74. § (1) bekezdésében és 83/A. § (1) bekezdésében foglalt feltételek teljesítése érdekében történő tulajdoni hányad megszerzését szolgáló - a közforgalmú gyógyszertárakban a gyógyszerészi tulajdonarány növelésének elősegítéséről szóló kormányrendelet szerinti Patika Hitelprogram keretében - 2013. július 1-je és 2016. december 31-e között létrejött hitel vagy kölcsönszerződéséhez.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia kiterjed a Garantiqa Hitelgarancia Zrt.-nek a tőkepiacról szóló törvény alapján működő kockázati tőkealapnak gazdasági társaságban fennálló kockázati tőkebefektetése értékesítéséből származó követelés 50%-áért vállalt készfizető kezességére is. A készfizető kezességgel biztosított követelés mértéke nem haladhatja meg a tulajdonszerzésre fordított összeg 50%-át.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) kockázati tőkealap,

c) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

d) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítványok mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2015. december 31-én nem haladhatja meg az 550 000,0 millió forintot.

(7) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén - törvény eltérő rendelkezésének hiányában - a társaság köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a (3) bekezdés szerinti kötelezettekkel szemben fennálló, reá átszálló követelés behajtására. A központi költségvetést illeti meg a társaság által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összegnek az érvényesített állami viszontgarancia mértékével megegyező százalékban kifejezett arányos része.

(8) Ha a készfizető kezességvállalás biztosítékaként a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. biztosítást köt, a biztosító intézet térítése behajtási bevételnek minősül, és arra a (7) bekezdés szabályai az irányadók.

(9) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti ügyletek bevételeit, és az ezen ügyletekhez kapcsolódó költségeket és ráfordításokat elkülönítetten köteles nyilvántartani, és az éves beszámoló kiegészítő mellékletében bemutatni.

52. § (1) Az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány (e § alkalmazásában a továbbiakban: Alapítvány) által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(7) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke az Alapítvány által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből az Alapítványt terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) Az (1) bekezdésben vállalt állami viszontgarancia a mezőgazdasági tőkepótló hitelekre és az 1999. január 1-je után vállalt készfizető kezességek érvényesítésére vonatkozik.

(4) Az Alapítvány a természetes személyek, a gazdasági társaságok, a közhasznú társaságok, a szövetkezetek, a magánvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, garancia-szerződésből, termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

c) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítvány mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2015. december 31-én nem haladhatja meg a 140 000,0 millió forintot.

(7) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén - törvény eltérő rendelkezésének hiányában - az Alapítvány köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a reá átszálló követelés behajtására. A központi költségvetést illeti meg az Alapítvány által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összegnek az érvényesített állami viszontgarancia mértékével megegyező százalékban kifejezett arányos része.

53. § (1) Az állam készfizető kezesként felel a Diákhitel Központ Zrt. azon fizetési kötelezettségeiért, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, kölcsöneiből és kötvénykibocsátásaiból erednek.

(2) A Diákhitel Központ Zrt. az (1) bekezdés szerinti kötelezettségei biztosítékaként az állami készfizető kezességvállaláson túl a hitelező további biztosíték előírására nem köteles.

(3) Az állami kezességvállalásért a Diákhitel Központ Zrt.-nek kezességvállalási díjat nem kell fizetnie.

(4) A Diákhitel Központ Zrt. éves finanszírozási tervét az államháztartásért felelős miniszter hagyja jóvá.

54. § (1) A KAVOSZ Vállalkozásfejlesztési Zrt. által az autópályák, autóutak és főutak használatáért fizetendő, megtett úttal arányos díj fizetését szolgáló kölcsönnyújtás céljára pénzügyi intézményektől hitelszerződés alapján felvett kölcsöneihez kapcsolódó állami készfizető kezesség állománya 2015. december 31-én nem haladhatja meg a 6500,0 millió forintot.

(2) A KAVOSZ Vállalkozásfejlesztési Zrt. által az autópályák, autóutak és főutak használatáért fizetendő díj fizetését szolgáló hitelszerződés alapján kihelyezett kölcsönökhöz kapcsolódó állami készfizető kezesség állománya 2015. december 31-én nem haladhatja meg az 5200,0 millió forintot.

55. § (1) Ha az államnak szerződéssel, illetve jogszabállyal vállalt kezesség- vagy viszontgarancia érvényesítéséből - az 56. § szerinti viszontgarancia kivételével - olyan fizetési kötelezettsége keletkezik, amely nem szerepel az 1. mellékletben, azt a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 33. Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése cím terhére kell teljesíteni.

(2) Az Államadósság Kezelő Központ Zrt.-nek az állami kezesség, garancia melletti forrásbevonással kapcsolatos feladatokban történő közreműködésért fizetendő díjat a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 32. cím, 1. Vegyes kiadások alcím terhére kell teljesíteni.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott kiadások összegével a XLII. A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet tervezett kiadása túlléphető.

56. § (1) A Magyar Vállalkozásfinanszírozási Zrt. (e § alkalmazásában a továbbiakban: MV Zrt.) által - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - vállalt készfizető kezesség, illetve garancia érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 100%-a mögött a (2)-(6) bekezdésben meghatározottak szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az MV Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával a mikro-, kis- és középvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitelszerződésein alapuló kötelezettségek legfeljebb 80%-áig vállalhat készfizető kezességet, illetve garanciát.

(3) Az MV Zrt. által a Gazdaságfejlesztés Operatív Program Pénzügyi eszközök prioritási tengelyében, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program A tudásalapú gazdaság innováció- és vállalkozásorientált fejlesztése prioritási tengelyében a Garanciaeszközökre vállalt készfizető kezesség, illetve garancia állománya 2015. december 31-én nem haladhatja meg a 300 000,0 millió forintot.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettséget a forrást biztosító azonos előirányzatból a XIX. Uniós Fejlesztések fejezet, 2. cím, 4. alcím, 1. Gazdaságfejlesztés Operatív Program jogcímcsoport vagy a 2. cím, 4. alcím, 29. Közép-magyarországi Operatív Program jogcímcsoport terhére kell teljesíteni.

(5) Ha a (4) bekezdésben meghatározott előirányzat a viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettség teljesítéséhez nem elegendő, a további kifizetések forrásának biztosítása során is fenn kell tartani az Európai Unió költségvetéséből származó támogatás és az ahhoz kapcsolódó hazai társfinanszírozás eredeti előirányzatnak megfelelő arányát.

(6) Az (1)-(3) bekezdés szerinti kezesség, illetve garancia érvényesítéséből származó, az MV Zrt. által behajtott követelés összege a Gazdaságfejlesztés Operatív Program, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program forrását növeli.

VII. FEJEZET

A KÖZPONTI ALRENDSZER KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS VEGYES RENDELKEZÉSEK

18. A nyugdíjemelés, egyes illetmények és meghatározott díjak, támogatások és járadékok alapjának mértéke

57. § A 2015 januárjában a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 62. § (1) és (2) bekezdése alapján esedékes nyugdíjemelés meghatározásánál 1,8%-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni.

58. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank által saját kockázatára nyújtott azon hitelek állománya, amelyekhez a Kormány határozatában forrás- és eszközoldali kamattámogatást biztosít, a 2015. év folyamán legfeljebb 500 000,0 millió forint lehet.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretet a tényleges állomány az év egyetlen napján sem haladhatja meg.

59. § (1) A közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény 132. §-a szerinti illetményalap a 2015. évben 38 650 forint.

(2) A költségvetési szervek által foglalkoztatottak éves cafetéria-juttatásának kerete, illetve cafetéria-juttatást nem nyújtó költségvetési szervek esetében az egy foglalkoztatottnak éves szinten - az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvényre is figyelemmel, a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 71. § (1) bekezdés a)-f) pontjában és (3) bekezdésében meghatározott juttatások - az egyes juttatásokhoz kapcsolódó, a juttatást teljesítő munkáltatót terhelő közterheket is magában foglaló együttes összege a 2015. évben nem haladhatja meg a bruttó 200 000 forintot.

(3) A fizetési számlához kapcsolódóan törvény alapján az egy foglalkoztatottnak havonta adható bankszámlahozzájárulás mértéke a 2015. évben legfeljebb 1000 forint.

60. § (1) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.)

a) 66. § (1) bekezdése szerinti, a közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozatához tartozó illetmény garantált összegét, és a növekvő számú fizetési fokozatokhoz tartozó - az első fizetési fokozat garantált illetményére épülő - legkisebb szorzószámokat a 2015. évre a 7. melléklet tartalmazza,

b) 69. §-a szerinti illetménypótlék számítási alapja a 2015. évben 20 000 forint.

(2) A Kjt. 77. § (1) bekezdése szerinti feltételek fennállása esetén nyújtott keresetkiegészítés a 2015. évben a keresetbe tartozó juttatások előző évi bázis előirányzatának 2%-a. Fel nem használt előirányzata kizárólag a keresetbe tartozó juttatások emelésére fordítható. Ez a rendelkezés nem vonatkozik az állami felsőoktatási intézményekre, a központi költségvetési szervként vagy köztestületi költségvetési szervként működő kutatóközpontra, kutatóintézetre, a Magyar Tudományos Akadémia elnöke által irányított kutatást kiegészítő köztestületi költségvetési szervre és az olyan központi költségvetési szervre, amelynek felügyeletét a Magyar Tudományos Akadémia elnöke látja el.

61. § Az Nkt. 65. § (1) bekezdése szerinti illetményalap számításának vetítési alapja 101 500 forint.

62. § (1) A Nemzeti Közszolgálati Egyetem Rendészettudományi Kar nappali tagozatos ösztöndíjas hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 308 000 forint/fő/év.

(2) A Kjt. 79/E. §-a alapján az egyetemi tanári munkakör 1. fizetési fokozatának garantált illetménye 2015. január 1-jétől 437 300 forint.

(3) A Bolyai János Kutatási Ösztöndíj havi összege 124 500 forint.

(4) Az egészségügyi felsőfokú szakirányú szakképzési rendszerről szóló Korm. rendeletben meghatározott, a szakorvos jelöltek képzésével összefüggően felmerülő dologi költségek megtérítésére szolgáló támogatás összege 100 000 forint/év.

(5) A központi költségvetési szervként működő - köznevelési közfeladatot ellátó intézményt fenntartó - felsőoktatási intézményt az általa ellátott köznevelési feladatok tekintetében a 42. § (1) bekezdés d) és f) pontjában megállapított támogatások azonos jogcímen és feltételekkel illetik meg.

63. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény 169. § (2) bekezdése szerinti bírói illetményalap a 2015. évben 391 600 forint.

(2) A legfőbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi CLXIV. törvény 59. § (3) bekezdése szerinti ügyészi illetményalap a 2015. évben 391 600 forint.

(3) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 1. § (3) bekezdése szerinti jogi segítői óradíj a 2015. évben 5000 forint.

(4) Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 131. § (2) bekezdése szerinti kirendelt ügyvédi óradíj a 2015. évben 5000 forint.

64. § (1) A Gyvt.

a) 20/A. § (2) bekezdése szerinti támogatás esetenkénti összege a 2015. évben gyermekenként 5800 forint,

b) 20/B. § (5) bekezdése szerinti pótlék esetenkénti összege a 2015. évben gyermekenként 8400 forint,

c) 66/L. §-a szerinti helyettes szülői díj legalacsonyabb összege - gyermekenként, fiatal felnőttenként - a 2015. évben 15 000 forint/hó.

(2) A Szoctv.

a) 38. § (3) bekezdésében meghatározott, a lakásfenntartás egy négyzetméterre jutó elismert havi költsége a 2015. évben 450 forint,

b) 43/A. § (4) bekezdésében meghatározott szakértői díj összege a 2015. évben esetenként 20 000 forint,

c) 44. § (1) bekezdése szerinti ápolási díj havi alapösszege a 2015. évben 29 500 forint.

(3) A fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 4. § (2) bekezdés a) pontja szerinti első utalási összeg 42 500 forint, a 4. § (2) bekezdés b) pontja szerinti második és harmadik utalási összeg 44 600-44 600 forint, ha a gyermek a 2015. évben született.

(4) A szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2011. évi CLV. törvény 8. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott alapnormatíva összege a 2015. évben 453 000 forint/fő/év.

65. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Éltv.) 7. § (1) bekezdése és a termőföld állam által életjáradék fizetése ellenében történő megszerzésének ötödik üteméről szóló 259/2009. (XI. 23.) Korm. rendelet (a továbbiakban: TéR.) alapján az életjáradék összege 2015. március 1-jétől az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

(2) Az Éltv. és a TéR. alapján a 2015. március 1-je után az életjáradék összegét az Éltv. és a TéR. mellékletében meghatározott összeg (1) bekezdés szerinti növekménye figyelembevételével kell megállapítani.

(3) A Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény 2. § (4) bekezdése alapján az életjáradék összege 2015. március 1-jétől - 2015. január 1-jei visszamenőleges hatállyal - az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

66. § A Szoctv.

a) 50/A. § (8) bekezdése szerinti egyéni gyógyszerkeret havi összege a 2015. évben 12 000 forint,

b) 50/A. § (9) bekezdése szerinti eseti keret éves összege a 2015. évben 6000 forint.

67. § Az Éhvt. 13. §-a szerinti felügyeleti díj mértéke a projekt jogszabály alapján jóváhagyott Tervdokumentumában létrehozni tervezett minden egyes kibocsátás-csökkentési egység után 38 forint.

19. A kis összegű követelés értékhatára, a filmalkotásokhoz kapcsolódó gyártási értékhatár és a közbeszerzési értékhatárok

68. § Az Áht. 97. § (3) bekezdésének alkalmazása során a kis összegű követelés értékhatára 100 000 forint.

69. § A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 13. § (5) bekezdésében meghatározott gyártási költségvetési értékhatár a 2015. évben magyar filmalkotás esetén 330,3 millió forint, magyar részvételű koprodukciós filmalkotás esetén 584,8 millió forint.

70. § (1) A közbeszerzésekről szóló 2011. évi CVIII. törvény (a továbbiakban: Kbt.) 10. § (1) bekezdés b) pontja szerinti nemzeti közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. szerinti közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig

a) árubeszerzés esetében 8,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében 15,0 millió forint,

c) építési koncesszió esetében 100,0 millió forint,

d) szolgáltatás megrendelése esetében 8,0 millió forint,

e) szolgáltatási koncesszió esetében 25,0 millió forint.

(2) Az (1) bekezdéstől eltérően a Kbt. szerinti közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó nemzeti közbeszerzési értékhatár 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig

a) árubeszerzés esetében 50,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében 100,0 millió forint,

c) szolgáltatás megrendelése esetében 50,0 millió forint.

71. § (1) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az árubeszerzésre vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. Fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig

a) a Kbt. 6. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, valamint ezen ajánlatkérők esetében a védelem terén beszerzendő árukra akkor, ha a védelem terén a beszerzendő áru a Kbt. 2. mellékletében szerepel 134 000 euró,

b) a Kbt. 6. § (1) bekezdése szerinti egyéb ajánlatkérő esetében, valamint a 6. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, ha a védelem terén a beszerzendő áru a Kbt. 2. mellékletében nem szerepel 207 000 euró.

(2) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, az építési beruházásra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. Fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig 5 186 000 euró.

(3) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az építési koncesszióra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig 5 186 000 euró.

(4) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, a szolgáltatás megrendelésére vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. Fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig

a) a Kbt. 6. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, ha a szolgáltatás a Kbt. 3. mellékletében szerepel, kivéve a 8. csoportba tartozó kutatási és fejlesztési szolgáltatásokat és az 5. csoportba tartozó 7524, 7525, 7526 számú távközlési szolgáltatásokat 134 000 euró,

b) a Kbt. 6. § (1) bekezdésében meghatározott egyéb ajánlatkérő esetében, ha a szolgáltatás a Kbt. 3. mellékletében szerepel, kivéve a 8. csoportba tartozó kutatási és fejlesztési szolgáltatásokat és az 5. csoportba tartozó 7524, 7525, 7526 számú távközlési szolgáltatásokat 207 000 euró,

c) a Kbt. 3. mellékletében a 8. csoportba tartozó kutatási és fejlesztési szolgáltatások és az 5. csoportba tartozó 7524, 7525, 7526 számú távközlési szolgáltatások, valamint a Kbt. 4. melléklete szerinti szolgáltatások esetében 207 000 euró.

(5) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. Fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre vonatkozó értékhatárt - 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig

a) a (4) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott értékhatárok, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) a (4) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott értékhatárok minden olyan tervpályázati eljárás esetében, amelynek pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezeket az értékhatárokat.

72. § (1) A 71. §-tól eltérően a Kbt. XIV. Fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződések esetén irányadó, a Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott uniós közbeszerzési értékhatár 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig

a) árubeszerzésre, valamint a szolgáltatás megrendelésére 414 000 euró,

b) építési beruházásra 5 186 000 euró.

(2) A Kbt. XIV. Fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződések esetén irányadó, a Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2015. január 1-jétől 2015. december 31-éig

a) 414 000 euró, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) 414 000 euró, ha a tervpályázati eljárás pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezt az értékhatárt.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben, valamint a 71. §-ban meghatározott uniós értékhatárok forintban meghatározott összegeként az Európai Unió Hivatalos Lapjában így közzétett - az Európai Bizottság által kétévente felülvizsgált - összeget kell figyelembe venni.

20. Egyes koncessziós díjak

73. § (1) A szerencsejáték szervezéséről szóló 1991. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: Szjtv.) 27. § (5) bekezdése szerinti koncessziós díj jogszabályi minimuma az Szjtv. 37. § 11. pontja szerinti egységenként a 2015. tárgyévre a következő:

a) Budapesten és Pest megyében I. kategóriájú játékkaszinó esetében 657,9 millió forint, II. kategóriájú játékkaszinó esetében 383,8 millió forint,

b) az a) pontban foglalt kivétellel I. kategóriájú játékkaszinó esetében 548,3 millió forint, II. kategóriájú játékkaszinó esetében 54,9 millió forint.

(2) Az Szjtv. 29/E. § (1) bekezdése szerinti koncessziós díj jogszabályi minimuma a 2015. tárgyévre a következő:

a) egy játéktípusra érvényes táv szerencsejáték-szervezési engedély esetén 104,2 millió forint,

b) több játéktípusra érvényes távszerencsejáték-szervezési engedély esetén játéktípusonként 104,2 millió forint.

21. Tartozásátvállalás

74. § (1) Az állam legkésőbb 2015. december 31-ei hatállyal ellenérték nélkül átvállalja a MÁV Magyar Államvasutak Zrt. (a továbbiakban MÁV Zrt.) legfeljebb 3,6 millió euró és legfeljebb 12 330,3 millió forint tőkeösszegű, a Gst. 3. § (1) bekezdés a) pontja szerinti adósságelemeit és azok járulékainak összegét, valamint legfeljebb 10 000,0 millió forint tőkeösszegű, a Gst. 3. § (1) bekezdés b) pontja szerinti adósságot keletkeztető ügyletből eredő, hitelviszonyt megtestesítő értékpapír lejárat előtti visszaváltásából származó fizetési kötelezettségét. Az átvállalás nem érinti az átvállalásra kerülő adósságelemek alapján fennálló, fizetési jogokon és kötelezettségeken kívüli egyéb jogokat és kötelezettségeket. A MÁV Zrt.-t ezen tartozásátvállalás tekintetében nem terheli illetékkötelezettség. Az államot az átvállalás során az államháztartásért felelős miniszter képviseli.

(2) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy a Nemzeti Munkaügyi Hivatalnak a már megszűnt Oktatásért Közalapítványhoz kapcsolódó, a Nemzeti Foglalkoztatási Alap jogelődjének, a Munkaerőpiaci Alap képzési alaprész terhére nyújtott követelése törlésre kerüljön.

75. § Az Országgyűlés elengedi a Budapest Főváros Önkormányzatának az állammal szemben fennálló, a Magyar Köztársaság 2013. évi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. törvény 1. melléklete IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 29. Pannon Park projekt előkészítése címen kapott támogatás jogtalan igénybevételéhez kapcsolódó igénybevételi és késedelmi kamatfizetési kötelezettségét.

VIII. FEJEZET

-----STARTING---POINT---VEGE---

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

22. Felhatalmazó rendelkezések

76. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a 4. § (1) bekezdésében meghatározott többlettámogatás igénylési feltételeit, az igény bejelentésének, megállapításának, a többlettámogatás folyósításának, elszámolásának és a felhasználás ellenőrzésének, valamint a 4. § (5) bekezdés szerinti nyilatkozat szabályait,

b) a 2. melléklet II. pont 4. alpontja szerinti támogatás igénylési feltételeinek, a támogatás folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és a felhasználás ellenőrzésének részletes szabályait,

c) a 8. melléklet I. pont 3. alpont d) alpont szerinti támogatás folyósításának, lemondásának, pótigénylésének, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait.

(2) Felhatalmazást kap az egészségbiztosításért felelős miniszter, hogy rendeletben állapítsa meg a XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 26. Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása cím felhasználásával kapcsolatos szabályokat.

(3) Felhatalmazást kap a helyi önkormányzat képviselő-testülete, hogy rendeletében az 5. § (6) bekezdés b)-c) pontjában meghatározott forgalmi értéktől kisebb értékhatárt határozzon meg.

23. Hatályba léptető rendelkezések

77. § Ez a törvény 2015. január 1-jén lép hatályba, és 2018. december 31-én hatályát veszti.

1. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 I. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 560,0

 20 860,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 216,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 651,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 108,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 91,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 1 430,7

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 1 881,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára

 

 5,0

 755,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 421,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 116,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 164,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 58,7

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Őrség

 

 

 2 584,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 053,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 531,2

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Országgyűlés elnökének közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 4

 

 

 

 

 

 A Kárpát-medencei Magyar Képviselők Fóruma

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Nemzeti Közösségek Európai Érdekképviseletéért Alapítvány támogatása

 80,0

 

 80,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Volt köztársasági elnökök közcélú felajánlásai, adományai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Göncz Árpád közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Schmitt Pál közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Sólyom László közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 477,8

 

 477,8

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 25 616,0

 565,0

 25 051,0

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 2 144,7

 140,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 665,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 177,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 961,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 477,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 2 284,7

 2 144,7

 140,0

 8

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 FIDESZ - Magyar Polgári Szövetség

 876,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 427,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jobbik Magyarországért Mozgalom - Párt

 475,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lehet Más a Politika

 173,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 152,7

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Együtt - A Korszakváltók Pártja

 133,6

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Demokratikus Koalíció

 132,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Párbeszéd Magyarországért Párt

 106,7

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Liberális Párt

 70,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Pártalapítványok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szövetség a Polgári Magyarországért Alapítvány

 529,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táncsics Mihály Alapítvány

 234,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyarapodó Magyarországért Alapítvány

 266,2

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ökopolisz Alapítvány

 67,6

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Barankovics István Alapítvány

 53,8

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Együtt Magyarországért Alapítvány

 41,3

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Megújuló Magyarországért Alapítvány

 23,6

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Liberális Magyarországért Alapítvány

 4,3

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Új Köztársaságért Alapítvány

 40,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 8-9. cím összesen:

 3 809,8

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Közszolgálati médiaszolgáltatás támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszolgálati hozzájárulás

 69 861,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 10. cím összesen:

 69 861,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 507,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 311,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 87,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 9,5

 

 9,5

 

 

 

 

 

 

 21. cím összesen:

 516,5

 

 516,5

 22

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 1,0

 317,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 143,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 38,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 120,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 15,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 4,2

 

 4,2

 

 

 

 

 

 

 22. cím összesen:

 322,4

 1,0

 321,4

 23

 

 

 

 

 

 Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal

 

 7 100,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 092,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 877,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 889,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2 039,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 201,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 23. cím összesen:

 7 100,0

 7 100,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Nemzeti Választási Iroda

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Választási Iroda

 

 

 1 262,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 659,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 176,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 376,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 50,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Időközi és nemzetiségi választások lebonyolítása

 458,0

 

 458,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A választási rendszerek működtetése

 1 500,0

 

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 24. cím összesen:

 3 220,4

 

 3 220,4

 25

 

 

 

 

 

 Nemzeti Emlékezet Bizottságának Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Emlékezet Bizottságának Hivatala

 

 

 608,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 305,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 85,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 217,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 25. cím összesen:

 608,0

 

 608,0

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet összesen:

 113 338,8

 9 810,7

 29 857,3

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 II. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 1 422,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 748,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 205,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 411,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 51,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 2,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 436,7

 

 436,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Köztársasági elnök közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 355,0

 

 355,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 26,3

 

 26,3

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet összesen:

 2 313,4

 

 2 313,4

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 III. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 1 761,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 079,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 307,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 289,6

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 37,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 48,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 35,5

 

 35,5

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet összesen:

 1 797,1

 

 1 797,1

IV. ALAPVETŐ JOGOK BIZTOSÁNAK HIVATALA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 IV. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Alapvető Jogok Biztosának Hivatala

 

 

 1 302,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 825,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 225,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 208,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 41,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 22,8

 

 22,8

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet összesen:

 1 325,2

 

 1 325,2

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 V. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 20,0

 8 304,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 466,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 494,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 146,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 178,9

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet összesen:

 8 324,5

 20,0

 8 304,5

VI. BÍRÓSÁGOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 VI. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 2 066,0

 74 195,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 48 770,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 12 323,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 14 589,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 313,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 266,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kúria

 

 192,0

 2 637,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 027,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 508,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 289,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 4,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Budapest Környéki Törvényszék épület rekonstrukciója

 1 005,1

 

 1 005,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 7 083,0

 

 7 083,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás működtetése

 1 561,9

 

 1 561,9

 

 16

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 1 070,2

 

 1 070,2

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet összesen:

 89 811,0

 2 258,0

 87 553,0

VIII. ÜGYÉSZSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 VIII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 102,0

 38 987,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25 723,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 7 074,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 348,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 2 836,5

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 70,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EU-tagságból eredő feladatok

 42,0

 

 42,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata

 30,0

 

 30,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 720,4

 

 720,4

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet összesen:

 39 881,9

 102,0

 39 779,9

IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 IX. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok működésének általános támogatása

 150 994,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok egyes köznevelési feladatainak támogatása

 165 485,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok szociális, gyermekjóléti és gyermekétkeztetési feladatainak támogatása

 192 094,4

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok kulturális feladatainak támogatása

 30 765,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai

 109 924,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet összesen:

 649 264,6

 

 

X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 X. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 664,2

 4 586,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 106,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 782,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 320,1

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 31,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatala

 

 4 220,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 369,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 371,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 801,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 202,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 455,5

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 19,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Hivatal

 

 

 921,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 428,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 117,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 369,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 5,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Szakértői és Kutató Intézetek

 

 1 484,3

 1 223,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 244,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 338,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 939,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 185,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IM felügyelete alá tartozó szervezetek és szakmai programok támogatása

 653,1

 

 653,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 IM társadalom- és szakpolitikai célkitűzéseinek megvalósítása

 300,0

 

 300,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatási szervek részvétele a jogszabály-előkészítésben

 163,5

 

 163,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Igazságügyi regionális együttműködés 2015

 30,0

 

 30,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 120,0

 

 120,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás

 249,0

 

 249,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Magyar alkotmányos identitás kifejezésre juttatása, nemzettudat, jogvédelem és jogérvényesítés

 50,0

 

 50,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése

 100,0

 

 100,0

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kötelezettségek teljesítése

 27,7

 

 27,7

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 108,0

 

 108,0

 

 

 

 

 

 

 X. fejezet összesen:

 14 900,6

 6 368,5

 8 532,1

XI. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XI. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség

 

 6 256,3

 21 926,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 292,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 893,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 607,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 72,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 6 061,8

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 233,7

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 21,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 150,0

 11 800,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 377,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 100,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 813,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 439,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 107,3

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 111,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetstratégiai Kutató Intézet

 

 

 1 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 689,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 213,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 256,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 40,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rendszerváltás Történetét Kutató Intézet és Archívum

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 192,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 52,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 5,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Intézete

 

 4,2

 317,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 192,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 55,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 6,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 VERITAS Történetkutató Intézet

 

 

 260,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 192,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 55,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Eszterháza Kulturális, Kutató- és Fesztiválközpont

 

 49,0

 838,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 260,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 71,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 471,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 84,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Nyelvstratégiai Intézet

 

 

 133,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 66,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 20,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fővárosi, megyei kormányhivatalok és járási kormányhivatalok

 

 42 283,7

 114 455,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 102 465,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 28 315,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 19 090,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 5 940,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 668,3

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 258,5

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 0,5

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Igazságügyi Hivatal

 

 77,5

 1 453,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 000,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 160,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 236,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 133,2

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 0,1

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közszolgálati Egyetem

 

 3 531,2

 3 888,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 344,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 971,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 609,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 171,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 322,4

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Forster Gyula Nemzeti Örökségvédelmi és Vagyongazdálkodási Központ

 

 1 100,7

 3 934,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 350,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 361,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 803,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 283,7

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 1 235,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kommunikációs Hivatal

 

 

 439,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 218,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 59,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 142,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 20,0

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányfői protokoll

 500,0

 

 500,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányzati kommunikációval kapcsolatos feladatok

 1 090,0

 

 1 090,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Konzultációk kiadásai

 600,0

 

 600,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sírkerthez és Emlékhelyekhez kapcsolódó kiadások

 75,0

 

 75,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A Versenyszféra és a Kormány Állandó Konzultációs Fórumával kapcsolatos kiadások

 600,0

 

 600,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Antall József Politika- és Társadalomtudományi Tudásközpont Alapítvány támogatása

 100,0

 

 100,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 „Az Élet Menete” Alapítvány támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az Országos Közszolgálati Érdekegyeztető Tanács tevékenységében közreműködő szervezetek támogatása

 300,0

 

 300,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 The Hungary Initiatives Foundation támogatása

 612,4

 

 612,4

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Magyarországi Zsidó Örökség Közalapítvány működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 58,0

 

 58,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Holocaust Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány

 220,0

 

 220,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Alapítvány a Kelet- és Közép-európai Kutatásért és Képzésért

 150,0

 

 150,0

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Bocuse d’Or szakácsverseny 2016. évi európai döntője

 301,6

 

 301,6

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Nagykovácsi Kastélypark Komplexum fejlesztése

 1 405,0

 

 1 405,0

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Országos Építésügyi és Területrendezési e-Nyilvántartás

 266,0

 

 266,0

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Építésügyi, építészeti és területrendezési feladatok

 595,0

 

 595,0

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Dokumentációs Központ fenntartása és fejlesztése/az elektronikus Területrendezési és Építésügyi Nyilvántartás Működtetése

 150,0

 

 150,0

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi feladatok

 1 900,0

 

 1 900,0

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány támogatása

 510,0

 

 510,0

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Világörökségi törvényből adódó feladatok ellátása

 198,0

 

 198,0

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Magyar Kormánytisztviselői Kar működésének támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Ludovika Campus

 4 010,0

 

 4 010,0

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Határon Átnyúló Kezdeményezések Közép-európai Segítő Szolgálata

 70,0

 

 70,0

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Nemzeti emlékhelyekkel kapcsolatos feladatok ellátása

 33,4

 

 33,4

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Határontúli műemlék-felújítási program

 8,0

 

 8,0

 

 

 53

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás egyes humán feladatok ellátásához

 83,6

 

 83,6

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Nemzeti Táncszínház új játszóhelye kialakításának támogatása

 2 669,0

 

 2 669,0

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Településrendezési feladatok

 50,0

 

 50,0

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Holokauszt emlékévvel kapcsolatos kiemelt projektek támogatása

 4 435,0

 

 4 435,0

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása gazdasági társaságok részére

 2 314,1

 

 2 314,1

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi civil szervezetek támogatása

 3,7

 

 3,7

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Közép-kelet európai regionális együttműködés

 30,0

 

 30,0

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok működésével kapcsolatos egyéb feladatok

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 61

 

 

 

 

 

 Szigetszentmiklósi Járási Hivatal kialakítása

 4 014,3

 

 4 014,3

 

 

 62

 

 

 

 

 

 Bicskei Járási Kormányhivatal felújítása

 400,0

 

 400,0

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Közalapítvány támogatása

 200,0

 

 200,0

 

 

 64

 

 

 

 

 

 Német-magyar barátság évéhez kapcsolódó programsorozat

 400,0

 

 400,0

 

 

 65

 

 

 

 

 

 Erzsébet liget sportlétesítmény rekonstrukció

 300,0

 

 300,0

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Kormányablak program megvalósítása

 7 900,4

 

 7 900,4

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 4 878,9

 

 4 878,9

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok programjainak támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetpolitikai tevékenység támogatása

 5 816,4

 

 5 816,4

 

 5

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok peres ügyei

 10,0

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1-30. cím összesen:

 262 757,8

 53 452,6

 209 305,2

 31

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 3,0

 1 045,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 661,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 174,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 169,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 43,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 31. cím összesen:

 1 048,0

 3,0

 1 045,0

 32

 

 

 

 

 

 Rendkívüli kormányzati intézkedések

 100 000,0

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Országvédelmi Alap

 30 000,0

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja

 46 700,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Különféle kifizetések

 49 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek tartozásállományának csökkentése

 60 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 32-34. cím összesen:

 285 700,0

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Miniszterelnökség tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paks II Atomerőmű Fejlesztő Zrt. tőkeemelése

 28 166,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. működésének támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Millenáris Széllkapu NKft. tőkeemelés

 1 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. rábízott vagyonába tartozó tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. rábízott vagyonába tartozó társaságok tőkeemelése

 2 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. rábízott vagyonához kapcsolódó tanácsadói, értékbecslői, jogi képviseleti kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet összesen:

 581 871,8

 53 455,6

 210 350,2

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

 

 144,6

 6 197,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 264,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 202,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 837,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 27,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal

 

 15 434,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 010,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 690,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 049,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 1 634,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 750,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 2 085,0

 622,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 310,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 351,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 043,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 0,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami Ménesgazdaság

 

 273,3

 228,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 116,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 36,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 318,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal

 

 50,0

 14 746,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 452,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 890,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 239,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3 144,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 69,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás intézményei

 

 5 163,6

 16 590,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 003,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 542,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 040,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 124,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 30,3

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 12,6

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 0,6

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 101,0

 430,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 347,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 95,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 88,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 0,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 1 933,3

 2 197,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 055,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 559,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 498,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 16,4

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Tokaji Borvidék Szőlészeti és Borászati Kutatóintézet

 

 4,0

 73,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 13,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 3,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Génmegőrzési Intézmények

 

 177,0

 498,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 361,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 89,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 208,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 16,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 1 115,0

 502,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 789,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 227,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 543,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 54,4

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 3,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Nemzeti Környezetügyi Intézet

 

 4,8

 419,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 259,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 83,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 5,2

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti park igazgatóságok

 

 4 580,9

 2 168,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 080,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 806,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 293,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 86,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 466,3

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 9,9

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 5,4

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és természetvédelmi hatósági szervek

 

 2 849,3

 5 106,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 827,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 315,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 530,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 271,5

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 8,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 2 449,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 325,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 369,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 625,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 130,4

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Nemzeti Agrárszaktanácsadási, Képzési és Vidékfejlesztési Intézet

 

 1 246,7

 172,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 449,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 93,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 874,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 0,8

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Agrárgazdasági Kutató Intézet

 

 127,6

 636,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 476,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 142,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 144,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 0,1

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Szilvásváradi Lovasközpont fejlesztése

 830,0

 

 830,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Cséry-telepre vonatkozó kárelhárítási és rekultivációs terv elkészítése és kivitelezése

 40,0

 

 40,0

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Fábiánsebestyéni Kinizsi Park fejlesztése

 44,5

 

 44,5

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi kártalanítás

 1 550,0

 

 1 550,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi pályázatok támogatása

 251,8

 

 251,8

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hulladék-gazdálkodási feladatok támogatása

 12 747,2

 

 12 747,2

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Állami feladatok átvállalása a Nemzeti Környezetvédelmi Program megvalósításában

 81,0

 

 81,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Kisméretű szálló por (PM10) koncentrációjának csökkentésével kapcsolatos kiadások

 54,0

 

 54,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Agrár célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrárkutatás támogatása

 68,2

 

 68,2

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló vidékfejlesztési feladatok támogatása

 45,7

 

 45,7

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tanyafejlesztési Program

 1 415,2

 

 1 415,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Hungarikumok és a nemzeti értéktár megőrzésének, népszerűsítésének támogatása

 359,4

 

 359,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami feladatok átvállalása az agrár- és vidékfejlesztési programok megvalósításában

 107,5

 

 107,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása

 46,1

 

 46,1

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei

 3 000,0

 

 3 000,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Ágazati gazdasági és hivatásrendi kamarák állami feladatainak támogatása

 12,6

 

 12,6

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Állami génmegőrzési feladatok támogatása

 93,8

 

 93,8

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hegyközségek Nemzeti Tanácsa

 600,0

 

 600,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagsági díjai

 1 405,3

 

 1 405,3

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Magyar Agrár-, Élelmiszergazdasági és Vidékfejlesztési Kamara közfeladatainak támogatása

 1 785,6

 

 1 785,6

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Lovas rendezvények támogatása

 107,5

 

 107,5

 

 4

 

 

 

 

 

 Uniós programok kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program

 682,5

 

 682,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Igyál tejet program

 2 300,0

 

 2 300,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ) támogatása

 4 512,8

 

 4 512,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyes állatbetegségek megelőzésének és felszámolásának támogatása

 536,5

 

 536,5

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Iskolagyümölcs program

 1 726,0

 

 1 726,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési feladatok

 815,7

 

 815,7

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A sertéságazat helyzetét javító stratégiai intézkedések támogatása

 1 400,0

 

 1 400,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodás támogatása

 76,2

 

 76,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Erdőprogram

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Erdőfelújítás

 131,4

 

 131,4

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Erdőtelepítés, erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 181,3

 

 181,3

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejlesztési típusú támogatások

 21,4

 

 21,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Folyó kiadások és jövedelemtámogatások

 77 731,2

 

 77 731,2

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami halgazdálkodási feladatok támogatása

 620,0

 620,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrár kárenyhítés

 8 600,0

 4 300,0

 4 300,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Erdei kisvasutak üzemeltetési támogatása

 25,0

 

 25,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Állat, növény- és GMO-kártalanítás

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete

 200,0

 

 200,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb EU által nem térített kiadások

 500,0

 

 500,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú társaságok szakmai feladatainak támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami ménesbirtokok szakmai feladatainak támogatása

 750,0

 

 750,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami erdőgazdasági társaságok szakmai feladatainak támogatása

 500,0

 

 500,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 100,0

 

 100,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 130,4

 

 130,4

 

 

 

 

 

 

 1-20. cím összesen:

 215 516,1

 40 210,6

 175 305,5

 21

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami erdőgazdasági társaságok tőkeemelése

 550,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet összesen:

 216 066,1

 40 210,6

 175 305,5

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 4 279,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 027,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 822,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 391,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 11,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 5,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb HM szervezetek

 

 3 783,3

 73 572,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 099,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 023,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 69 321,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 349,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 218,1

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 764,7

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 1 578,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 5 291,4

 49 126,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19 497,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 128,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22 193,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 100,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 5 837,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 1 504,2

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 150,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH ÖHP és alárendelt szervezetei

 

 487,8

 63 996,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 45 578,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 11 799,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 641,9

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 297,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 167,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat

 

 150,0

 10 915,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 828,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 465,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 671,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 21,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 79,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MH Egészségügyi Központ

 

 22 235,5

 4 145,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 499,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 985,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 609,9

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 71,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 215,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kratochvil Károly Honvéd Középiskola és Kollégium

 

 

 270,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 205,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 NATO és EU felajánlás alapján kialakításra kerülő készenléti alegységek alkalmazásának kiadásai (NRF, Battle Group és DCM)

 100,0

 

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek pályázati támogatása

 40,0

 

 40,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Honvédelem érdekében tevékenykedő civil szervezetek támogatása

 129,5

 

 129,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nonprofit korlátolt felelősségű társaságok támogatása

 1 435,0

 

 1 435,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 2 290,5

 

 2 290,5

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Futball Akadémia Alapítvány támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH Szociálpolitikai Közalapítvány által ellátott feladatok támogatása

 53,7

 

 53,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 2 995,0

 

 2 995,0

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, tagdíj jellegű befizetések

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 4 010,1

 

 4 010,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU védelmi célú közös finanszírozású védelmi alapjaihoz

 350,0

 

 350,0

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Nemzeti és kiemelt ünnepek, egyéb rendezvények, események támogatása

 760,0

 

 760,0

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet összesen:

 250 468,3

 31 948,0

 218 520,3

XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIV. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 25,5

 5 119,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 217,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 781,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 965,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 146,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 34,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Védelmi Szolgálat

 

 

 4 055,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 785,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 730,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 509,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 30,9

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Terrorelhárítási Központ

 

 123,0

 12 332,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 218,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 971,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 957,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 908,4

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 400,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Büntetés-végrehajtás

 

 2 715,6

 54 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 27 148,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 6 152,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18 644,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 4 694,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 157,7

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 113,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Közszolgálati Személyzetfejlesztési Főigazgatóság

 

 22,2

 661,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 448,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 114,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 121,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 5 301,6

 254 444,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 166 899,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 44 368,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 42 044,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 811,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 5 233,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 284,9

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 105,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Alkotmányvédelmi Hivatal

 

 47,4

 6 977,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 822,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 313,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 814,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 55,5

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 20,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 170,6

 17 654,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 135,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 635,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 304,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 2 705,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 43,9

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ

 

 

 194,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 88,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 25,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 19,6

 

 

 12

 

 

 

 

 

 BM Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 2 633,2

 52 812,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36 923,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 9 175,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 997,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 18,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 3 706,2

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 606,7

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 18,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal

 

 104,4

 8 906,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 491,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 934,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 103,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 675,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 205,2

 

 

 15

 

 

 

 

 

 BM Nemzetközi Oktatási Központ

 

 414,5

 532,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 309,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 83,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 525,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 15,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 8,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Vízügyi Igazgatóságok

 

 2 940,7

 20 056,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 378,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 553,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10 257,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 806,8

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala

 

 9 423,6

 20 670,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 026,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 750,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23 204,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 3 025,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 86,6

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energia-racionalizálás

 100,3

 100,3

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi projektek/programok megvalósításához kapcsolódó kiadások

 1 043,0

 410,0

 633,0

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás

 260,0

 

 260,0

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Kormányzati infokommunikációs szolgáltatások

 18 743,2

 

 18 743,2

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Regionális víziközmű rendszerek állami kötelezettségei és a pályázati fejlesztéséhez szükséges önerő

 7,5

 

 7,5

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 7,5

 

 7,5

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Ivóvízbázis-védelmi Program végrehajtása

 20,5

 

 20,5

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Ivóvíz-minőség javító program

 41,1

 

 41,1

 

 2

 

 

 

 

 

 Alapítványok és társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Polgárőr Szövetség

 1 050,0

 

 1 050,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkéntes tűzoltóegyesületek és mentőszervezetek támogatása

 500,0

 

 500,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek, alapítványok támogatása

 172,0

 

 172,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Szolidaritási programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Menekültügyi Alap

 143,5

 109,8

 33,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Integrációs Alap

 201,8

 154,7

 47,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Visszatérési Alap

 269,9

 207,2

 62,7

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külső Határok Alap

 2 144,5

 1 906,9

 237,6

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szolidaritási programokhoz kapcsolódó technikai költségek

 242,9

 242,9

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Szolidaritási programokhoz kapcsolódó céltartalék

 10,0

 

 10,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása

 1 963,0

 

 1 963,0

 

 11

 

 

 

 

 

 Duna Művész Együttesek támogatása

 300,0

 

 300,0

 

 18

 

 

 

 

 

 Magyar Rendvédelmi Kar

 50,0

 

 50,0

 

 19

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Bűnmegelőzési Stratégia feladatrendszerének támogatása

 700,0

 

 700,0

 

 20

 

 

 

 

 

 Belügyi Alapok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Belső Biztonsági Alap

 1 822,0

 1 722,0

 100,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap

 1 025,3

 925,3

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belügyi Alapok technikai költségkerete

 75,0

 25,0

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1-20. cím összesen:

 513 435,1

 29 726,4

 483 708,7

 21

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 55,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 21. cím összesen:

 55,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Gáz Tranzit Zrt. tőkeemelése

 4 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet összesen:

 517 490,1

 29 726,4

 483 708,7

XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XV. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági Minisztérium igazgatása

 

 9 261,5

 9 686,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 579,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 586,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 095,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 32,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 612,4

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 2,8

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 38,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal

 

 1 700,0

 360,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 136,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 303,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 501,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 47,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési és Ellátási Főigazgatóság

 

 4 620,4

 7 879,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 129,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 617,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 976,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 622,7

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 150,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Hivatal

 

 786,4

 493,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 567,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 112,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 449,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 150,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 9 628,9

 19 243,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 286,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 4 650,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 586,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 2 941,2

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 383,7

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 21,8

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Európai Támogatásokat Auditáló Főigazgatóság

 

 427,8

 729,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 719,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 208,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 220,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 8,9

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 410,0

 

 410,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadék kifizetés

 3 550,0

 

 3 550,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 40,0

 

 40,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a könyvvizsgálói közfelügyeleti rendszer működtetéséhez

 4,3

 

 4,3

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Foglalkoztatási Közhasznú Nonprofit Kft. támogatása

 302,5

 

 302,5

 

 3

 

 

 

 

 

 Turisztikai feladatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrármarketing célelőirányzat

 1 855,9

 

 1 855,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 4 929,0

 

 4 929,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztéssel összefüggő feladatok

 475,4

 

 475,4

 

 5

 

 

 

 

 

 Belgazdasági feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Zöldítési Rendszer

 4 886,3

 

 4 886,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 NER300 projekt megvalósítása

 2 356,8

 2 356,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Teljesítésigazolási Szakértői Szerv működési támogatása

 153,0

 

 153,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az ágazat védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelmi törvény alapján

 4,2

 

 4,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szabványosítási és akkreditálási feladatok

 58,4

 

 58,4

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MKIK támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági támogatások

 3 000,0

 

 3 000,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 34,0

 

 34,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 520,6

 

 520,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szervezetátalakítási alap

 793,3

 

 793,3

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 518,1

 

 518,1

 

 8

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Transznacionális Együttműködési Program

 694,4

 341,1

 353,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közép-európai Transznacionális Együttműködési Program 2020

 114,5

 

 114,5

 

 

 3

 

 

 

 

 

 INTERREG VC Interregionális Együttműködési Program

 62,1

 

 62,1

 

 

 4

 

 

 

 

 

 INTERACT III Interregionális Együttműködési Program

 22,8

 

 22,8

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet összesen:

 89 654,7

 29 122,9

 60 531,8

XVI. NEMZETI ADÓ- és VÁMHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVI. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adó- és Vámhivatal igazgatása

 

 2 951,1

 124 667,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 71 010,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 19 147,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33 360,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 59,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 2 295,4

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 244,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bűnügyi Főigazgatóság

 

 23,8

 8 166,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 252,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 381,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 396,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 160,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Képzési, Egészségügyi és Kulturális Intézet

 

 257,2

 2 220,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 294,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 359,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 730,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 68,7

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet összesen:

 138 286,4

 3 232,1

 135 054,3

XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 11 498,9

 6 492,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 032,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 898,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 049,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 11,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Információs Infrastruktúra Fejlesztési Intézet

 

 913,3

 1 628,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 391,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 100,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 048,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 1,3

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 2 405,6

 392,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 832,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 224,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 024,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 678,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 38,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati és Földtani Hivatal

 

 2 467,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 760,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 197,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 596,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 909,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 4,3

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közlekedési Hatóság

 

 31 098,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 047,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 761,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 304,1

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 21 230,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 645,1

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 10,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ

 

 819,0

 2 629,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 967,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 253,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 941,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 191,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 90,4

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 4,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Közlekedésbiztonsági Szervezet

 

 

 488,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 263,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 72,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 133,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 18,5

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kormányzati Informatikai Fejlesztési Ügynökség

 

 60,0

 430,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 319,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 80,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 82,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 8,4

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Magyar Földtani és Geofizikai Intézet

 

 395,0

 606,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 585,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 158,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 250,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 3,8

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fogyasztóvédelmi Hatóság

 

 18,8

 1 021,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 548,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 148,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 293,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 10,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Kiemelt célú beruházások támogatása

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Korábbi közútfejlesztési feladatok végrehajtása

 2 194,5

 

 2 194,5

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Győr-Gönyű kikötőfejlesztés

 100,9

 

 100,9

 

 32

 

 

 

 

 

 Közlekedési ágazati programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A közösségi közlekedés összehangolása

 433,5

 

 433,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közúthálózat fenntartás és működtetés

 56 667,2

 1 181,0

 55 486,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Útdíj rendszerek működtetése

 16 336,4

 

 16 336,4

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt. működési támogatása

 3 607,7

 

 3 607,7

 

 

 5

 

 

 

 

 

 TEN-T projektek

 2 088,0

 249,0

 1 839,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Belvízi hajózási alapprogram

 0,1

 

 0,1

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Közúti közlekedésbiztonság javítása és szakképzési feladatok

 1 820,8

 1 600,0

 220,8

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Közúti közlekedéssel összefüggő környezetvédelmi feladatok

 175,0

 175,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Zajtérképezés EU tagállami feladatai

 69,8

 

 69,8

 

 

 27

 

 

 

 

 

 CEF projektek

 4 406,5

 

 4 406,5

 

 33

 

 

 

 

 

 Hazai fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hungaroring Sport Zrt. támogatása

 10 049,9

 

 10 049,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztést szolgáló célelőirányzat

 1 460,0

 

 1 460,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hazai fejlesztési programok célelőirányzat

 232,8

 

 232,8

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Balaton fejlesztési feladatok támogatása

 70,0

 

 70,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Intézményi kezességi díjtámogatások

 1 114,8

 

 1 114,8

 

 34

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs ágazati programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs szolgáltatások, konszolidáció

 1 078,6

 

 1 078,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Infokommunikációs Stratégia (NIS) végrehajtásához kapcsolódó feladatok

 83,9

 

 83,9

 

 35

 

 

 

 

 

 Klíma-, energia- és zöldgazdaság-politikai ágazati programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uránércbánya hosszú távú környezeti kárelhárítás

 680,1

 

 680,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Épületenergetikai és energiahatékonysági célelőirányzat

 654,5

 

 654,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Zöldgazdaság Finanszírozási Rendszer

 4 886,3

 

 4 886,3

 

 36

 

 

 

 

 

 PPP-programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj

 114 276,9

 

 114 276,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Művészetek Palotájának működtetéséhez

 11 576,6

 

 11 576,6

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a sportlétesítmények PPP bérleti díjához

 828,5

 

 828,5

 

 37

 

 

 

 

 

 Közreműködő szervezetek közhasznú tevékenységének támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ÉMI Nonprofit Kft. támogatása

 167,7

 

 167,7

 

 38

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 221,5

 

 221,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 55,8

 

 55,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kormányzati szakpolitikai feladatok

 1 276,8

 

 1 276,8

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Kft. működtetése

 200,0

 

 200,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Dohánykereskedelmi Nonprofit Zrt. működtetése

 445,3

 

 445,3

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Megyei (fővárosi) kereskedelmi és iparkamarák mellett működő békéltető testületek támogatása

 360,0

 

 360,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fogyasztói érdekek képviseletét ellátó egyesületek támogatása

 71,3

 

 71,3

 

 

 

 

 

 

 1-20. cím összesen:

 301 058,0

 52 881,7

 248 176,3

 21

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatások, ellentételezések

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bányabezárás

 1 000,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A vasúti pályahálózat működtetésének költségtérítése

 72 970,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vasúti személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése

 154 400,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Autóbusszal végzett személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése

 33 504,5

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vasúti személyszállítás korábbi költségtérítéseinek elszámolása

 12 071,8

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Autóbusszal végzett személyszállítás korábbi költségtérítéseinek elszámolása

 4 527,6

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 21-25. cím összesen:

 279 974,1

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Osztalékbevétel

 

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet összesen:

 581 032,1

 53 881,7

 248 176,3

XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XVIII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Külgazdasági és Külügyminisztérium központi igazgatása

 

 265,3

 7 350,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 700,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 304,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 347,9

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 49,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 151,5

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 56,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Külképviseletek igazgatása

 

 7 087,7

 39 304,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22 957,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 6 150,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16 569,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 601,2

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 112,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külügyi és Külgazdasági Intézet

 

 2,0

 154,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 76,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 21,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Balassi Intézet

 

 790,5

 4 427,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 748,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 523,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 644,9

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 220,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 78,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Befektetési Ügynökség

 

 80,0

 2 900,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 141,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 321,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 426,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 20,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat

 10 470,8

 

 10 470,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés

 585,2

 

 585,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi befektetéseket támogató célelőirányzat

 500,0

 

 500,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A Stipendium Hungaricum ösztöndíjak és ösztöndíjprogram működtetése

 1 500,0

 

 1 500,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Külgazdasági és Külügyminisztérium felügyelete alá tartozó szervezetek és szakmai programok támogatása

 862,2

 

 862,2

 

 

 7

 

 

 

 

 

 EU utazási költségtérítések

 479,7

 479,5

 0,2

 

 2

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Területi Társulások támogatása

 126,9

 

 126,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Demokrácia Központ Közalapítvány-Tom Lantos Intézet támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és kötelező jellegű, önkéntes hozzájárulások

 7 577,0

 

 7 577,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai uniós befizetések

 5 453,2

 

 5 453,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az afgán nemzeti biztonsági erők fenntartásához szükséges pénzügyi hozzájárulás

 120,0

 

 120,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fejlesztési együttműködés és humanitárius segélyezés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 13,7

 

 13,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Humanitárius segélyezés

 10,0

 

 10,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet összesen:

 91 109,9

 8 705,0

 82 404,9

XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XIX. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Stratégiai Referenciakeret

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztés Operatív Program

 190 000,0

 119 061,0

 70 939,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közlekedés Operatív Program

 521 082,7

 372 538,2

 148 544,5

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi Megújulás Operatív Program

 164 340,1

 119 971,5

 44 368,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Társadalmi Megújulás Operatív Program - Nemzeti Foglalkoztatási Alap

 11 064,6

 11 064,6

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program

 145 352,9

 118 100,5

 27 252,4

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Környezet és Energia Operatív Program

 454 667,0

 336 589,3

 118 077,7

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Államreform Operatív Program

 6 741,4

 3 883,4

 2 858,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Elektronikus Közigazgatás Operatív Program

 31 189,1

 22 317,1

 8 872,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Végrehajtás Operatív Program

 17 682,1

 8 739,4

 8 942,7

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Nyugat-dunántúli Operatív Program

 26 228,4

 14 170,1

 12 058,3

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Közép-dunántúli Operatív Program

 31 118,6

 17 475,6

 13 643,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Dél-dunántúli Operatív Program

 33 931,7

 15 835,5

 18 096,2

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Dél-alföldi Operatív Program

 40 726,0

 21 900,7

 18 825,3

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Észak-alföldi Operatív Program

 65 207,5

 38 257,0

 26 950,5

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Észak-magyarországi Operatív Program

 63 625,3

 38 009,0

 25 616,3

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Közép-magyarországi Operatív Program

 46 231,2

 15 131,3

 31 099,9

 

 5

 

 

 

 

 

 Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ETE HU-SK

 4 620,5

 4 119,5

 501,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ETE HU-RO

 5 941,5

 5 536,2

 405,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ETE HU-SER

 1 181,9

 1 091,2

 90,7

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ETE HU-CRO

 1 414,2

 1 153,6

 260,6

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ETE SEES

 1 589,1

 1 539,2

 49,9

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ETE AU-HU

 121,4

 17,5

 103,9

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ETE SLO-HU

 42,5

 5,7

 36,8

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 ETE CES

 120,7

 

 120,7

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 INTERREG IVC

 39,5

 

 39,5

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 ENPI HU-SK-RO-UA együttműködési program

 1 357,9

 1 245,8

 112,1

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós előirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Svájci Alap támogatásából megvalósuló projektek

 8 621,0

 7 677,6

 943,4

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EGT, Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek 2009-2014

 13 450,1

 11 915,2

 1 534,9

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rászoruló Személyeket Támogató OP (RSZTOP)

 2 300,0

 1 955,0

 345,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU támogatások felhasználásához szükséges technikai segítségnyújtás

 337,5

 

 337,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közreműködői intézményrendszer támogatása

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása

 30 831,8

 

 30 831,8

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Budapest 4-es metróvonal építésének támogatása

 15 000,0

 

 15 000,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 EU Önerő Alap

 26 364,5

 

 26 364,5

 

 8

 

 

 

 

 

 Európai uniós programokhoz kapcsolódó tartalék

 5 000,0

 

 5 000,0

 

 9

 

 

 

 

 

 2014-2020 közötti kohéziós politikai operatív programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztés és Innovációs OP (GINOP)

 39 774,8

 36 592,8

 3 182,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Versenyképes Közép-Magyarország OP (VEKOP)

 12 356,6

 6 178,3

 6 178,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terület- és Településfejlesztési OP (TOP)

 52 952,8

 45 804,2

 7 148,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Integrált Közlekedésfejlesztési OP (IKOP)

 63 000,0

 48 510,0

 14 490,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Környezet és Energetikai Hatékonysági OP (KEHOP)

 77 792,9

 69 235,7

 8 557,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrás Fejlesztési OP (EFOP)

 19 386,6

 17 254,1

 2 132,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közigazgatás- és Közszolgáltatás Fejlesztési OP (KÖFOP)

 20 375,5

 14 378,4

 5 997,1

 

 10

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020)

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ETE határmenti programok 2014-2020

 4 698,0

 3 549,1

 1 148,9

 

 11

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Vidékfejlesztési Program (II. NVT)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 I. tengely: A mezőgazdaság és erdészeti ágazat versenyképességének javítása

 121 874,5

 61 535,7

 60 338,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 II. tengely: A környezet és a vidék fejlesztése

 38 321,9

 19 349,2

 18 972,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 III. tengely: Az életminőség javítása a vidéki területeken és a diverzifikáció ösztönzése

 45 501,2

 22 974,1

 22 527,1

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IV. tengely: Leader programok

 25 129,1

 12 687,9

 12 441,2

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás

 8 305,4

 4 193,5

 4 111,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Halászati Operatív Program

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Akvakultúra, belvízi halászat és a halászati és akvakultúra termékek feldolgozása és forgalmazása (II. tengely)

 2 466,9

 1 311,1

 1 155,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közös érdekeket célzó intézkedések (III. tengely)

 650,0

 487,5

 162,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás (V. tengely)

 150,0

 112,5

 37,5

 

 12

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok 2014-2020

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési Program

 59 283,9

 50 391,3

 8 892,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program

 785,6

 589,2

 196,4

 

 13

 

 

 

 

 

 Uniós Programok ÁFA fedezete

 710,0

 

 710,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete

 100,0

 

 100,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb EU által nem térített kiadások

 100,0

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet összesen:

 2 562 238,4

 1 724 435,3

 837 803,1

XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XX. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrások Minisztériuma igazgatása

 

 722,8

 10 502,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 320,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 677,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 740,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 435,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 51,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi intézményrendszer

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi, gyermekjóléti feladatellátás és irányítás intézményei

 

 23 504,1

 85 015,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 65 045,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 15 743,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24 188,8

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3 066,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 42,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 421,9

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 10,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal

 

 166,0

 2 127,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 479,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 376,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 323,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 112,3

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 2,3

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Intézet

 

 111,4

 678,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 475,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 132,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 180,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 1,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális intézmények

 

 1 585,5

 2 638,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 036,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 576,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 292,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 134,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 179,2

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 4,6

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 1,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 282 735,3

 152 285,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 177 186,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 48 960,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 142 703,7

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 30 299,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1 917,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 25 018,2

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 8 864,9

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 71,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Hivatal

 

 1 750,0

 2 864,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 590,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 442,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 573,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 8,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Oktatáskutató és Fejlesztő Intézet

 

 3 950,0

 1 878,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 525,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 706,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 185,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 406,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 4,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Engedélyezési és Közigazgatási Hivatal

 

 355,0

 3 507,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 331,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 403,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 28,1

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Betegjogi, dokumentációs és készletgazdálkodási feladatokat ellátó intézmények

 

 314,0

 1 386,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 676,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 176,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 731,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 80,9

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 35,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Türr István Képző és Kutató Intézet

 

 7 450,0

 846,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 647,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 915,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 284,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 450,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 2 000,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás szakintézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet

 

 3 304,9

 4 078,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 466,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 060,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 756,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás intézetei

 

 508 332,7

 982,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 221 344,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 59 655,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 219 396,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 56,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 590,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 6 977,4

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 1 245,7

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 48,9

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Közgyűjtemények

 

 4 711,3

 12 365,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 267,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 255,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 669,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 741,2

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 136,9

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 5 840,0

 10 672,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 604,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 034,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 998,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 773,4

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 100,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Sportintézmények

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportközpontok

 

 2 500,0

 4 517,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 943,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 542,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 299,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 1 232,6

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 32 727,7

 633,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20 023,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 593,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 493,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 250,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Design Terminál Nemzeti Kreatívipari Központ

 

 70,8

 594,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 67,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 287,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 60,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Országos Tisztifőorvosi Hivatal és intézményei, valamint egyéb népegészségügyi intézetek

 

 2 754,1

 12 655,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 114,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 083,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 831,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 285,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 88,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 5,3

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 12 130,5

 1 643,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 234,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 073,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 915,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 480,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 70,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Klebelsberg Intézményfenntartó Központ

 

 12 000,0

 532 716,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 386 868,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 104 415,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 53 432,1

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Emberi Erőforrás Támogatáskezelő

 

 26,0

 989,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 630,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 167,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 217,1

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem állami felsőoktatási intézmények támogatása

 16 946,8

 

 16 946,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás

 167 574,6

 

 167 574,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hit- és erkölcstan oktatás és tankönyvtámogatás

 1 992,1

 

 1 992,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Köznevelési szerződések

 4 000,0

 

 4 000,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatás speciális feladatai

 418,6

 

 418,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakitelek Népfőiskola támogatása

 300,0

 

 300,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiválósági támogatások

 9 850,0

 

 9 850,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási Struktúraátalakítási Alap

 9 194,1

 

 9 194,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Francia Egyetem kialakítása a Szegedi Tudományegyetemen

 40,0

 

 40,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Köznevelési feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Köznevelés speciális feladatainak támogatása

 71,7

 

 71,7

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Tehetség Program

 2 816,2

 

 2 816,2

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szakmai, tanügy-igazgatási informatikai feladatok támogatása

 440,0

 

 440,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kislétszámú hit- és erkölcstan oktatás kiegészítő támogatása

 400,0

 

 400,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Erzsébet program támogatása

 4 500,0

 

 4 500,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 I. világháborús centenáriumi megemlékezések

 500,0

 

 500,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Határon túli oktatási és kulturális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli felsőoktatási feladatok támogatása

 351,4

 

 351,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli kulturális feladatok támogatása

 42,6

 

 42,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határtalanul! program támogatása

 1 227,6

 

 1 227,6

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon túli köznevelési feladatok támogatása

 281,6

 

 281,6

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális ágazati fejlesztések, szolgáltatások és programok támogatása

 35,3

 

 35,3

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kulturális és oktatási kapcsolatok programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kétoldalú oktatási és képzési programok

 155,8

 

 155,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi oktatási és képzési programok

 300,7

 

 300,7

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kétoldalú munkatervi feladatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kétoldalú kulturális munkatervi feladatok

 4,0

 

 4,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kulturális és oktatási szakdiplomáciai feladatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális szakdiplomáciai feladatok

 10,4

 

 10,4

 

 9

 

 

 

 

 

 EU-tagsággal kapcsolatos feladatok

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU-tagságból eredő együttműködések

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU-tagságból eredő kulturális együttműködések

 12,3

 

 12,3

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatok és szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Filmszakmai támogatások

 69,8

 

 69,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Ópusztaszeri Nemzeti Történeti Emlékpark támogatása

 228,8

 

 228,8

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem (Zeneakadémia) történeti orgonáinak restaurálása

 400,0

 

 400,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Zeneakadémia működésének kiegészítő támogatása

 500,0

 

 500,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 A 2015. évi Milánói Világkiállításon való részvételhez kapcsolódó feladatok

 704,0

 

 704,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és nemzetiségi kultúra

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és nemzetiségi kultúra támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi szakmai feladatok - közgyűjtemények nemzeti értékmentő programja

 262,1

 

 262,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közművelődési szakmai feladatok

 583,8

 

 583,8

 

 13

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek és egyéb fejezeti feladatok támogatása

 1 293,9

 

 1 293,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Előadóművészeti törvény végrehajtásából adódó feladatok (működési és művészeti pályázatok)

 1 386,2

 

 1 386,2

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közkönyvtári kölcsönzési jogdíjak

 79,2

 

 79,2

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Művészeti nyugdíjsegélyek megtérítése

 1 555,0

 

 1 555,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 A Budapesti Tavaszi Fesztivál és a Budapesti Őszi Fesztivál megrendezésének támogatása

 1 529,2

 

 1 529,2

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Egyéb színházi támogatások

 55,8

 

 55,8

 

 14

 

 

 

 

 

 A kábítószer-fogyasztás megelőzésével kapcsolatos feladatok

 355,0

 

 355,0

 

 15

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ifjúságpolitikai feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmafejlesztési célok

 28,7

 

 28,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Báthory István Magyar-Litván Együttműködési Alap

 3,0

 

 3,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és Ifjúsági Alapprogram támogatása

 65,0

 

 65,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Új Nemzedék Központ Nonprofit Közhasznú Kft. támogatása

 170,4

 

 170,4

 

 16

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások és egyéb szociális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti szolgáltatások fejlesztése, szakmai feladatok támogatása

 42,9

 

 42,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Család- és ifjúságügyi fejlesztések, szolgáltatások és programok támogatása

 35,3

 

 35,3

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Családpolitikai Programok

 1 113,0

 

 1 113,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Családpolitikai célú pályázatok

 83,0

 

 83,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Család- és ifjúságügyi szolgáltatások fejlesztése, szakmai feladatok támogatása

 25,0

 

 25,0

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyes szociális pénzbeli támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi Lakás Alap

 1 540,0

 

 1 540,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak szerzési és átalakítási támogatása

 900,0

 

 900,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása

 690,0

 

 690,0

 

 18

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztése

 115,0

 

 115,0

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális célú nem állami humánszolgáltatások támogatása

 77 763,1

 

 77 763,1

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Támogató szolgáltatások, közösségi ellátások, utcai szociális munka, krízisközpont és a Biztos Kezdet Gyerekház finanszírozása

 5 808,7

 

 5 808,7

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi feladatok ellátási szerződésekkel történő finanszírozása

 528,9

 

 528,9

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szociális humánszolgáltatók részére biztosított szociális- és gyermekvédelmi ágazati pótlék

 3 154,5

 

 3 154,5

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami és köztestületi szociális intézmények részére biztosított ágazati pótlék

 5,0

 

 5,0

 

 20

 

 

 

 

 

 Társadalmi kohéziót erősítő tárcaközi integrációs szociális programok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Család, esélyteremtési és önkéntes házak, továbbá egyéb esélyteremtési programok támogatása

 165,6

 

 165,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek esélyegyenlőségét elősegítő programok támogatása

 112,6

 

 112,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Jelnyelvi tolmácsszolgáltatás és elemi látásrehabilitáció támogatása

 509,6

 

 509,6

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hajléktalanokhoz kapcsolódó közfeladatok ellátása

 450,9

 

 450,9

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Autista otthonok, értelmi sérült és halmozottan fogyatékosokat ellátó lakóotthonok támogatása

 190,0

 

 190,0

 

 22

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ágazati előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ellátási és fejlesztési feladatok

 201,6

 

 201,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Légimentés eszközpark bérlésével összefüggő kiadások

 2 087,2

 

 2 087,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nem központi fenntartású Egészségfejlesztési Irodák támogatása

 535,1

 

 535,1

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kisforgalmú gyógyszertárak működtetési támogatása

 700,0

 

 700,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Patika hitelprogram kamattámogatása

 370,0

 

 370,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szakképzési (rezidens) rendszer működésének támogatása

 3 926,7

 

 3 926,7

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Egészségügyi intézmények rendkívüli támogatása

 5 510,2

 5 510,2

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Sporttevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Versenysport támogatása

 672,1

 

 672,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakítása, továbbá az MLSZ feladatainak támogatása

 1 704,8

 

 1 704,8

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az olimpiai mozgalommal összefüggő, valamint egyéb, a sport stratégiai fejlesztését szolgáló feladatok támogatására

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Versenysport és olimpiai felkészülés szakmai támogatása

 2 010,0

 

 2 010,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sporteredmények, sportszakmai tevékenység anyagi elismerése

 2 645,8

 

 2 645,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Doppingellenes tevékenység sportszakmai feladatai

 187,7

 

 187,7

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Utánpótlás-nevelési feladatok

 1 994,7

 

 1 994,7

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportjának támogatása

 327,0

 

 327,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Speciális világjátékok támogatása

 186,0

 

 186,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nem olimpiai sportágak szakmai támogatása

 376,0

 

 376,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Sportteljesítmények elismerése, megbecsülése

 140,2

 

 140,2

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Sportegészségügyi ellátás támogatása

 131,4

 

 131,4

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Szabadidősport támogatása

 477,4

 

 477,4

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Diák- és hallgatói sport támogatása

 410,7

 

 410,7

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Sport népszerűsítésével összefüggő kiadások

 22,0

 

 22,0

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Stratégiai és sporttudományi innovációs folyamatok működtetése és projektjei

 32,7

 

 32,7

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Sportági fejlesztési koncepciók megvalósításával összefüggő feladatok támogatása

 12 479,4

 

 12 479,4

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek működésének támogatása

 1 650,0

 

 1 650,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és fenntartása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami, önkormányzati és egyéb sportlétesítmények fejlesztése, fenntartása

 661,1

 

 661,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 XIV. Nyári Európai Ifjúsági Olimpiai Fesztiválhoz (EYOF) kapcsolódó fejlesztések

 1 624,5

 

 1 624,5

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Sport Háza támogatása

 266,2

 

 266,2

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Stadionfejlesztési Program megvalósítása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Budapest Bozsik Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 2 100,0

 

 2 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Győri ETO Futball Club labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Budapest Szusza Ferenc Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pécs labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 500,0

 

 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyíregyháza labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 500,0

 

 500,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Budapest Illovszky Rudolf Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 500,0

 

 500,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Zalaegerszeg labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 500,0

 

 500,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kaposvár labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kecskemét labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Budapest Hidegkuti Nándor Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Paks labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Pápa labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Békéscsaba labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 240,0

 

 240,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Mezőkövesd labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 180,0

 

 180,0

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Kisvárda labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése

 800,0

 

 800,0

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzeti Stadionfejlesztési Program tartalékkerete

 420,0

 

 420,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzeti Olimpiai Központ beruházás támogatása

 41 272,2

 

 41 272,2

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Tüskecsarnok és új uszodakomplexum beruházás támogatása

 1 451,2

 

 1 451,2

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kézilabda Akadémia támogatása

 1 496,3

 

 1 496,3

 

 

 18

 

 

 

 

 

 A 16 kiemelt sportág sportlétesítmény-fejlesztésének támogatása

 4 020,6

 

 4 020,6

 

 

 19

 

 

 

 

 

 A 2021. évi Úszó-, Vízilabda-, Műugró, Műúszó és Nyíltvízi Világbajnokság megrendezéséhez kötődő sportlétesítmény-fejlesztések támogatása

 6 146,5

 

 6 146,5

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Szombathelyi sportcélú beruházások támogatása (Szombathelyi Haladás Stadion fejlesztésének támogatása)

 4 974,2

 

 4 974,2

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Székesfehérvári Sóstói Stadion fejlesztésének támogatása

 4 500,0

 

 4 500,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Diósgyőri Stadion fejlesztésének támogatása

 2 750,0

 

 2 750,0

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Tornaterem-építési program

 3 000,0

 

 3 000,0

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Tanuszoda-fejlesztési program

 3 000,0

 

 3 000,0

 

 

 31

 

 

 

 

 

 A nyugat-magyarországi utánpótlás-nevelési centrum beruházása

 2 435,9

 

 2 435,9

 

 

 32

 

 

 

 

 

 A dél-pesti utánpótlás-nevelési centrum beruházása

 2 185,2

 

 2 185,2

 

 

 33

 

 

 

 

 

 A pécsi Nemzeti Kosárlabda Akadémia beruházás

 1 722,2

 

 1 722,2

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Gödöllői uszoda beruházás

 3 474,9

 

 3 474,9

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Tatabányai multifunkcionális csarnok beruházás

 300,0

 

 300,0

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Kiemelt sportegyesületek sportlétesítmény-fejlesztéseinek támogatása

 3 997,5

 

 3 997,5

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Csepeli Birkózó Club csarnokának felújítása

 400,0

 

 400,0

 

 25

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása, egyéb fejlesztési támogatások

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Nevelési, oktatási intézmények felújítása, beruházása

 3 000,0

 

 3 000,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Győri Evangélikus Egyházközség Insula Lutherana fejlesztése

 950,0

 

 950,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Izsáki iskola beruházás

 4 479,0

 

 4 479,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Dunakeszi iskola beruházás

 4 698,0

 

 4 698,0

 

 26

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok által ellátott feladatok és általuk fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közalapítvány a Budapesti Német Nyelvű Egyetemért

 184,3

 

 184,3

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 30,8

 

 30,8

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar felsőoktatási intézmények támogatása

 250,0

 

 250,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális alapítványok működési és programtámogatása

 1 196,8

 

 1 196,8

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Trianon Múzeum Alapítvány (Várpalotai Trianon Múzeum) támogatása

 44,0

 

 44,0

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzeti Pedagógus Kar működtetésének támogatása

 44,0

 

 44,0

 

 28

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott kulturális feladatok támogatása

 8 095,3

 

 8 095,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott szociális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fogyatékos Személyek Esélyegyenlőségéért Közhasznú NKft. támogatása

 252,2

 

 252,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pro Rekreatione Közhasznú NKft. támogatása

 134,7

 

 134,7

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott köznevelési feladatok támogatása

 531,1

 

 531,1

 

 30

 

 

 

 

 

 Társadalmi, civil és non-profit szervezetek működési támogatása

 

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil szervezetek, szövetségek, egyesületek támogatása

 97,3

 

 97,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Területi Művelődési Intézmények Egyesülete (TEMI) támogatása

 396,0

 

 396,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Írószövetség támogatása

 30,0

 

 30,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tudományos Ismeretterjesztő Társulat támogatása

 22,0

 

 22,0

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 100,1

 

 100,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Rákellenes Liga támogatása

 30,0

 

 30,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek működési támogatása

 51,3

 

 51,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar ILCO Szövetség támogatása

 30,0

 

 30,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Gyermekonkológiai Hálózat

 20,0

 

 20,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Daganatos Betegek Rehabilitációs Lelki Otthona

 20,0

 

 20,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rákbetegek Országos Szövetsége

 20,0

 

 20,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Szociális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek érdekvédelmi szervezetei; közösségi, szolidaritási és esélyteremtési programok támogatása

 149,5

 

 149,5

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékossággal Élők és Segítőik Országos Érdekvédelmi Szövetsége

 143,3

 

 143,3

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége

 181,8

 

 181,8

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége

 176,4

 

 176,4

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 181,8

 

 181,8

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége

 21,0

 

 21,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Autisták Országos Szövetsége

 55,1

 

 55,1

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Siketvakok Országos Egyesülete

 22,0

 

 22,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Értelmi Sérülteket Szolgáló Társadalmi Szervezetek és Alapítványok Országos Szövetsége

 57,0

 

 57,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Karitatív tevékenységet végző szervezetek támogatása

 616,7

 

 616,7

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Dévény Anna Alapítvány

 60,0

 

 60,0

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Kézenfogva Alapítvány

 10,0

 

 10,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Pszichiátriai Érdekvédelmi Fórum

 10,0

 

 10,0

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Afázia Egyesület

 5,0

 

 5,0

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Démoszthenész Beszédhibások és Segítőik Országos Érdekvédelmi Egyesülete

 5,0

 

 5,0

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Sport-, társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság

 372,2

 

 372,2

 

 35

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a lakossági energiaköltségekhez

 100,0

 100,0

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Szociális intézményi foglalkoztatás támogatása

 2 074,4

 

 2 074,4

 

 46

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő bértámogatás

 360,0

 

 360,0

 

 47

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásának támogatása

 29 333,5

 

 29 333,5

 

 48

 

 

 

 

 

 Kincstári díj és pénzügyi tranzakciós illeték

 26,3

 

 26,3

 

 50

 

 

 

 

 

 Kulturális szakmai feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Emlékpont Központ támogatása

 22,0

 

 22,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Liget Budapest projekt előkészítése és megvalósítása

 8,8

 

 8,8

 

 51

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 1 192,4

 

 1 192,4

 

 54

 

 

 

 

 

 Nemzeti Együttműködési Alap

 5 406,0

 

 5 406,0

 

 55

 

 

 

 

 

 Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi kulturális tevékenységek támogatása (közgyűjtemények, közművelődési intézmények, kulturális programok)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények és közművelődési intézmények támogatása

 2 846,0

 

 2 846,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi hit- és egyéb oktatási tevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás támogatása

 3 100,0

 

 3 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, SZJA rendelkezés és kiegészítése

 8 900,0

 

 8 900,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 17 650,0

 

 17 650,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kistelepülési és szórvány egyházi támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Bevett egyházak

 1 440,0

 

 1 440,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külhonban szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka - Határon túli egyház és annak belső egyházi jogi személye

 210,0

 

 210,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyházi épített örökség védelme és egyéb beruházások

 1 350,0

 

 1 350,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyházi közösségi célú programok és beruházások támogatása

 650,0

 

 650,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Lakitelek Népfőiskola épületeinek rekonstrukciója és fejlesztése

 2 000,0

 

 2 000,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 A debreceni református oktatási-nevelési intézményrendszer infrastrukturális fejlesztése

 1 147,0

 

 1 147,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Vallási tevékenységet végző szervezetek támogatása

 121,2

 

 121,2

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Határon túli egyházi köznevelési intézmények fejlesztésének támogatása

 300,0

 

 300,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Egyházak hitéleti támogatásának kiegészítése

 1 720,0

 

 1 720,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 A soproni Szent Orsolya Római Katolikus Általános Iskola, Gimnázium és Kollégium rekonstrukciója

 276,0

 

 276,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 A Karácsfalvai Sztojka Sándor Görögkatolikus Líceum kollégiumbővítése és tornaterem építése

 120,0

 

 120,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 A székesfehérvári Szent István Bazilika rekonstrukciója

 293,6

 

 293,6

 

 

 19

 

 

 

 

 

 A Gödöllői Premontrei Perjelség által hangverseny- és előadóterem létrehozása

 50,0

 

 50,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 A zsámbéki Josephinum épület felújításának befejező munkálatai

 86,0

 

 86,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Egyházi személyek eszközellátásának támogatása

 200,0

 

 200,0

 

 56

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi támogatások

 639,4

 

 639,4

 

 57

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok és média támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat és Média

 55,2

 

 55,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata és Média

 62,9

 

 62,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Horvát Önkormányzat és Média

 178,0

 

 178,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata és Média

 256,9

 

 256,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata és Média

 107,5

 

 107,5

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Roma Önkormányzat és Média

 361,2

 

 361,2

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Lengyel Önkormányzat és Média

 54,0

 

 54,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Örmény Önkormányzat és Média

 52,5

 

 52,5

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Országos Szlovák Önkormányzat és Média

 151,0

 

 151,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Országos Szlovén Önkormányzat és Média

 80,0

 

 80,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat és Média

 100,7

 

 100,7

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Ruszin Önkormányzat és Média

 59,6

 

 59,6

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat és Média

 62,2

 

 62,2

 

 58

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 50,8

 

 50,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 19,5

 

 19,5

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Horvát Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 104,4

 

 104,4

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 178,0

 

 178,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 40,8

 

 40,8

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Roma Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 165,9

 

 165,9

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Lengyel Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 30,8

 

 30,8

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Örmény Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 27,0

 

 27,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Országos Szlovák Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 159,5

 

 159,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Országos Szlovén Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 58,4

 

 58,4

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 69,2

 

 69,2

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Ruszin Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 13,5

 

 13,5

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 14,5

 

 14,5

 

 59

 

 

 

 

 

 Társadalmi felzárkózást segítő programok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Roma kultúra támogatása

 52,8

 

 52,8

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Társadalmi, gazdasági, területi hátránykiegyenlítést elősegítő programok, szakkollégiumok

 440,9

 

 440,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Felzárkózás-politika koordinációja

 30,0

 

 30,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Roma ösztöndíj programok

 659,5

 

 659,5

 

 60

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi intézmények támogatása beruházásra, felújításra, pályázati önrészre

 441,2

 

 441,2

 

 

 

 

 

 

 1-20. cím összesen:

 2 325 001,2

 912 652,3

 1 412 348,9

 21

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi pótlék

 326 950,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 5 197,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási segély

 62 193,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 12 929,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyermekek születésével kapcsolatos szabadság megtérítése

 1 574,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Életkezdési támogatás

 5 638,5

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pénzbeli és természetbeni gyermekvédelmi támogatások

 6 078,9

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 1 847,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szolgálati járandóság

 80 921,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár előtti ellátás, balettművészeti életjáradék

 53 478,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Átmeneti bányászjáradék, szénjárandóság kiegészítése és keresetkiegészítése

 9 188,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 2 431,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka

 33 877,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 14 640,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 3 217,1

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás)

 46,7

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek kereset-kiegészítése

 368,1

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Járási szociális feladatok ellátása

 61 895,9

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 18 331,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 5 400,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 720,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 21. cím összesen:

 707 925,2

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása

 2 352,8

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása

 250,0

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad értékesítéséből származó bevétel

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 22-27. cím összesen:

 2 602,8

 1,0

 

 28

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek és kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanvagyon értékesítéséből befolyó bevételek

 

 2,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 2,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi joggyakorlással kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet rábízott vagyonába tartozó társaságok tőkeemelése

 1,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet rábízott vagyonába tartozó társaságokhoz kapcsolódó egyéb kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet összesen:

 3 035 532,2

 912 657,3

 1 412 348,9

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXX. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 49,6

 2 108,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 064,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 295,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 638,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 33,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 127,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 OECD ROK

 167,0

 29,2

 137,8

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 45,8

 

 45,8

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet összesen:

 2 370,9

 78,8

 2 292,1

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXI. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal

 

 986,1

 8 262,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 058,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 425,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 033,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 20,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 654,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 35,2

 

 

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár

 

 6,4

 180,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 122,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 32,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 44,7

 123,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 96,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 26,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 24,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Statisztikai Elemző Központ Korlátolt Felelősségű Társaság támogatása

 483,4

 

 483,4

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet összesen:

 10 086,5

 1 037,2

 9 049,3

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXIII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása, tiszteletdíjak és köztestületi feladatok

 

 39,2

 8 384,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 501,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 669,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 15,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtár és Információs Központ

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtár és Információs Központ

 

 230,7

 547,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 406,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 104,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 250,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 18,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA kutatóközpontok, kutatóintézetek

 

 15 182,1

 14 195,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 992,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 4 018,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 833,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 117,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 1 303,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Felújítások

 103,6

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb felhalmozási célú kiadások

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek

 

 15,0

 2 691,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 900,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 479,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 322,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 5,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA egyéb intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Létesítménygazdálkodási Központ

 

 743,0

 718,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 349,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 94,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 974,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 43,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 253,2

 231,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 218,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 69,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 195,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 1,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA Területi Akadémiai Bizottságok Titkársága

 

 64,1

 159,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 119,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 32,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,9

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 1,5

 12,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,1

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek és alapítványok támogatása (tudományos társaságok, Nagy Imre Alapítvány, Bolyai Műhely Alapítvány)

 80,9

 

 80,9

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok és tudományos szervezetek támogatása

 46,6

 

 46,6

 

 3

 

 

 

 

 

 Kolozsvári Akadémiai Bizottság támogatása

 10,0

 

 10,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás támogatása

 198,5

 

 198,5

 

 6

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és hazai kutatóintézeti pályázatok támogatása

 1 076,9

 

 1 076,9

 

 7

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra fejlesztés

 1 742,0

 

 1 742,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Lendület Program

 3 768,0

 

 3 768,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 898,3

 

 898,3

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és nemzetközi tagdíjak

 337,9

 

 337,9

 

 11

 

 

 

 

 

 Posztdoktori pályázatok támogatása

 845,0

 

 845,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatok teljesítése

 419,6

 

 419,6

 

 13

 

 

 

 

 

 Kiválósági központok támogatása

 300,0

 

 300,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 723,8

 

 723,8

 

 15

 

 

 

 

 

 MTA Bölcsészet és Társadalomtudományok Kutatóháza létrehozása

 2 400,0

 

 2 400,0

 

 

 

 

 

 

 XXXIII. fejezet összesen:

 56 318,1

 16 528,8

 39 789,3

XXXIV. MAGYAR MŰVÉSZETI AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXIV. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkárság Igazgatása

 

 

 1 521,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 565,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 659,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 136,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MMA köztestületi feladatok

 

 

 2 364,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 706,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 312,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 346,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Művészetelméleti és Módszertani Kutatóintézet

 

 

 174,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 95,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 27,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 20,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos művészeti társaságok, szövetségek támogatása

 100,0

 

 100,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Művészetek Háza programok

 153,0

 

 153,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi programok, konferenciák, nemzetközi tagdíjak

 10,0

 

 10,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási tevékenység támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Pályázati alapok

 160,0

 

 160,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Vigadó Galéria kiállításai

 13,0

 

 13,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 39,4

 

 39,4

 

 11

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott kulturális feladatok támogatása

 600,0

 

 600,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szalon programjai

 80,0

 

 80,0

 

 

 

 

 

 

 XXXIV. fejezet összesen:

 5 265,6

 

 5 265,6

XXXV. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XXXV. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 NKFI Hivatal

 

 2 998,9

 1 808,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 876,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 502,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 001,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 12,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 415,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 1 663,3

 

 1 663,3

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Innovációs és Technológiai Intézet működésének támogatása

 460,4

 

 460,4

 

 

 

 

 

 

 XXXV. fejezet összesen:

 6 930,7

 2 998,9

 3 931,8

XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLI. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől felvett hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek kamatelszámolásai

 21 170,7

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 KfW hitelek kamatelszámolásai

 66,5

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank hiteleinek kamatelszámolásai

 2 680,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MÁV-tól és a GySEV-től 2002-ben átvállalt hitelek kamatelszámolásai

 277,9

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ÁAK Rt-től 2002-ben átvállalt devizahitelek kamatelszámolásai

 276,3

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EB/IMF hitelek kamatelszámolásai

 12 820,4

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Önkormányzatoktól 2011-ben átvállalt devizahitelek kamata (külföldi bank felé)

 72,3

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Önkormányzatoktól 2013-ban átvállalt devizahitelek kamatkiadásai

 3 656,6

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Önkormányzatoktól 2014-ben átvállalt devizahitelek kamatkiadásai

 786,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belföldi devizahitelek kamata

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Önkormányzatoktól 2011-ben átvállalt devizahitelek kamata

 782,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Önkormányzatoktól 2014-ben átvállalt devizahitelek kamata

 2 946,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külföld felé

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1999-től kibocsátott devizakötvények kamatelszámolásai

 267 286,3

 2 098,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Devizaszámla kamatelszámolásai

 

 31,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az önkormányzatoktól 2013-ban átvállalt devizakötvények kamatkiadásai

 361,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 EBB forint hitelek kamatelszámolásai

 29 338,4

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank Hiteleinek kamatelszámolásai

 389,5

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 MÁV-tól 2011-ben átvállalt forint hitelek kamata

 140,1

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Az önkormányzatoktól 2013-ban átvállalt forint hitelek kamatkiadásai

 2 861,9

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Önkormányzatoktól 2014-ben átvállalt forinthitelek kamata

 1 507,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújító államkötvények kamatelszámolásai

 670 029,2

 65 544,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakással kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 135,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 198,9

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 2 851,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 46 418,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 45 175,4

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kincstári egységes számla forintbetét kamatelszámolásai

 

 14 926,1

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Deviza elszámolások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci kibocsátások, hitelfelvételek, átvállalások elszámolásai

 1 955,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forint elszámolások

 23 133,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások

 1 600,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósságkezelés költségei

 1 094,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLI. fejezet összesen:

 1 140 015,4

 82 600,0

 

XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 341 400,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hitelintézeti járadék

 

 15 420,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyi szervezetek különadója

 

 144 200,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Cégautóadó

 

 28 800,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 

 83 800,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 49 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Játékadó

 

 39 700,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Ökoadó

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiaadó

 

 15 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetterhelési díj

 

 6 000,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 27 000,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Energiaellátók jövedelemadója

 

 44 700,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 65 000,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kisadózók tételes adója

 

 56 300,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kisvállalati adó

 

 16 400,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Közműadó

 

 54 000,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Korkedvezmény-biztosítási járulék

 

 1 500,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Reklámadó

 

 6 600,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 3 172 385,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedéki adó

 

 913 500,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regisztrációs adó

 

 19 600,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Távközlési adó

 

 56 400,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Pénzügyi tranzakciós illeték

 

 206 200,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Biztosítási adó

 

 28 600,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 1 639 700,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 500,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 120 000,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gépjárműadó

 

 45 500,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magánszemélyek jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó egyes jövedelmeinek különadója

 

 900,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 4 366,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 4 500,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bírságbevételek

 

 38 558,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 63 389,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb központosított bevételek

 

 16 169,1

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Megtett úttal arányos útdíj

 

 149 000,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hulladéklerakási járulékból származó bevétel

 

 9 000,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Időalapú útdíj (HD)

 

 34 515,8

 

 5

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 45 699,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkahelyvédelmi akciótervvel összefüggő befizetések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok és költségvetési szerveik

 

 450,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Köznevelési intézmények működtetésével kapcsolatos önkormányzati befizetések

 

 8 004,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap befizetése

 

 10 000,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós bevételek

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vámbeszedési költség megtérítése

 

 11 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Cukorágazati hozzájárulás beszedési költség megtérítése

 

 187,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Uniós támogatások utólagos megtérülése

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap

 

 42 087,7

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Strukturális Alapok

 

 1 000,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Tőke követelések visszatérülése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 

 29,9

 

 28

 

 

 

 

 

 Diákhitel 2 konstrukció kamattámogatása

 902,0

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 128 900,0

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása

 225,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás

 5,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése

 23 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fuvarozók kamattámogatása

 50,0

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Szociálpolitikai menetdíj támogatás

 104 000,0

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 3 000,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 1,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi- és gazdasági felkészülés központi kiadásai

 497,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítása

 1 100,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 4 200,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása

 8 800,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Mehib és Eximbank behajtási jutaléka

 30,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések

 1,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés

 1 620,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Átmeneti hulladék-közszolgáltatással kapcsolatos kiadások

 4 000,0

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MEHIB Zrt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 6 000,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Garantiqa Hitelgarancia Zrt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 14 838,2

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 1 500,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A közszférában dolgozók lakáshiteleihez vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 500,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Agrárhitelekhez vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 20,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A „fészekrakó” programhoz vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 3 000,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MFB Zrt. által nyújtott hitelekből és vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 360,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Áthidaló hitelprogramra vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 50,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Gyűjtőszámla hitelprogramra vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 50,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 E-útdíj fizetési célú hitelprogramhoz vállalat kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 170,0

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 1 505,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es párizsi békeszerződésből eredő kárpótlás

 2 599,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 65,9

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Járulék címen átadott pénzeszköz

 374 224,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások részbeni fedezetére átadott pénzeszköz

 172 743,3

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kiadások támogatására pénzeszköz-átadás

 30 000,0

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Nemzetközi elszámolások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IBRD alaptőkeemelés

 1 535,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IBRD alaptőke értékállóságának biztosítása

 1 150,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 CEB tagdíj

 3,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bruegel tagdíj

 31,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 EIB tőkeemelés

 5 601,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 IFC tőkeemelés

 192,1

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 NBB alaptőke hozzájárulás

 3 101,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi multilaterális segélyezési tevékenység

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 1 630,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IMF HIPC segélyprogramban való részvétel kamattámogatása

 45,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EBRD által kezelt Nyugat-Balkáni Alaphoz

 38,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 EU Szomszédsági Beruházási Eszköz

 103,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 40,0

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ÁFA alapú hozzájárulás

 37 524,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 GNI alapú hozzájárulás

 237 521,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Brit korrekció

 20 513,2

 

 

 38

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok adósságkonszolidációjához kapcsolódó állami támogatások

 1 500,0

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 1,7

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Foglalkoztatási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 8 449,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkahelyvédelmi akciótervvel összefüggő hozzájárulás NFA-nak

 100 541,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bethlen Gábor Alap támogatása

 11 407,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása

 5 662,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap támogatása

 5,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap támogatása

 7 686,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLII. fejezet összesen:

 1 333 245,1

 7 636 662,4

 

XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLIII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értékesítési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítésből származó bevételek

 

 8 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb eszközök értékesítésből származó bevételek

 

 70,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb kibocsátási egységek értékesítési bevétele

 

 19 068,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Légiközlekedési kibocsátási egységek értékesítési bevétele

 

 238,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok értékesítési bevétele

 

 64,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bérleti díjak

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek elhelyezésével kapcsolatos továbbszámlázott bérleti díj

 

 68,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bérleti díj

 

 528,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésében lévő ingatlanok bérleti díja

 

 1 692,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vagyonkezelői díj

 

 2 424,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 26 487,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Koncessziós díjak

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték koncessziós díj

 

 4 222,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra koncessziókból származó díj

 

 265,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bányakoncessziós díj

 

 1 635,5

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Dohánytermékek kiskereskedelmének koncessziós díja

 

 1 040,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb értékesítési és hasznosítási bevételek

 

 169 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 1 000,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felhalmozási jellegű kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan-beruházások, ingatlanvásárlás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által végrehajtott ingatlanvásárlások és ingatlan beruházások

 30 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. ingatlan-beruházásai, ingatlanvásárlásai

 21 965,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ferencvárosi labdarúgó stadion fejlesztése

 60,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb eszközök vásárlása

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdoni részesedések növekedését eredményező kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Részesedésvásárlás, tőkeemelés, pótbefizetés

 11 000,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Eszközkezelő Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kifizetések

 1 000,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az MVM Zrt. tőkeemelése

 18 000,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A 2015. évi Milánói Világkiállítás magyar pavilonjának megvalósításával kapcsolatos kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Európai Uniós pályázatokhoz önrész biztosítása

 2 100,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzeti Lovarda fejlesztésével kapcsolatos kiadások

 1 400,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 A Rubik kocka motívuma és gondolatisága által ihletett kiállítási központ létrehozásával kapcsolatos kiadások

 600,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítással kapcsolatos folyó kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Üzemeltetés, fenntartás, karbantartás, javítás

 3 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok őrzése

 2 500,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által kezelt ingatlanok fenntartása, karbantartása

 1 700,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 1 900,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú társaságok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kifizetések

 22 400,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Magyar Nemzeti Filmalap Zrt. támogatása

 5 100,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az államot korábbi tulajdonosi döntéseihez kapcsolódóan terhelő kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések

 30,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kezesi felelősségből eredő kifizetések

 225,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Konszernfelelősség alapján történő kifizetések

 10,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 5 500,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb bírósági döntésből eredő kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb szerződéses kötelezettségek

 330,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb jogszabályból eredő kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kárpótlási jegyek életjáradékra váltása

 1 450,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tevékenységével kapcsolatos restitúciós perek kiadásai

 700,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tevékenységével kapcsolatos egyéb kiadások

 1 700,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek

 40,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A tulajdonosi joggyakorló szervezetek működésének támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. működésének támogatása

 7 200,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Átváltoztatható kötvény kamatfizetése

 9 600,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérése

 1 000,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. működésének támogatása és tevékenységével kapcsolatos egyéb kiadások

 2 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 4 000,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tulajdonosi kölcsönök elszámolása

 500,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 ÁFA elszámolás

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLIII. fejezet összesen:

 162 110,0

 236 104,8

 

XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 XLIV. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értékesítési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítéséből származó bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termőföld értékesítésből származó bevételek

 

 250,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb ingatlanok értékesítéséből származó bevételek

 

 10,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Haszonbérleti díj

 

 8 200,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 300,0

 

 2

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felhalmozási jellegű kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan vásárlás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termőföld vásárlás

 2 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítással kapcsolatos folyó kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Életjáradék termőföldért

 9 900,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hasznosítási kötelezettség kiadásai

 394,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 933,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 700,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek, díjak

 450,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérés

 400,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon jogi rendezése

 800,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bírósági döntésből eredő kiadások

 33,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XLIV. fejezet összesen:

 16 110,0

 8 760,0

 

LXII. NEMZETI KUTATÁSI, FEJLESZTÉSI ÉS INNOVÁCIÓS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Hazai innováció támogatása

 46 834,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A nemzetközi együttműködésben megvalósuló innováció támogatása

 5 984,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Befizetés a központi költségvetésbe

 10 000,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 2 988,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Európai Együttműködő Államok Terve (PECS) programban való részvétel támogatása

 613,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási témapályázatok támogatása

 7 686,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Innovációs járulék

 

 69 100,0

 

 20

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 1 165,6

 

 23

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 7 686,0

 

 

 

 

 

 

 

 LXII. fejezet összesen:

 74 106,6

 77 951,6

 

LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXIII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Aktív támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási és képzési támogatások

 14 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési támogatások

 16 000,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Passzív kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Álláskeresési ellátások

 50 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás

 400,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések

 6 150,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Működtetési célú kifizetések

 3 050,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Start-munkaprogram

 270 000,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 EU-s elő- és társfinanszírozás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 TÁMOP 1.1 Munkaerőpiaci szolgáltatások és támogatások

 7 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Foglalkoztathatóság és Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása

 11 064,6

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 2014-2020-as időszak munkaerőpiaci programjainak előfinanszírozása

 49 200,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 TÁMOP intézkedések bevételei

 

 43 000,0

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területi egyéb bevétel

 

 1 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi egyéb bevétel

 

 1 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési egyéb bevétel

 

 800,0

 

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 63 134,0

 

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia támogatás törlesztése

 

 1 000,0

 

 35

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási és munkaerőpiaci járulék Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető hányada

 

 141 772,9

 

 36

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 8 449,0

 

 39

 

 

 

 

 

 Munkahelyvédelmi akciótervvel összefüggő hozzájárulás

 

 100 541,7

 

 

 

 

 

 

 

 LXIII. fejezet összesen:

 427 364,6

 360 697,6

 

LXV. BETHLEN GÁBOR ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXV. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eseti támogatás

 

 11 407,5

 

 4

 

 

 

 

 

 Alapból nyújtott támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatás-nevelési támogatás

 4 820,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyarság Háza program támogatása

 216,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti jelentőségű intézmények támogatása

 4 126,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások

 1 835,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Alapkezelő működési költségei

 810,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXV. fejezet összesen:

 11 807,5

 11 407,5

 

LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXVI. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású radioaktívhulladék-tárolók beruházása, fejlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bátaapáti Nemzeti Radioaktívhulladék-tároló (NRHT) beruházása

 4 034,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Püspökszilágyi Radioaktív Hulladék Feldolgozó és Tároló (RHFT) beruházási munkái és biztonságnövelő programja

 336,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nagy aktivitású radioaktívhulladék-tároló telephely kiválasztása

 401,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése, felújítása

 4 072,4

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények leszerelésének előkészítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése

 88,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 RHK Kft. működése, radioaktívhulladék-tárolók és a KKÁT üzemeltetési kiadásai

 5 092,1

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Ellenőrzési és információs célú önkormányzati társulások támogatása

 1 171,6

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 143,9

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzeti program előkészítése és a nukleárisüzemanyag-ciklus lezárása

 150,9

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MVM Paksi Atomerőmű Zrt. befizetése

 

 21 294,1

 

 16

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 6,7

 

 18

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 5 662,8

 

 

 

 

 

 

 

 LXVI. fejezet összesen:

 15 491,3

 26 963,6

 

LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXVII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti és egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, terjesztésének támogatása

 2 900,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Évfordulók, hazai fesztiválok és rendezvények, valamint azokon való részvétel támogatása

 1 600,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fesztiválok, rendezvények és azokon való részvétel támogatása

 1 200,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti alkotások új irányzatai, új kulturális kezdeményezések támogatása

 510,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kultúrával kapcsolatos tudományos kutatások támogatása

 7,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Épített örökség, építőművészet támogatása

 200,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kultúrateremtő, -közvetítő, valamint egyéni és közösségi tevékenységek támogatása

 708,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szakmai díjazáshoz való hozzájárulás

 30,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 15,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 955,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kulturális célú központi költségvetési szervek működési kiadásainak támogatása

 774,5

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 200,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Játékadó NKA-t megillető része

 

 9 000,0

 

 26

 

 

 

 

 

 Kulturális adó

 

 100,0

 

 27

 

 

 

 

 

 Szerzői jogi törvény alapján a közös jogkezelőktől származó befizetések

 

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 LXVII. fejezet összesen:

 8 900,0

 9 700,0

 

LXVIII. WESSELÉNYI MIKLÓS ÁR- és BELVÍZVÉDELMI KÁRTALANÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXVIII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Rendszeres befizetés

 

 4,6

 

 3

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 5,4

 

 6

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 9,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Káreseménnyel összefüggő kártalanítás kifizetése

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXVIII. fejezet összesen:

 10,0

 10,0

 

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXXI. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó Ny. Alapot megillető része és munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék

 

 2 043 538,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 952 410,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 1 050,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 11 271,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 11 965,7

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 2 500,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 2 440 510,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Árvaellátás

 36 676,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Özvegyi nyugellátás

 344 332,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyösszegű méltányossági kifizetések

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 500,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Szolgálatfüggő nyugellátás

 185 208,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 4 525,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 2 215,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 29,3

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 1-3. cím összesen:

 3 013 996,8

 3 022 737,6

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 1 830,0

 3 648,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 699,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 476,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 115,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 7,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 181,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 30,0

 5 091,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 800,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 059,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 262,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 10 600,8

 1 860,0

 8 740,8

 

 

 

 

 

 

 LXXI. fejezet összesen:

 3 024 597,6

 3 024 597,6

 8 740,8

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím szám

 Al-cím szám

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím szám

 Elő-ir. csop.

 Kie-melt előir.

 Cím név

 Al-cím név

 Jog-cím-csop.

 Jog-cím név

 Elő-ir. csop.

 LXXII. FEJEZET

 2015. évi előirányzat

 

 

 szám

 

 szám

 szám

 

 

 név

 

 név

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó E. Alapot megillető része és munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 347 625,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 639 362,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatási járulék

 

 28 159,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 301,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz hozzájárulás

 

 16 734,6

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 147,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 161 754,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 4 438,5

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos költségvetési hozzájárulás

 

 5 400,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Járulék címen átvett pénzeszköz

 

 374 224,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások részbeni fedezetére átvett pénzeszköz

 

 172 743,3

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Tervezett pénzeszköz-átvétel

 

 30 000,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 545,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 5 548,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 1 527,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók és forgalmazók befizetései

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések

 

 7 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek

 

 51 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 2 137,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 2,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók visszafizetése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatással, gyógyászati segédeszköz támogatással kapcsolatos ellenőrzésekből eredő visszafizetések

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók egyéb visszafizetése

 

 300,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Baleseti adó

 

 23 454,7

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Népegészségügyi termékadó

 

 26 351,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Dohányipari vállalkozások 2015. évi egészségügyi hozzájárulása

 

 11 500,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Csecsemőgondozási díj, Terhességi-gyermekágyi segély

 42 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 58 028,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 3 015,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 7 456,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 450,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 844,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 7 668,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 109 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások

 336 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 97 047,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek- és ifjúságvédelem

 22 448,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 25 946,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 6 196,9

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 23 171,1

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Otthoni szakápolás

 4 596,8

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 2 000,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 67 737,1

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Mentés

 29 471,2

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Laboratóriumi ellátás

 21 191,3

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Összevont szakellátás

 628 823,7

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás céltartalék

 10 000,0

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Háziorvosi ellátórendszer megújításának I. üteme

 10 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása

 4 200,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatej-ellátás

 200,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai

 224 414,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Speciális beszerzésű gyógyszerkiadás

 15 700,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatási céltartalék

 58 000,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kötszertámogatás

 6 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz kölcsönzés támogatása

 200,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb gyógyászati segédeszköz támogatás

 44 900,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 5 334,3

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő, tervezett ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n, Svájcon belül

 8 856,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n kívül

 193,4

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külföldön tervezett egészségügyi ellátások megtérítése

 1 000,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külföldön történt speciális egészségügyi ellátások

 224,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Külföldön igénybevett Magyarországon nem elérhető egészségügyi szolgáltatások

 1 730,6

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások céltartaléka

 3 641,1

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 1 371,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 2 931,8

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 800,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése

 10,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszertárak juttatása

 3 600,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyógyszertárak szolgáltatási díja

 4 500,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 12,0

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 1-3. cím összesen:

 1 902 012,0

 1 910 415,5

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 424,6

 8 403,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 033,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 269,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 150,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 175,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Beruházások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 8 828,1

 424,6

 8 403,5

 

 

 

 

 

 

 LXXII. fejezet összesen:

 1 910 840,1

 1 910 840,1

 8 403,5

2. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

A helyi önkormányzatok általános működésének és ágazati feladatainak támogatása

I. A HELYI ÖNKORMÁNYZATOK MŰKÖDÉSÉNEK ÁLTALÁNOS TÁMOGATÁSA

1. A települési önkormányzatok működésének támogatása

a) Önkormányzati hivatal működésének támogatása 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 4 580 000 forint/fő

A központi költségvetés támogatást biztosít az önkormányzati hivatal működési kiadásaihoz a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény (a továbbiakban: Mötv.) szerint 2015. január 1-jén működő, illetve a Mötv. 85. § (3a) bekezdés alapján történő kijelölés szerinti hivatali struktúrának megfelelően. Amennyiben bírósági döntés alapján év közben változik a közös hivatali struktúra, azt az érintett székhely önkormányzatok egymás között pénzeszközátadással rendezik.

A támogatás meghatározása az elismert hivatali létszám alapján a személyi és dologi kiadások elismert átlagos költségei figyelembevételével történik. Közös önkormányzati hivatal esetében a támogatásra a székhely önkormányzat jogosult.

Az elismert hivatali létszám a számított alaplétszám korrekciós tényezőkkel korrigált összege. Önálló polgármesteri hivatal esetében az elismert hivatali létszám megegyezik a számított alaplétszámmal. Budapest Főváros Önkormányzata esetében az elismert hivatali létszám 470 fő.

A számított alaplétszám az alábbi képlet alapján határozható meg:

SZAL = c + (ÖL - a)/(b - a) * (d - c), két tizedesre kerekítve

ahol:

SZAL = számított alaplétszám,

ÖL = az önkormányzat(ok) lakosságszáma, amennyiben a közös hivatalt fenntartó önkormányzatok együttes lakosságszáma nem éri el a 2 000 főt, úgy 2 000 főként kell a számításkor figyelembe venni,

a = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3. a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategória alsó határa,

b = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3. a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategória felső határa,

c = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3. a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategóriához tartozó elismert köztisztviselői létszám minimuma,

d = az elismert hivatali létszám a Kiegészítő szabályok 3. a) alpontja alapján a település típusa szerint az adott lakosságszám-kategóriához tartozó elismert köztisztviselői létszám maximuma.

A közös hivatal esetében az elismert hivatali létszám a korrekciós tényezők figyelembevételével a következő képlet alapján határozható meg:

EHL = SZAL * (1 + Ka + Kb + Kc), két tizedesre kerekítve

ahol:

EHL = elismert hivatali létszám,

SZAL = számított alaplétszám,

Ka = a Kiegészítő szabályok 3. ba) alpontja szerinti korrekciós tényező,

Kb = a Kiegészítő szabályok 3. bb) alpontja szerinti korrekciós tényező,

Kc = a Kiegészítő szabályok 3. bc) alpontja szerinti korrekciós tényező.

A közös hivatal esetében a közös hivatalt alkotó hetedik és minden további település után, az elismert hivatali létszám településenként 1 fővel nő. A járási székhely önkormányzat, illetve az 5 000 fő lakosságszám feletti község, nagyközség önkormányzata esetében az elismert hivatali létszám 2 fővel emelkedik függetlenül attól, hogy önállóan vagy közös hivatal útján gondoskodik a hivatali feladatok ellátásáról.

b) Település-üzemeltetéshez kapcsolódó feladatellátás támogatása

A települési önkormányzatok település-üzemeltetési feladataik ellátásához az alábbi jogcímek alapján részesülnek támogatásban.

ba) A zöldterület-gazdálkodással kapcsolatos feladatok ellátásának támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 22 300 forint/hektár

A támogatás a települési önkormányzatokat a zöldterületek, és az azokhoz kapcsolódó építmények kialakításához és fenntartásához kapcsolódóan a belterület nagysága alapján illeti meg. Budapest Főváros Önkormányzata e jogcímen 550 millió forint támogatásra jogosult.

A belterületre vonatkozóan a Földmérési és Távérzékelési Intézet által a Magyar Közigazgatási Határadatbázisban (a továbbiakban: FÖMI határadatbázis) nyilvántartott 2013. december 31-ei állapotnak megfelelő adatokat kell figyelembe venni.

bb) Közvilágítás fenntartásának támogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a településen történő közvilágítás biztosításához kapcsolódóan illeti meg. A támogatás meghatározása a településen kiépített kisfeszültségű hálózat kilométerben meghatározott hossza alapján történik, az alábbi a 2013. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő

- a 8414021 Közvilágítás szakmai tevékenység (közfeladat) esetén,

- a 8414022 Közvilágítás szabad kapacitás terhére végzett nem haszonszerzési célú tevékenység esetén,

- a 8414025 Közvilágítás államháztartáson kívüli támogatás esetén,

- a 8414026 Közvilágítás államháztartáson belüli támogatás esetén

szakfeladatok alapján településkategóriánként számított átlagos, egy kilométerre jutó nettó működési kiadások figyelembevételével.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi: 

 Főváros, megyei jogú város, 40 000 fő feletti város

 415 000 Ft/km

 10 001-40 000 fő közötti település

 400 000 Ft/km

 10 001 fő alatti település

 320 000 Ft/km

A településen kiépített kisfeszültségű hálózat hossza tekintetében a Központi Statisztikai Hivatal 2013. december 31-ei állapotnak megfelelően elkészített Országos Statisztikai Adatgyűjtési Program (a továbbiakban: OSAP) 1058 „Jelentés a települések villamosenergia-ellátásáról” adatgyűjtés szerinti adatokat kell figyelembe venni azzal, hogy Budapest Főváros Önkormányzata tekintetében a kiépített kisfeszültségű hálózat hossza megegyezik a budapesti kerületeknél rögzített adatok összegével.

bc) Köztemető fenntartással kapcsolatos feladatok támogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a köztemető fenntartásával kapcsolatos feladataihoz kapcsolódóan illeti meg, a 2013. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő

- a 9603021 Köztemető-fenntartás és működtetés szakmai tevékenység (közfeladat) esetén,

- a 9603022 Köztemető-fenntartás és működtetés szabad kapacitás terhére végzett nem haszonszerzési célú tevékenység esetén,

- a 9603023 Köztemető-fenntartás és működtetés vállalkozási tevékenység esetén,

- a 9603025 Köztemető-fenntartás és működtetés államháztartáson kívüli támogatás esetén,

- a 9603026 Köztemető-fenntartás és működtetés államháztartáson belüli támogatás esetén,

- a 9603011 Hadisírok létesítése, gondozása szakmai tevékenység (közfeladat) esetén,

- a 9603012 Hadisírok létesítése, gondozása szabad kapacitás terhére végzett nem haszonszerzési tevékenység esetén,

- a 9603015 Hadisírok létesítése, gondozása államháztartáson kívüli támogatás esetén, és

- a 9603016 Hadisírok létesítése, gondozása államháztartáson belüli támogatás esetén

szakfeladatok településkategóriánként számított egy négyzetméterre eső nettó működési kiadásai figyelembevételével. Az így meghatározott támogatás összege legalább 100 000 forint.

Ugyancsak 100 000 forint támogatás illeti meg azon önkormányzatokat, melyeknek a fenti szakfeladatokon mutatkozó nettó kiadása nem haladja meg a 100 000 forintot, illetve az OSAP adatszolgáltatás alapján naturális mutatóval rendelkeznek, de a fenti szakfeladatokon nettó kiadásuk nem mutatkozott. Nem részesülnek támogatásban azon önkormányzatok, melyek az OSAP adatszolgáltatásban nem szerepeltettek temetőt és 2014. november 14-éig sem jelentik le az adatokat a KSH felé, de a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) előzetes vizsgálata alapján temetővel rendelkeznek. A november 14-ei határidővel adatot szolgáltató önkormányzatok az adatszolgáltatásuk alapján részesülnek támogatásban.

Azon önkormányzatok, melyek temetővel nem rendelkeznek, de megállapodás alapján köztemető fenntartásához hozzájárulnak vagy a feladatot ellátják, és a fenti szakfeladatokon nettó működési kiadásuk a Kincstár által ellenőrzött és igazolt módon meghaladja a 100 000 forintot, a nettó kiadásuk 90%-ának megfelelő összegű támogatásra, de legalább 100 000 forintra jogosultak.

E támogatásban a fővárosi kerületek nem részesülnek.

Budapest Főváros Önkormányzata esetében a támogatás összege 18,3 millió forint.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi: 

 Megyei jogú város, 40 000 fő feletti város

 70 Ft/m2

 10 001-40 000 fő közötti település

 104 Ft/m2

 10 001 fő alatti település

 69 Ft/m2

A településen lévő köztemető nagyságát az OSAP 1616 „Jelentés az önkormányzatok tulajdonában lévő ingatlanvagyonról „T” adatlap 01-04. sorok” adatai alapján kell figyelembe venni.

bd) Közutak fenntartásának támogatása

A támogatás a települési önkormányzatokat a közutak fenntartásával kapcsolatos feladataihoz kapcsolódóan illeti meg, a 2013. évi országosan összesített önkormányzati beszámolóban szereplő

- az 5220011 Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása szakmai tevékenység (közfeladat) esetén,

- az 5220012 Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása szabad kapacitás terhére végzett nem haszonszerzési célú tevékenység esetén,

- az 5220015 Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása gondozása államháztartáson kívüli támogatás esetén,

- az 5220016 Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása gondozása államháztartáson belüli támogatás esetén,

- az 5220031 Parkoló, garázs üzemeltetése, fenntartása szakmai tevékenység (közfeladat) esetén,

- az 5220032 Parkoló, garázs üzemeltetése, fenntartása szabad kapacitás terhére végzett nem haszonszerzési célú tevékenység esetén, és

- az 5220033 Parkoló, garázs üzemeltetése, fenntartása vállalkozási tevékenység esetén szakfeladatok alapján településkategóriánként számított nettó működési kiadások figyelembevételével.

Településkategóriánként a támogatás fajlagos összege az alábbi: 

 Főváros, fővárosi kerületek, megyei jogú város, 40 000 fő feletti város

 470 000 Ft/km

 10 001-40 000 fő közötti település

 295 000 Ft/km

 10 001 fő alatti település

 227 000 Ft/km

A településen lévő belterületi út hosszát az OSAP 1390 „Helyi közutak és hidak adatai” alapján kell figyelembe venni.

c) Egyéb önkormányzati feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 700 forint/fő, 

de

a) az 1 000 fő lakosságszám és az alatti azon települések esetében, ahol az egy lakosra jutó adóerő-képesség nem éri el a 20 000 forintot, településenként legalább 4 000 000 forint,

b) 1 000 fő lakosságszám feletti azon települések esetében, ahol az egy lakosra jutó adóerő-képesség nem éri el a 20 000 forintot, településenként legalább 5 000 000 forint,

c) egyéb településenként legalább 3 000 000 forint.

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatok számára a Mötv. 13. §-ában meghatározott egyes - az 1. a)-b) alpontokban nem nevesített - feladatok ellátására.

E mellékletben az adóerő-képesség a 2014. II. negyedéves költségvetési jelentés alapján a helyi iparűzési adóalap 1,4%-át jelenti. Az adóerő-képesség figyelembe vételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1. c) alpontja tartalmazza.

d) Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 550 forint/külterületi lakos

A központi költségvetés támogatást biztosít a lakott külterülettel rendelkező települési önkormányzatoknak a 2014. január 1-jei külterületi lakosok száma alapján.

e) Üdülőhelyi feladatok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1,55 forint/idegenforgalmi adóforint

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatnak az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó 2013. évi tény adatai alapján. Késedelmi pótlék, bírság alapján nem igényelhető a hozzájárulás.

2. Nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz ártalmatlanítása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 76,3 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 100 forint/m3

A támogatás az összegyűjtött és a hatóságilag kijelölt lerakóhelyeken igazoltan elhelyezett, nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz mennyisége (m3) után illeti meg azon települési önkormányzatokat, amelyek

a) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény alapján szervezett közszolgáltatás ellátásáról közszolgáltatóval kötött, hatályos szerződés útján,

b) a környezet és a vízbázisok védelme érdekében a közműves csatornahálózattal el nem látott településrészein keletkezett nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz gyűjtéséről ártalmatlanítás céljából

gondoskodnak. Az összeg a fajlagos lakossági ráfordítások (díjak) csökkentéséhez járul hozzá.

A támogatást a települési önkormányzatok a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) alapján, a Kiegészítő szabályok 2. a)-b) alpontjai szerint igénylik, és annak tényleges, közszolgáltatási szerződés szerint összegyűjtött mennyisége alapján számolnak el. A támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, minden negyedév utolsó hónapjában történik.

3. Budapest Főváros Önkormányzatának kiegészítő támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 000,0 millió forint

Budapest Főváros Önkormányzatát támogatás illeti meg a Mötv. 23. § (4) bekezdésében meghatározott feladatainak ellátásához.

4. Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 87,0 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 forint/ki- és belépési adatok

Az előirányzat a 2014. december 31-ei schengeni külső határszakaszokon (a magyar-ukrán, a magyar-román, a magyar-szerb és a magyar-horvát határszakaszokon) közúti határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzatok támogatását szolgálja. A támogatás a 2013. évi közúti ki- és belépési (személyi- és járműforgalmi) adatok alapján kerül megállapításra, folyósítására egy alkalommal, január hónapban kerül sor.

5. Megyei önkormányzatok feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 4 891,3 millió forint

Az előirányzat a megyei önkormányzatok feladataihoz közvetlenül kapcsolódó kiadások támogatását szolgálja.

 

 millió forint

 Megyei önkormányzatok

 Támogatás

 Baranya Megyei Önkormányzat

 247,0

 Bács-Kiskun Megyei Önkormányzat

 279,4

 Békés Megyei Önkormányzat

 239,9

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Önkormányzat

 318,1

 Csongrád Megyei Önkormányzat

 254,4

 Fejér Megyei Önkormányzat

 255,4

 Győr-Moson-Sopron Megyei Önkormányzat

 261,2

 Hajdú-Bihar Megyei Önkormányzat

 283,0

 Heves Megyei Önkormányzat

 226,8

 Jász-Nagykun-Szolnok Megyei Önkormányzat

 245,9

 Komárom-Esztergom Megyei Önkormányzat

 227,6

 Nógrád Megyei Önkormányzat

 201,2

 Pest Megyei Önkormányzat

 452,1

 Somogy Megyei Önkormányzat

 229,2

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat

 286,8

 Tolna Megyei Önkormányzat

 208,3

 Vas Megyei Önkormányzat

 214,6

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 238,6

 Zala Megyei Önkormányzat

 221,8

 Összesen

 4 891,3

6. A 2014. évről áthúzódó bérkompenzáció támogatása

 Előirányzat: 

 1 000,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a helyi önkormányzati intézményrendszerben foglalkoztatottak 2014. december havi keresete után járó bérkompenzációjának támogatására.

A támogatás a helyi önkormányzatokat a költségvetési szerveknél és az egyházak közcélú tevékenységet folytató intézményeinél foglalkoztatottak 2014. évi kompenzációjáról szóló 495/2013. (XII. 29.) Korm. rendeletben foglaltak szerint illeti meg.

A támogatás folyósítása január hónap végén a nettó finanszírozás keretében történik.

II. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK EGYES KÖZNEVELÉSI FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Óvodapedagógusok, és az óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők bértámogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 139 830,0 millió forint

 ÓVODAPEDAGÓGUSOK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 4 152 000 forint/számított létszám/év

 ÓVODAPEDAGÓGUSOK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT PÓTLÓLAGOS ÖSSZEGE A 2015/2016. NEVELÉSI ÉVRE

 35 000 forint/számított létszám/3 hónap

 ÓVODAPEDAGÓGUSOK NEVELŐ MUNKÁJÁT KÖZVETLENÜL SEGÍTŐK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 1 800 000 forint/létszám/év

A központi költségvetés a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.), a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény (a továbbiakban: Nkt.), valamint a Kjt. végrehajtását a köznevelési intézményekben szabályozó kormányrendelet, továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbér alapú támogatást biztosít az óvodát fenntartó települési önkormányzat részére az általa foglalkoztatott óvodapedagógusok, és az óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők béréhez és az ehhez kapcsolódó, 27% mértékkel számított szociális hozzájárulási adóhoz.

A támogatás a települési önkormányzatot az általa fenntartott óvodaintézmény(ek)ben foglalkoztatott, a Nkt. nevelés-szervezési paraméterei szerint számított pedagógus-, valamint segítői létszám után illeti meg. Egy óvodaintézménynek kell tekinteni az egy OM azonosítóval és alapító okirattal rendelkező intézményt, beleértve az óvoda valamennyi feladat ellátási helyét (székhely, tagintézmény, telephely) akkor is, ha az alapító okiratban a tagintézményként vagy telephelyként nevesített feladat ellátási hely a fenntartótól eltérő településen van.

Az óvodapedagógusok átlagbérének és közterheinek elismert pótlólagos összegének folyósítása három egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló Korm. rendeletben (a továbbiakban: Ávr.) meghatározott időpontokban történik.

a) Az óvodai nevelésben részesülő gyermekek számának meghatározása (beleértve a sajátos nevelési igényű gyermekeket is)

Az óvodai nevelésben részesülő gyermekek számának meghatározása a 2014/2015. és 2015/2016. nevelési évek köznevelési statisztikai tényleges nyitó létszám adatai alapján történik.

Számításba kell venni továbbá mindazon gyermekeket,

- akik 2014. december 31-éig, vagy - a Nkt. 8. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2014/2015. nevelési évben legkésőbb december 31-éig első alkalommal veszik igénybe az óvodai nevelést,

- akik negyedik, illetve ötödik életévüket betöltik és a 2014/2015. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést első alkalommal veszik igénybe,

- akik 2015. december 31-éig, vagy - a Nkt. 8. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2015/2016. nevelési évben legkésőbb december 31-éig első alkalommal veszik igénybe az óvodai nevelést, valamint

- akik negyedik, illetve ötödik életévüket betöltik és a 2015/2016. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést első alkalommal veszik igénybe.

Nem igényelhető támogatás

- a 2014/2015. nevelési évre azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2014. augusztus 31-éig betöltötték,

- a 2015/2016. nevelési évre azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2015. augusztus 31-éig betöltik,

kivéve, ha a Nkt. 45. § (2) bekezdése alapján a gyermekek óvodai nevelése meghosszabbítható.

Az óvodai nevelésben részesülő gyermekek számát a Nkt. 47. § (7) bekezdésében meghatározottak szerint kell figyelembe venni.

Nem igényelhető támogatás továbbá azon gyermekek után, akik esetében az intézmény óvodai neveléshez kapcsolódó tandíjat állapít meg, továbbá akinek a jegyző vagy a fenntartó felmentést adott a kötelező óvodai nevelésben való részvétel alól.

Az első nevelési évet kezdő óvodások között két gyermekként kell figyelembe venni azokat a bölcsődés korú, második életévüket 2014. december 31-éig betöltő gyermekeket is, akiknek a gondozását a Nkt. 20. § (10) bekezdése szerint egységes óvoda-bölcsőde intézmény keretei között, a nevelési-oktatási intézmények működéséről és a köznevelési intézmények névhasználatáról szóló rendeletben meghatározott feltételek szerint biztosítják, és a gyermek 2014. szeptember 1-je és december 31-e között igénybe veszi az ellátást.

Az első nevelési évet kezdő óvodások között két gyermekként kell figyelembe venni azokat a bölcsődés-korú, második életévüket 2015. december 31-éig betöltő gyermekeket is, akiknek a gondozását a Nkt. 20. § (10) bekezdése szerint egységes óvoda-bölcsőde intézmény keretei között, a nevelési-oktatási intézmények működéséről és a köznevelési intézmények névhasználatáról szóló rendeletben meghatározott feltételek szerint biztosítják, és a gyermek 2015. szeptember 1-je és december 31-e között igénybe veszi az ellátást. 2015. szeptember 1-jétől egy gyermekként lehet figyelembe venni azt a 2014/2015. nevelési évben bölcsődéskorúnak minősülő és az egységes óvoda-bölcsődei ellátást igénybevevő gyermeket, aki 2015. december 31-éig betölti harmadik életévét.

b) A számított óvodapedagógus, és az óvodapedagógus nevelő munkáját közvetlenül segítők létszámának meghatározása

Az óvodapedagógus létszám meghatározása a következő képlettel történik:

2014/2015. nevelési évre:

Psz1 = (L1 / Cs) * Feh1 + Vk1 + Op1

2015/2016. nevelési évre:

Psz2 = (L2/Cs) * Feh2 + Vk2 + Op2

ahol:

Psz1; Psz2 = 2014/2015., illetve 2015/2016. nevelési évre számított óvodapedagógusok létszáma, egy tizedesre kerekítve,

L1; L2 = 2014/2015., illetve 2015/2016. nevelési évben szervezett csoport(ok)ban az a) alpont szerinti összes gyermeklétszám,

Cs = az egységes óvodai-bölcsődei, az óvodai nevelési évekre a Kiegészítő szabályok 4. pontja szerint meghatározott csoport átlaglétszám,

Feh1; Feh2 = foglalkozási együttható (két tizedesre kerekítve), azaz

- a Nkt.-ben az átlagos csoportlétszámra meghatározott heti óvodai (egységes óvodai-bölcsődei gondozási), nevelési foglalkoztatási időkeret (órában), és

- a Nkt.-ben meghatározott pedagógus heti kötelező óraszám, illetve kötött munkaidő hányadosa (az egységes óvoda-bölcsőde esetében is az óvoda-pedagógusok kötelező heti óraszáma, illetve kötött munkaideje alapozza meg a számítást), korrigálva az intézménytípus-együtthatóval,

Vk1; Vk2 = vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám a 2014/2015., illetve 2015/2016. nevelési évben (két tizedesre kerekítve).

Op1; Op2 = a Nkt. 61. § (3) bekezdése alapján az intézmény alapító okirata szerint 500 fő férőhelyet elérő vagy azt meghaladó intézményeknél kötelezően alkalmazandó óvodapszichológusok létszáma a 2014/2015., illetve a 2015/2016. nevelési évben (egy tizedesre kerekítve).

A támogatás igénylése szempontjából az óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők száma a Nkt. 2. melléklete, valamint a nevelési-oktatási intézmények működéséről és a köznevelési intézmények névhasználatáról szóló 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet 179. § (1) bekezdés b) pontja szerint elismerhető - a Kjt. alapján foglalkoztatott - létszám, de legfeljebb

- 2015. év első 8 hónapjában a ténylegesen foglalkoztatott segítők átlagos száma,

- 2015. év utolsó 4 hónapjában az erre az időszakra becsült segítők átlagos száma, egy tizedesre kerekítve.

Az óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők létszámának meghatározásakor a Nkt. 2. melléklete szerinti pedagógus asszisztens csak azon intézményeknél vehető figyelembe, ahol legalább 3 csoport működik.

Az év végi elszámolás mindkét nevelési év tekintetében a havonta, a Nkt. 2. melléklete, valamint a nevelési-oktatási intézmények működéséről és a köznevelési intézmények névhasználatáról szóló 20/2012. (VIII. 31.) EMMI rendelet 179. § (1) bekezdés b) pontja szerint elismerhető - a Kjt. alapján - ténylegesen foglalkoztatott segítők egy tizedesre kerekített átlagos létszáma alapján történik.

A pszichopedagógus a segítők létszámában nem vehető figyelembe.

c) Az óvodapedagógusok és az óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők bértámogatásának összege

A bértámogatás az alábbiak szerint kerül meghatározásra:

2014/2015. nevelési évre:

Tp1 = Psz1 * ÁBp * 8/12

Ts1 = S1 * ÁBs * 8/12

2015/2016. nevelési évre:

Tp2 = Psz2 * ÁBp * 4/12

Ts2 = S2 * ÁBs * 4/12

ahol:

Tp1; Tp2 = 2014/2015., illetve 2015/2016. nevelési évben az óvodapedagógusok átlagbér alapú támogatása,

Ts1, Ts2 = 2014/2015., illetve 2015/2016. nevelési évben az óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők átlagbér alapú támogatása,

S1; S2 = 2014/2015., illetve 2015/2016. nevelési évben az óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők b) alpont szerinti száma,

ÁBp = óvodapedagógus átlagbér elismert összege,

ÁBs = óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők átlagbérének elismert összege.

A 2014/2015. nevelési év átlagbér alapú támogatási összege 4%-ának folyósítása január első munkanapján, 12%-ának folyósítása január végén, ezt követően havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik. A 2015/2016. nevelési év átlagbér alapú támogatásának folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

2. Óvodaműködtetési támogatás

 ELŐIRÁNYZAT: 

 20 293,2 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 70 000 forint/fő/év

A támogatás a települési önkormányzatot a nem a közvetlen szakmai feladatellátásban dolgozók béréhez, az óvodai nevelést biztosító, jogszabályban foglalt eszközök és felszerelések beszerzéséhez, valamint a feladatellátásra szolgáló épület és annak infrastruktúrája folyamatos működtetéséhez szükséges kiadásokhoz kapcsolódóan illeti meg az általa fenntartott óvodában nevelt - az 1. a) alpontban figyelembe vett - gyermeklétszám után.

A létszám meghatározásakor minden gyermeket egy főként kell figyelembe venni.

A 2014/2015. nevelési évre jutó támogatási összeg 4%-ának folyósítása január első munkanapján, 12%-ának folyósítása január végén, ezt követően havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik. A 2015/2016. nevelési évre jutó támogatásnak folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

3. Társulás által fenntartott óvodákba bejáró gyermekek utaztatásának támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 501,7 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 181 000 forint/fő/év

A támogatás a Mötv. alapján létrehozott társulás által fenntartott óvodákba járó - az 1. a) alpontban figyelembe vett - gyermeklétszámból azon gyermekek után igényelhető, akik a lakóhelyüktől, ennek hiányában tartózkodási helyüktől eltérő településen veszik igénybe az óvodai ellátást és utaztatásuk autóbusz működtetésével, iskolabusz-szolgáltatás vagy különcélú menetrendszerinti autóbusz szolgáltatás vásárlásával biztosított. A létszám meghatározásakor minden gyermeket egy főként kell figyelembe venni. E támogatás szempontjából iskolabusz-szolgáltatás vásárlásnak minősül a menetrendtől függetlenül kizárólag e célból indított járat(ok) igénybevétele. A támogatás igénybevételének további feltétele, hogy az utaztatott gyermekek mellett kísérő utazzon.

A 2014/2015. nevelési évre jutó támogatási összeg 4%-ának folyósítása január első munkanapján, 12%-ának folyósítása január utolsó munkanapján, ezt követően havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik. A 2015/2016. nevelési évre jutó támogatásnak folyósítása négy egyenlő részletben, szeptember hónaptól havonta, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

Az elszámolásnál a 2014/2015. nevelési évben és a 2015/2016. nevelési évben utaztatott gyermekek számát kell figyelembe venni a köznevelési intézmények vezetőjének adatszolgáltatása alapján.

4. A köznevelési intézmények működtetéséhez kapcsolódó támogatás

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 500,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít a települési önkormányzatok számára a nemzeti köznevelésről szóló 2011. évi CXC. törvény 74. §-76. § alapján vállalt működtetési feladataik ellátására, a hozzájárulás megfizetésére.

5. Kiegészítő támogatás az óvodapedagógusok minősítéséből adódó többletkiadásokhoz

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 360,4 millió forint

 

 

 ALAPFOKOZATÚ VÉGZETTSÉGŰ ÓVODAPEDAGÓGUSOK

 

 - PEDAGÓGUS II. KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA: 

 352 000 forint/fő/11 hónap

 - MESTERPEDAGÓGUS KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA: 

 1 286 000 forint/fő/11 hónap

 

 

 MESTERFOKOZATÚ VÉGZETTSÉGŰ ÓVODAPEDAGÓGUSOK

 

 - PEDAGÓGUS II. KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA: 

 386 000 forint/fő/11 hónap

 - MESTERPEDAGÓGUS KATEGÓRIÁBA SOROLT ÓVODAPEDAGÓGUSOK KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA: 

 1 415 000 forint/fő/11 hónap

A központi költségvetés kiegészítő támogatást biztosít a Nkt. 64. §-a szerinti előmeneteli rendszer keretén belül lebonyolított minősítési eljárás során a Pedagógus II. vagy Mesterpedagógus fokozatot elért óvodapedagógusok béréhez. A támogatás az önkormányzatot az általa fenntartott intézményben 2015. január 1-jén foglalkoztatott, 2014. december 31-éig minősítést elnyert pedagógusok száma alapján illeti meg. A minősítést elnyert pedagógusok fenntartónkénti adatait a Köznevelési Információs Rendszer adatszolgáltatása alapozza meg. Ha a támogatást megalapozó adatok az önkormányzat által fenntartott intézményben ténylegesen foglalkoztatott, minősítést elnyert pedagógusok számával nem egyeznek meg, azok önkormányzat általi módosítására az Ávr. szerinti értesítőben meghatározott módon és határnapig kerülhet sor.

A támogatás folyósítása január hónaptól havonta egyenlő részletekben, az Ávr.-ben meghatározott időpontokban történik.

III. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK SZOCIÁLIS, GYERMEKJÓLÉTI ÉS GYERMEKÉTKEZTETÉSI FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Pénzbeli szociális ellátások kiegészítése

 ELŐIRÁNYZAT: 

 25 850,1 millió forint

A támogatás

a) a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) 35. § (1) bekezdése alapján 2015. január-március hónapokban folyósított foglalkoztatást helyettesítő támogatásra kifizetett összegek 80%-ának,

b) az önkormányzat által 2015. évben fizetendő, a Szoctv. 2014. december 31-én hatályban lévő rendelkezései alapján, a Szoctv. 37. § (1) bekezdés a)-d) pontjaiban szabályozott rendszeres szociális segély 90%-ának,

c) a 2015. március 1-jét megelőzően megállapított, a 2015. február 28-án hatályos Szoctv.

ca) 38. § (2) és (5) bekezdése alapján járó lakásfenntartási támogatásra (figyelembe véve a Szoctv. 134/C. §-ában foglaltakat is),

cb) 55/A. § alapján járó adósságcsökkentési támogatásra kifizetett összegek 90%-ának,

d) a „Sikeres Magyarországért Panel Plusz” Hitelprogram keretében lakásszövetkezet, illetve társasház által felvett kölcsönhöz kapcsolódó támogatás nyújtásáról szóló 156/2005. (VIII. 15.) Korm. rendelet alapján kamattámogatásra jogosultak számára kifizetett összeg,

e) a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 20/C. §-a szerinti óvodáztatási támogatás 100%-ának

igénylésére szolgál.

A hajléktalan személyek részére Budapest Főváros Önkormányzata által kifizetett a) és b) pont szerinti ellátások, valamint a kamattámogatásban részesülők esetében a kiegészítés a kifizetett ellátások 100%-a után igényelhető.

Az előirányzatból támogatás igényelhető az 1945 és 1963 között törvénysértő módon elítéltek, az 1956-os forradalommal és szabadságharccal összefüggésben elítéltek, valamint a korábbi nyugdíjcsökkentés megszüntetéséről, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedések hatálya alatt állt személyek társadalombiztosítási és munkajogi helyzetének rendezéséről szóló 93/1990. (XI. 21.) Korm. rendelet alapján a személyes szabadság korlátozása miatti kárpótlás címén kifizetett összegek 100%-ára.

Az előirányzatból a Tokaj-hegyalján 2005. év május 4-én lehullott nagy mennyiségű csapadék miatt keletkezett károk enyhítéséről, valamint a Mátra északi térségében 2005. év április 18-a és 20-a között lehullott nagy mennyiségű csapadék miatt keletkezett károk enyhítéséről szóló 88/2005. (V. 5.) Korm. rendelet módosításáról szóló 93/2005. (V. 21.) Korm. rendelet alapján, a Tokaj-hegyalján 2005. év május 4-én, valamint a Mátra északi térségében 2005. év április 18-a és 20-a között lehullott nagy mennyiségű csapadék miatt keletkezett károk enyhítéséről szóló 1050/2005. (V. 21.) Korm. határozatban megjelölt települések a rendkívüli időjárás miatti lakossági károk enyhítésére felvett - és a magánszemélyek számára kamatmentes visszatérítendő támogatásként nyújtott - hitel kamatterhének 100%-át visszaigényelhetik.

2. A települési önkormányzatok szociális feladatainak egyéb támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 30 124,3 millió forint

A támogatás a 32 000 forint egy lakosra jutó adóerő-képesség alatti települési önkormányzatok egyes szociális jellegű feladataihoz járul hozzá.

A támogatás

- 60%-a az önkormányzatok által a III.1. a) és b) alpontokban szereplő ellátásokhoz 2014. február, június és szeptember hónapokban biztosított önrész,

- 40%-a a települések lakosságszáma

elismert százalékos arányában illeti meg a települési önkormányzatokat.

A települési önkormányzatok egy lakosra jutó adóerő-képessége alapján elismert százalékos arányok: 

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egy lakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

 Elismert százalék

 

 alsó határ

 felső határ

 

 1.

 0

 18 000

 100

 2.

 18 001

 24 000

 50

 3.

 24 001

 32 000

 25

Az adóerő-képesség figyelembevételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) alpontja tartalmazza.

3. Egyes szociális és gyermekjóléti feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 49 733,3 millió forint

a) Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatások általános feladatai

A támogatás a települési önkormányzatoknak a Szoctv.-ben, valamint a Gyvt.-ben meghatározott szociális és gyermekjóléti alapellátási kötelezettségei körébe tartozó szolgáltatások és intézményeik működési kiadásaihoz kapcsolódik.

Ezek a feladatok különösen:

- a Szoctv. 64. §-ában meghatározott családsegítés,

- a Gyvt. 39. §-ában meghatározott gyermekjóléti szolgáltatás, a 40. §-ában meghatározott gyermekjóléti szolgálat, a 44. §-ában meghatározott házi gyermekfelügyelet, valamint a 44/A. §-ában nevesített alternatív napközbeni ellátás.

aa) A támogatásra az a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető települési önkormányzat jogosult, amelynek lakosságszáma nem haladja meg a 70 000 főt. A támogatás (T) a települési önkormányzatot lakosságszáma (L) alapján illeti meg a következő képlet szerint:

T = (L/5 000) x 3 950 000 forint

ab) A támogatásra a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető, 70 001 - 110 000 fő lakosságszámú települési önkormányzat jogosult. A támogatás (T) a települési önkormányzatot lakosságszáma (L) alapján illeti meg a következő képlet szerint:

T = (L/7 000) x 3 950 000 forint

ac) A támogatásra a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető, 110 000 főnél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat jogosult. A támogatás (T)  a települési önkormányzatot lakosságszáma (L) alapján illeti meg a következő képlet szerint:

T = (L/8000) x 3 950 000 forint

ad) 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 300 forint/fő

A támogatás az aa)-ac) alpontok szerinti támogatások kiegészítéseként igényelhető a családsegítés, gyermekjóléti szolgáltatás - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társult formában történő ellátása esetén, szolgáltatásonként a következők szerint:

- családsegítésnél a feladat ellátásában részt vevő települések lakosságszáma alapján,

- a fajlagos összeg négyszerese igényelhető a gyermekjóléti ellátás feladat ellátásában részt vevő települések 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosainak száma alapján.

Ha az önkormányzat az aa)-ac) alpontok szerinti támogatások esetén csak az egyik szolgáltatást működteti, akkor e szolgáltatáshoz kapcsolódóan az adott jogcímen a támogatás 50%-a igényelhető.

b) Gyermekjóléti központ

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 099 400 forint/központ

A támogatás a Gyvt. 40. § (1)-(3) bekezdésében meghatározott gyermekjóléti szolgáltatásokat biztosító gyermekjóléti központok működési kiadásaihoz kapcsolódik.

A támogatás a gyermekjóléti központot működtető legalább 40 000 fő lakosságszámú települési önkormányzatot és megyei jogú város önkormányzatát a fenntartott központok száma szerint illeti meg.

c) Szociális étkeztetés

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 55 360 forint/fő

A támogatás a települési önkormányzatoknak a Szoctv. 62. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően nyújtott szociális étkeztetés feladataihoz kapcsolódik.

A támogatás a települési önkormányzatot a szociális étkeztetésben ellátottak száma szerint illeti meg. Ezen a jogcímen igényelhető támogatás a népkonyhai étkeztetésben részesülők után is.

A támogatás nem vehető igénybe a III.5. pont szerinti jogcímeken gyermekétkeztetésben részesülők után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor az étkeztetésben részesülők étkeztetésre vonatkozó igénybevételi naplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszer vehető figyelembe.

Amennyiben a szociális étkeztetés feladatának ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

d) Házi segítségnyújtás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 145 000 forint/fő

A támogatásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a házi segítségnyújtást a Szoctv. 63. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A támogatás a települési önkormányzatot a házi segítségnyújtás keretében ellátott személyek száma szerint illeti meg. A támogatás legfeljebb egymást követő 60 napig igényelhető arra az ellátotti létszámra is, amely a külön jogszabályban foglalt szociális gondozói létszámra meghatározott maximális ellátotti számot meghaladja.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor a házi segítségnyújtásban részesülők gondozási naplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszer vehető figyelembe.

Amennyiben a házi segítségnyújtás feladatának ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 130%-a igényelhető.

e) Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 500 000 forint/szolgálat

A támogatásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a falugondnoki vagy a tanyagondnoki szolgáltatást a Szoctv. 60. §-a és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően tartja fenn.

A támogatás a települési önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

f) Időskorúak nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 109 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően időskorúak nappali ellátását biztosító intézményt tartanak fenn. A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg.

Azon ellátott után, akire vonatkozóan a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást, vagy a megváltozott munkaképességű munkavállalókat foglalkoztató munkáltatók akkreditációjáról, valamint a megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatásokról szóló 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet (a továbbiakban: 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet) alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak a támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napon nyújtott szolgáltatásoknál a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkeztetésben részesülők.

Amennyiben az időskorúak nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 150%-a igényelhető.

g) Fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 500 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon és külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint fogyatékosok nappali ellátását, illetve demens ellátást biztosító intézményt tartanak fenn. A demens személyek nappali intézményében a támogatás igénybevételének feltétele, hogy az ellátásban részesülő személy rendelkezzen az Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórképet megállapító szakvéleményével.

A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akikre vonatkozóan a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást, vagy a 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

Amennyiben a fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

h) Pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 310 000 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően pszichiátriai és szenvedélybetegek számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A támogatás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akikre vonatkozóan a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást, vagy a 327/2012. (XI. 16.) Korm. rendelet alapján az akkreditált foglalkoztatónak támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e támogatás 40%-át igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál az ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített, a Szoctv. szerint az intézménnyel megállapodást kötött ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

Amennyiben a pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 120%-a igényelhető.

i) Hajléktalanok nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 206 100 forint/számított férőhely

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően hajléktalanok számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A támogatás a számított férőhelyek után igényelhető. A számított férőhelyek számának meghatározása:

Fh = L/251

Ahol:

Fh = a számított férőhelyszám, egész számra kerekítve,

L = az eseménynapló alapján összesített éves létszám, a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények esetén a 6, illetve 7 nap alapul vételével. Elszámolásnál a napi átlagos ellátotti létszám nem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzett férőhelyek 120%-át.

Amennyiben a hajléktalanok nappali intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 120%-a igényelhető.

j) Gyermekek napközbeni ellátása

ja) Bölcsődei ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 494 100 forint/fő

A támogatás a Gyvt. alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott (napos, hetes) bölcsődébe, valamint a Nkt. szerint létrehozott óvoda-bölcsőde többcélú intézmény esetében a bölcsőde intézményegységbe beíratott és ellátott gyermekek után vehető igénybe. Ha az önkormányzat egy szervezeti egység keretében napos és hetes bölcsődét is üzemeltet, akkor az ellátásban részesülő gyermeket csak egy intézménytípusnál lehet számításba venni.

A bölcsődében ellátott:

- fogyatékos gyermek után a fajlagos összeg 150%-a,

- hátrányos helyzetű gyermek után a fajlagos összeg 105%-a,

- halmozottan hátrányos helyzetű gyermek után a fajlagos összeg 110%-a

igényelhető.

Az ellátottak számának meghatározása:

- tervezéskor a beíratott gyermekek naponként figyelembe vett éves becsült létszáma osztva 235-tel,

- elszámoláskor a beíratott gyermekek naponként figyelembe vett éves tényleges létszáma osztva 235-tel.

A beíratott és a támogatás szempontjából figyelembe vett gyermekek létszáma egyetlen alkalommal és összesen sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszámot. Az adott hónapban valamennyi nyitvatartási napon figyelembe vehető az a gyermek, aki 10 napnál többet a hónapban nem hiányzott. Nem vehető figyelembe ugyanakkor az adott hónap egyetlen nyitvatartási napján sem az a gyermek, aki a hónapban 10 napnál többet hiányzott.

jb) Családi napközi ellátás és -gyermekfelügyelet

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 268 200 forint/fő

A támogatás a Gyvt. 43. §-a alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott családi napköziben beíratott és ellátott - legfeljebb 14 éves - gyermekek után vehető igénybe. Ez a támogatás igényelhető a Gyvt. 43/A. §-a alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott családi gyermekfelügyelet keretében ellátott, a Gyvt.-ben meghatározott életkorú gyermekek után is.

Általános iskolába járó gyermek után a támogatás csak az iskola nyitvatartási idején kívül szervezett ellátás vonatkozásában igényelhető, kivéve a Nkt. 27. § (7) bekezdése szerinti magántanulókat, akik után a fenntartó iskolaidőben is jogosult a támogatásra. 2015. szeptember 1-jétől a Nkt. 8. § (2) bekezdése és a Nkt. 8. § (5) bekezdése szerinti esetek kivételével az óvodáskorú gyermek után a támogatás csak az óvoda nyitvatartási idején kívül szervezett ellátás vonatkozásában igényelhető.

A támogatás 50%-át veheti igénybe a fenntartó:

- ha a napi nyitvatartási idő összességében nem éri el a heti 20 órát, továbbá

- azon óvodáskorú és általános iskolás korú gyermekek után, akik esetében az ellátás ideje összességében nem éri el a heti 20 órát.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 240-nel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 240-nel.

Amennyiben a családi napközi ellátás és gyermekfelügyeletről - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 130%-a igényelhető.

k) Hajléktalanok átmeneti intézményei

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 468 350 forint/férőhely

A támogatást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére. A támogatás a települési önkormányzatot a hajléktalanok átmeneti szállásán a ténylegesen betöltött, éjjeli menedékhelyén a működő férőhelyek száma, továbbá a hajléktalanok kórházi ellátás előtti és utáni gondozását szolgáló olyan férőhelyek alapján illeti meg, amelyeket az OEP is finanszíroz.

A támogatásból forrás biztosítható a hajléktalanokat ellátó átmeneti intézményből kikerülő hajléktalan személy egyéb lakhatása megoldásának segítéséhez.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves becsült összege osztva 365-tel, elszámolásnál az átmeneti szállás esetében a gondozási napokon ténylegesen betöltött férőhelyek, éjjeli menedékhely esetében a rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 365-tel.

Amennyiben a hajléktalanok átmeneti intézményi ellátásáról - a Kiegészítő szabályok 5.f) alpontnak megfelelő - társulás gondoskodik, úgy az ellátottak után a fajlagos összeg 110%-a igényelhető.

4. A települési önkormányzatok által biztosított egyes szociális szakosított ellátások, valamint a gyermekek átmeneti gondozásával kapcsolatos feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 22 325,8 millió forint

A települési önkormányzatokat kötött felhasználású támogatás illeti meg az általuk fenntartott, a Szoctv. és Gyvt. szabályainak megfelelően működtetett

- időskorúak átmeneti és tartós bentlakásos ellátását,

- a hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátását, illetve

- a gyermekek és családok átmeneti gondozását

biztosító intézmények egyes kiadásaihoz.

a) A finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók bértámogatása

 SZAKMAI DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE:

 2 606 040 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., valamint a Kjt. szociális ágazatban történő végrehajtását szabályozó kormányrendelet, továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbér-alapú támogatást biztosít az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakást nyújtó szociális intézményeit fenntartó, valamint a gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító települési önkormányzatok részére, az általuk foglalkoztatott szakmai munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó, 27% mértékkel számított szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez.

A támogatás a települési önkormányzatot a Kiegészítő szabályok 5.l) pontja szerint számított segítői létszám után illeti meg.

Az átlagbér alapú támogatás azon települési önkormányzatokat is megilleti, amelyek a gyermekek átmeneti gondozásának biztosítására a Gyvt.-ben szabályozott módon helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés alapján jogosultak, illetve a külön jogszabályban meghatározottak szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján. A támogatás ebben az esetben a helyettes szülői ellátással kapcsolatos költségekre fordítható.

aa) Az ellátottak számának meghatározása

A települési önkormányzatok a Kiegészítő szabályok 2.a) alpontja szerinti igénylés keretében adatot szolgáltatnak az ellátottak létszámáról, amely éves szinten nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszám 100%-nál. Az ellátottak között 1,2-szeres szorzóval kell figyelembe venni azokat a személyeket, akik rendelkeznek a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát megállapító szakvéleményével. Az ellátottak számának meghatározása:

- tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak száma osztva 365-tel,

- elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

ab) A számított segítői munkatárs létszám meghatározása

Gsz = L/4

ahol:

Gsz = adott évre számított, elismert segítő munkatársak együttes létszáma, egész számra felfelé, illetve helyettes szülői ellátás esetén két tizedesre kerekítve,

L = adott évre elismert aa) alpont szerinti összes ellátotti létszám.

ac) A szakmai dolgozók bértámogatásának meghatározása:

Tsz = Gsz * ÁBsz

ahol:

Tsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbér alapú támogatása,

ÁBsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbérének elismert összege.

b) Intézmény-üzemeltetési támogatás

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az általuk fenntartott időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakását, valamint a gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító intézményeiben - ide nem értve a helyettes szülői ellátást - az intézményvezető és a nem a közvetlen szakmai feladatellátásban dolgozók béréhez, az ehhez kapcsolódó, 27% mértékkel számított szociális hozzájárulási adóhoz, a szakmai dologi kiadásokhoz, valamint a feladatellátásra szolgáló épület és annak infrastruktúrája folyamatos működtetéséhez szükséges kiadásokhoz, az intézményi térítési bevételek figyelembe vételével.

A támogatás összege (a továbbiakban: T) - a Kincstár által ellenőrzött helyi önkormányzati adatszolgáltatás alapján - legfeljebb az alábbiak szerint meghatározott mérték lehet:

T <= Ösz + (Iv * ÁBsz) - Szt

ahol:

Ösz = éves összes várható intézmény-üzemeltetési kiadás,

Iv = a finanszírozás szempontjából elismert intézményvezető száma a Kiegészítő szabályok 5. l) pontja szerint,

Szt = személyi térítési díjakból származó bevétel várható éves összege.

Az intézmény-üzemeltetési támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) alpontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

Az intézmény-üzemeltetési támogatás önkormányzatonkénti meghatározásáról és annak összegéről - az önkormányzati adatszolgáltatás alapján - a szociális ügyekért felelős miniszter, az államháztartásért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszterek) 2015. január 5-éig döntenek. A Kiegészítő szabályok 2.b) alpontja szerinti májusi adatszolgáltatás alapján a miniszterek döntésüket módosíthatják.

5. Gyermekétkeztetés támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 58 000,0 millió forint

A települési önkormányzatokat kötött felhasználású támogatás illeti meg az általuk a bölcsődében, a fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek számára biztosított, továbbá az óvodai, iskolai, kollégiumi és externátusi gyermekétkeztetés egyes kiadásaihoz.

a) A finanszírozás szempontjából elismert dolgozók bértámogatása

 DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ÉS KÖZTERHEINEK ELISMERT ÖSSZEGE: 

 1 632 000 forint/számított létszám/év

A központi költségvetés a Kjt., a Nkt., a Kjt. végrehajtását a köznevelési intézményekben és a szociális ágazatban történő végrehajtását szabályozó kormányrendelet, továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbér-alapú támogatást biztosít a gyermekétkeztetést biztosító települési önkormányzatok részére, az önkormányzat által foglalkoztatottak béréhez és az ehhez kapcsolódó, 27% mértékkel számított szociális hozzájárulási adóhoz.

A számított dolgozói létszám alapján megállapított bértámogatás megilleti azon önkormányzatokat is, melyek a feladatot vásárolt szolgáltatás útján látják el, ekkor e támogatás a szerződés szerinti szolgáltatási díj ellentételezését szolgálja.

aa) Az ellátottak számának meghatározása

A települési önkormányzat az általa étkeztetett, bölcsődében, óvodában, nappali rendszerű köznevelésben, továbbá a kollégiumi ellátásban részesülő gyermekek, tanulók, fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek esetén az ellátottak számának meghatározása a Kiegészítő szabályok 5.n) pontja figyelembe vételével történik. Ugyanazon gyermek, tanuló csak egy feladat ellátási helyen megvalósított étkeztetésnél vehető figyelembe.

ab) A számított dolgozói létszám meghatározása

A számított dolgozói létszám a - kollégiumi, externátusi étkeztetettek számán kívüli - ellátottak számától függően az alábbi ellátotti kategóriák szerint a következő

ha L értéke 1-100 közötti:

Dsz = (L/25+Lk/25)*F

ha L értéke 101-500 közötti:

Dsz = (100/25+(L-100)/60+Lk/25)*F

ha L értéke 501-1 000 közötti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(L-500)/70+Lk/25)*F

ha L értéke 1 001-1 500 közötti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(1 000-500)/70+(L-1 000)/75+Lk/25)*F

ha L értéke 1 500 feletti:

Dsz = (100/25+(500-100)/60+(1 000-500)/70+(1 500-1 000)/75+(L-1 500)/80+Lk/25)*F

ahol:

Dsz = adott évre számított dolgozók létszáma, két tizedesre kerekítve,

L = adott évre elismert - kollégiumi, externátusi étkeztetettek kivételével - aa) alpont szerinti összes ellátotti létszám,

Lk = az adott évre elismert kollégiumi, externátusi létszám,

F = a gyermekétkeztetési feladatellátási helyek számától függő tényező, melynek értéke

 1 feladatellátási hely esetén:

 1,0

 2-3 feladatellátási hely esetén:

 1,1

 4-6 feladatellátási hely esetén:

 1,2

 6 feladatellátási hely felett:

 1,3

ac) A dolgozók bértámogatásának meghatározása:

Tsz = Dsz * ÁBd

ahol:

Tsz = a finanszírozás szempontjából elismert szakmai dolgozók átlagbér alapú támogatása,

ÁBd = a finanszírozás szempontjából elismert dolgozók átlagbérének elismert összege.

b) Gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatása

A központi költségvetés támogatást biztosít a települési önkormányzatoknak az általuk biztosított gyermekétkeztetési feladattal összefüggésben felmerülő nyersanyag- és dologi kiadásokhoz a személyi térítési díjból származó elvárt bevételek figyelembevételével.

A támogatás összege (a továbbiakban: T) - a Kincstár által ellenőrzött helyi önkormányzati adatszolgáltatás alapján - legfeljebb az alábbiak szerint meghatározott mérték lehet:

T <= Kgy - Szt ahol:

Kgy = a gyermekétkeztetés várható éves nyersanyag- és dologi kiadása (vásárolt szolgáltatás esetében a vásárolt szolgáltatás útján ellátottakra számított ac) alpont szerinti támogatással csökkentett éves nyersanyag- és dologi kiadás összege),

Szt = személyi térítési díjakból származó bevétel elvárt éves összege.

A gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának összege nem haladhatja meg az önkormányzat által jelzett nettó kiadások bértámogatással csökkentett összegét.

A gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) alpontja, tartalmát az államháztartásért felelős miniszter által kiadott útmutató rögzíti, amelyet az elszámolás során is figyelembe kell venni.

A gyermekétkeztetés üzemeltetési támogatásának önkormányzatonkénti meghatározásáról és annak összegéről - az önkormányzati adatszolgáltatás alapján, a települések típusát és az egy lakosra jutó adóerő-képességét is figyelembe véve - a miniszterek 2015. január 5-éig döntenek. A Kiegészítő szabályok 2.b) alpontja szerinti májusi adatszolgáltatás alapján a miniszterek döntésüket módosíthatják.

6. Szociális ágazati pótlék

 Előirányzat: 

 6 060,9 millió forint

A központi költségvetés támogatást biztosít a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek a szociális, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi ágazatban történő végrehajtásáról szóló 257/2000. (XII. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kjtvhr.) 15/A. §-a szerinti, 2015. január-december hónapokban kifizetendő ágazati pótlékhoz és annak közterheihez.

A települési önkormányzat a támogatásra akkor jogosult, ha a Kjtvhr. 15/A. §-a szerinti ágazati pótlék teljes összege tényleges bérnövekedésként jelenik meg a foglalkoztatott számára. Nem nyújtható támogatás az ágazati pótléknak a Kjtvhr. 5. számú mellékletében meghatározott összegén felül nyújtott összege és annak közterhei kifizetéséhez.

A helyi önkormányzat a támogatást - éven belüli elszámolási kötelezettséggel - negyedévente igényli. Az igényléshez kapcsolódó adatszolgáltatás formáját, tartalmát és rendjét az államháztartásért felelős miniszter által - a szociális ügyekért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter véleményének kikérésével - kiadott útmutató rögzíti.

A 34/2014. (II. 18.) Korm. rendelet alapján benyújtott, 2014. IV. negyedévi elszámolás adatai alapján a helyi önkormányzatot előleg illeti meg a 2015. I. negyedévében fizetendő - 2014. december, valamint 2015. január-február hónapokra járó - ágazati pótlék kifizetéséhez, melynek folyósítása 2015. év első munkanapján történik. Az előleg elszámolása, illetve a további negyedévekre járó támogatás igénylése, folyósítása és elszámolása a Kincstár útján az alábbiak szerint történik: 

 No.

 Megnevezés

 A támogatási kérelemés elszámolás határideje

 A támogatásfolyósításának időpontja

 1.

 a II. negyedévi kifizetésekrevonatkozó igénylés és az előleg elszámolása

 2015. március 13.

 2015. április 3.

 2.

 a III. negyedévi kifizetésekrevonatkozó igénylés és a II. negyedév elszámolása

 2015. június 12.

 2015. július 3.

 3.

 a IV. negyedévi kifizetésekrevonatkozó igénylés és a III. negyedév elszámolása

 2015. szeptember 11.

 2015. október 2.

 4.

 a IV. negyedév elszámolása

 2015. december 8.

 amennyiben a IV.negyedévi tényleges kifizetések a 3. pont szerint igényelt támogatást meghaladják, a különbözet tekintetében 2015. december 18. 

A támogatási kérelem benyújtására vonatkozó határidő elmulasztása jogvesztő.

IV. A TELEPÜLÉSI ÖNKORMÁNYZATOK KULTURÁLIS FELADATAINAK TÁMOGATÁSA

1. Könyvtári, közművelődési és múzeumi feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 19 426,7 millió forint

Az előirányzat a települési önkormányzatokat a muzeális intézmények fenntartásához, a nyilvános könyvtári ellátás és közművelődési feladatok ellátásához illeti meg.

a) Megyei hatókörű városi múzeumok feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 595,0 millió forint

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatát, Szentendre Város Önkormányzatát és Tata Város Önkormányzatát a megyei hatókörű városi múzeumok fenntartásához az alábbiak szerint illeti meg.

 

 

 millió forint

 Fenntartó önkormányzat

 Megyei hatókörű városi múzeum

 Támogatás

 Békéscsaba

 Munkácsy Mihály Múzeum

 98,1

 Debrecen

 Déri Múzeum

 150,2

 Eger

 Dobó István Vármúzeum

 174,5

 Győr

 Rómer Flóris Művészeti és Történeti Múzeum

 89,8

 Kaposvár

 Rippl-Rónai Megyei Hatókörű Városi Múzeum

 121,2

 Kecskemét

 Kecskeméti Katona József Múzeum

 105,5

 Miskolc

 Herman Ottó Múzeum

 193,2

 Nyíregyháza

 Jósa András Múzeum

 131,2

 Pécs

 Janus Pannonius Múzeum

 185,9

 Salgótarján

 Dornyay Béla Múzeum

 99,0

 Szeged

 Móra Ferenc Múzeum

 138,5

 Székesfehérvár

 Szent István Király Múzeum

 221,2

 Szekszárd

 Wosinsky Mór Megyei Múzeum

 129,6

 Szentendre

 Ferenczy Múzeum

 189,3

 Szolnok

 Damjanich János Múzeum

 115,9

 Szombathely

 Savaria Megyei Hatókörű Városi Múzeum

 139,8

 Tata

 Kuny Domokos Múzeum

 97,2

 Veszprém

 Laczkó Dezső Múzeum

 112,7

 Zalaegerszeg

 Göcseji Múzeum

 102,2

 Összesen:

 2 595,0

b) Megyei könyvtárak feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 851,5 millió forint

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatát és Szentendre Város Önkormányzatát illeti meg a megyei könyvtárak fenntartásához az alábbiak szerint. (A megyei könyvtár biztosítja egyben a megyeszékhely megyei jogú város települési nyilvános könyvtári ellátását is.)

 

 

 millió forint

 Fenntartó önkormányzat

 Megyei könyvtár

 Támogatás

 Békéscsaba

 Békés Megyei Könyvtár

 116,1

 Debrecen

 Méliusz Juhász Péter Könyvtár

 233,8

 Eger

 Bródy Sándor Megyei és Városi Könyvtár

 132,3

 Győr

 Dr. Kovács Pál Megyei Könyvtár és Közösségi Tér

 162,0

 Kaposvár

 Takáts Gyula Megyei és Városi Könyvtár

 100,8

 Kecskemét

 Bács-Kiskun Megyei Katona József Könyvtár

 245,9

 Miskolc

 II. Rákóczi Ferenc Megyei és Városi Könyvtár

 191,2

 Nyíregyháza

 Móricz Zsigmond Megyei és Városi Könyvtár

 195,8

 Pécs

 Csorba Győző Könyvtár

 209,6

 Salgótarján

 Balassi Bálint Megyei Könyvtár

 94,1

 Szeged

 Somogyi Károly Városi és Megyei Könyvtár

 203,5

 Székesfehérvár

 Vörösmarty Mihály Megyei Könyvtár

 134,3

 Szekszárd

 Tolna Megyei Illyés Gyula Megyei Könyvtár

 109,2

 Szentendre

 Pest Megyei Könyvtár

 105,3

 Szolnok

 Verseghy Ferenc Könyvtár és Közművelődési Intézmény

 129,1

 Szombathely

 Berzsenyi Dániel Megyei és Városi Könyvtár

 119,4

 Tatabánya

 Tatabánya Megyei Jogú Város József Attila Megyei és Városi Könyvtár

 125,5

 Veszprém

 Eötvös Károly Megyei Könyvtár

 131,0

 Zalaegerszeg

 Deák Ferenc Megyei és Városi Könyvtár

 112,6

 Összesen:

 2 851,5

c) Megyeszékhely megyei jogú városok és Szentendre Város Önkormányzata közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 705,7 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 400 forint/fő

A támogatás a megyeszékhely megyei jogú városok és Szentendre Város Önkormányzatát lakosságszám alapján illeti meg a Mötv., valamint a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvényben (a továbbiakban: Kult. tv.) meghatározott közművelődési feladatainak ellátásához.

d) Települési önkormányzatok nyilvános könyvtári és közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 8 721,0 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1 140 forint/fő de településenként legalább 1 200 000 forint

A támogatás a települési önkormányzatokat lakosságszám alapján illeti meg a Mötv.-ben, valamint a Kult. tv.-ben meghatározott nyilvános könyvtári és közművelődési feladatainak ellátásához.

A támogatásból a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzata, Szentendre Város Önkormányzata, Budapest Főváros Önkormányzata, és a fővárosi kerületek önkormányzatai nem részesülhetnek.

e) Települési önkormányzatok muzeális intézményi feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 985,0 millió forint

A támogatás a muzeális intézményeket fenntartó települési önkormányzatokat illeti meg, a muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosításáról szóló 2012. évi CLII. törvény 30. § (3) bekezdése alapján önkormányzati fenntartásba került muzeális intézmények fenntartásához.

Az egyes települési önkormányzatokat megillető támogatás összegét a kultúráért felelős miniszter 2015. január 15-éig határozza meg, az alábbi szempontok figyelembe vételével:

− a 2009-2013. évek közötti időszak átlagos látogatószáma, illetve a két utolsó lezárt év változása,

− leltározott gyűjtemény nagysága,

− szakmai besorolás,

− muzeális intézmények száma,

− az önkormányzat területi elhelyezkedése.

A támogatásból a megyeszékhely megyei jogú városok önkormányzatai (Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzatának kivételével), Szentendre Város Önkormányzata, Tata Város Önkormányzata, Budapest Főváros Önkormányzata, és a fővárosi kerületek önkormányzatai nem részesülhetnek.

A támogatás folyósítása egy összegben, 2015. február hónapban történik.

f) Budapest Főváros Önkormányzata múzeumi, könyvtári és közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 679,4 millió forint

A támogatás Budapest Főváros Önkormányzatát illeti meg a Mötv.-ben, valamint a Kult. tv.-ben meghatározott könyvtári, múzeumi és közművelődési feladatainak ellátásához.

g) Fővárosi kerületi önkormányzatok közművelődési feladatainak támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 679,4 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 400 forint/fő

A támogatás a fővárosi kerületek önkormányzatait lakosságszám alapján illeti meg a Mötv.-ben, valamint Kult. tv.-ben meghatározott közművelődési feladatainak ellátásához.

h) Megyei könyvtár kistelepülési könyvtári célú kiegészítő támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 1 909,7 millió forint

A támogatást a megyei könyvtárat fenntartó megyeszékhely megyei jogú város és Szentendre Város Önkormányzata igényelheti a könyvtár által az 5 000 főnél kisebb lakosságszámú - könyvtári szolgáltató helyet működtető - településsel 2014. november 17-éig kötött megállapodások alapján, a következők szerint:

ha) 1 000 fő lakosságszámú vagy az alatti település

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 668 300 Ft/település

hb) 1 001 - 1 500 fő lakosságszám közötti település 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1 060 760 Ft/település 

hc) 1 501 - 5 000 fő lakosságszám közötti település 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1 002 460 Ft/település

A támogatás megállapításához szükséges adatszolgáltatás rendjét a Kiegészítő szabályok 2.a) pontja tartalmazza. A támogatás folyósítása február 1-jéig egy összegben történik.

i) A települési önkormányzatok könyvtári célú érdekeltségnövelő támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 300,0 millió forint

A Kult. tv. 64. § (2) bekezdés a) pontja szerint nyilvános könyvtárat fenntartó települési önkormányzatot vissza nem térítendő támogatás illeti meg a települési nyilvános könyvtár állománygyarapítására és a nyilvános könyvtár technikai, informatikai, műszaki eszközeinek, berendezési tárgyainak gyarapítására.

A támogatás összegét a települési nyilvános könyvtárat, illetve megyei könyvtárat fenntartó önkormányzatok által a 2014. évben a saját bevételeik terhére biztosított állománygyarapításra fordított összegek (a továbbiakban: 2014. évi önkormányzati hozzájárulás) arányában kell megállapítani.

A 2014. évi önkormányzati hozzájárulás megállapításakor nem vehetők figyelembe az állami támogatások - a Magyarország 2014. évi központi költségvetéséről szóló 2013. évi CCXXX. törvény 2. melléklet IV.1.d) pontja szerinti támogatás kivételével -, a pályázati forrásból és az Országos Dokumentum-ellátási Rendszer támogatásából származó összeg.

A támogatás az alábbiak szerint kerül meghatározásra:

T = Ki*(Ei/ƩK)

ahol:

T = az önkormányzatot megillető támogatás összege

Ki= a 2014. évi önkormányzati hozzájárulás összege

Ei = az előirányzat összege

ƩK= a Ki országosan összesített összege.

Egy önkormányzatot ezen a jogcímen legfeljebb 30 000 000 forint támogatás illet meg.

Nem részesülhet támogatásban az az önkormányzat, amelynél a fenti képlet szerint a támogatás számított összege nem éri el a 10 000 forintot. Ezen önkormányzatok kiadásait a végső támogatás meghatározásánál nem kell figyelembe venni. Az emiatt fennmaradó összeget a támogatásban részesülő önkormányzatok között kell felosztani.

A támogatás folyósítása 2015. április hónapban egy összegben történik.

2. A települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott előadó-művészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 11 338,6 millió forint

Az előirányzat az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény (a továbbiakban: Emtv.) 11. és 12. §-ában meghatározott, települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott nemzeti vagy kiemelt minősítésű előadó-művészeti szervezetek művészeti és létesítménygazdálkodási célú működési támogatására szolgál az alábbiak szerint.

a) Színházművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 9 476,0 millió forint

aa) A nemzeti minősítésű színházművészeti szervezetek művészeti és létesítmény-gazdálkodási célú működési támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 2 493,8 millió forint

 

 

 

 

 

 millió forint

 Településiönkormányzat

 Színházművészeti szervezet

 Művészetitámogatás

 Működésitámogatás

 Debrecen

 Csokonai Színház

 314,4

 209,6

 Győr

 Győri Nemzeti Színház

 300,5

 200,3

 Miskolc

 Miskolci Nemzeti Színház Nonprofit Kft.

 307,3

 204,8

 Pécs

 Pécsi Nemzeti Színház Nonprofit Kft.

 263,9

 176,0

 Szeged

 Szegedi Nemzeti Színház

 310,2

 206,8

 Összesen:

 1 496,3

 997,5

ab) A kiemelt minősítésű színházművészeti szervezetek művészeti és létesítmény-gazdálkodási célú működési támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 6 982,2 millió forint

 

 

 

 

 

 millió forint

 Településiönkormányzat

 Színházművészeti szervezet

 Művészetitámogatás

 Működésitámogatás

 Békéscsaba

 Békéscsabai Jókai Színház

 166,9

 126,8

 

 Békéscsabai Napsugár Bábszínház

 23,3

 

 Budaörs

 Budaörsi Latinovits Színház

 46,9

 31,3

 Budapest Főváros

 Budapest Bábszínház Nonprofit Kft.

 213,0

 1 285,0

 

 Centrál Színház Színházművészeti Nonprofit Kft.

 84,0

 

 

 József Attila Színház Nonprofit Kft.

 123,9

 

 

 Katona József Színház Nonprofit Kft.

 228,1

 

 

 Kolibri Gyermek- és Ifjúsági Színház Nonprofit Kft.

 138,5

 

 

 Madách Színház Nonprofit Kft.

 120,0

 

 

 Örkény István Színház Nonprofit Kft.

 153,4

 

 

 Radnóti Miklós Színház Nonprofit Kft.

 134,5

 

 

 Thália Színház Nonprofit Kft.

 121,2

 

 

 Trafó Kortárs Művészetek Háza Nonprofit Kft.

 134,5

 

 

 Új Színház Nonprofit Kft.

 148,1

 

 

 Vígszínház Nonprofit Kft.

 328,6

 

 Budapest XI. kerület

 Karinthy és Karinthy Kulturális Szolgáltató Nonprofit Kft.

 19,6

 13,1

 Debrecen

 Vojtina Bábszínház

 34,9

 23,2

 Dunaújváros

 Bartók Kamaraszínház és Művészetek Háza

 45,5

 30,3

 Eger

 Gárdonyi Géza Színház

 120,5

 95,3

 

 Harlekin Bábszínház

 22,6

 

 Győr

 Vaskakas Bábszínház

 43,6

 29,1

 Kaposvár

 Csiky Gergely Színház Közhasznú Nonprofit Kft.

 169,9

 113,3

 Kecskemét

 Katona József Színház

 154,9

 127,5

 

 Ciróka Bábszínház

 36,4

 

 Miskolc

 Miskolci Csodamalom Bábszínház Nonprofit Kft.

 26,8

 17,9

 Nyíregyháza

 Móricz Zsigmond Színház Nonprofit Kft.

 215,1

 143,4

 Pécs

 Bóbita Bábszínház Nonprofit Kft.

 27,7

 32,0

 

 Pécsi Harmadik Színház Nonprofit Kft.

 20,3

 

 Sopron

 Pro Kultúra Sopron Nonprofit Kft.

 122,5

 81,7

 Szeged

 Kövér Béla Bábszínház

 15,1

 10,0

 Székesfehérvár

 Vörösmarty Színház

 181,1

 120,7

 Szolnok

 Szigligeti Színház

 197,2

 131,5

 Szombathely

 Mesebolt Bábszínház

 39,0

 110,1

 

 Weöres Sándor Színház Nonprofit Kft.

 126,1

 

 Tatabánya

 Tatabánya Megyei Jogú Város Jászai Mari Színház, Népház

 81,6

 54,4

 Veszprém

 Veszprémi Petőfi Színház

 150,5

 117,6

 

 Kabóca Bábszínház és Gyermek Közművelődési Intézmény

 26,2

 

 Zalaegerszeg

 Hevesi Sándor Színház

 120,7

 98,4

 

 Griff Bábszínház

 26,9

 

 Összesen:

 

 4 189,6

 2 792,6

b) Táncművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 122,9 millió forint

ba) A nemzeti minősítésű táncművészeti szervezetek művészeti és létesítmény-gazdálkodási célú működési támogatása

 

 

 

 millió forint

 Településiönkormányzat

 Táncművészeti Szervezet

 Művészetitámogatás

 Működésitámogatás

 Győr

 Győri Balett

 37,0

 20,0

bb) A kiemelt minősítésű táncművészeti szervezetek művészeti és létesítmény-gazdálkodási célú működési támogatása

 

 

 

 millió forint

 Településiönkormányzat

 Táncművészeti Szervezet

 Művészetitámogatás

 Működésitámogatás

 Balatonföldvár

 Előadó-és Alkotóművészeti Alapítvány

 11,4

 0,0

 Budapest XIII. kerület

 Rivalda Stúdió Művészeti Iroda Közhasznú Nonprofit Kft.

 1,0

 5,0

 Tápiószele

 Bozsik Yvette Alapítvány

 39,0

 0,0

 Törökbálint

 Univers’ Art Művészeti Egyesület

 9,5

 0,0

 Összesen:

 

 60,9

 5,0

c) Zeneművészeti szervezetek támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 1 739,7 millió forint

ca) Zenekarok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 1 588,4 millió forint

caa) A nemzeti minősítésű zenekarok támogatása

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzat

 Zenekar

 Támogatás

 Budapest XIII. kerület

 Liszt Ferenc Kamarazenekar Alapítvány

 46,0

 Debrecen

 Kodály Filharmónia - Kodály Filharmonikusok

 174,4

 Győr

 Győri Filharmonikus Zenekar

 165,6

 Miskolc

 Miskolci Szimfonikus Zenekar Nonprofit Kft.

 186,8

 Pécs

 Pannon Filharmonikus Zenekar Nonprofit Kft.

 195,5

 Szeged

 Szegedi Szimfonikus Zenekar

 190,9

 Szombathely

 Savaria Szimfonikus Zenekar

 164,4

 Összesen:

 1 123,6

cab) A kiemelt minősítésű zenekarok támogatása

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzat

 Zenekar

 Támogatás

 Budapest III. kerület

 Óbudai Danubia Zenekar Nonprofit Kft.

 40,0

 Budapest IX. kerület

 MÁV Szimfonikus Zenekari Alapítvány

 124,9

 Budapest XI. kerület

 Budapesti Vonósok Alapítványa

 20,2

 Budapest XIV. kerület

 Zuglói Filharmónia Nonprofit Kft.

 64,9

 Budapest XXII. kerület

 Budafoki Dohnányi Ernő Szimfonikus Zenekar Nonprofit Kft.

 124,5

 Szolnok

 Szolnoki Szimfonikus Zenekar Nonprofit Kft.

 70,6

 Veszprém

 Mendelssohn Kamarazenekar Egyesület

 19,7

 Összesen:

 464,8

cb) Énekkarok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT: 

 151,3 millió forint

cba) A nemzeti minősítésű énekkarok támogatása

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzat

 Énekkar

 Támogatás

 Debrecen

 Kodály Filharmónia - Kodály Kórus

 81,5

 Nyíregyháza

 Nyíregyházi Cantemus Kórus

 45,0

 Összesen:

 126,5

cbb) A kiemelt minősítésű énekkarok támogatása

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzat

 Énekkar

 Támogatás

 Szolnok

 Szolnoki Szimfónikus Zenekar Nonprofit Kft - Bartók Béla Kamarakórus

 24,8

V. BESZÁMÍTÁS, KIEGÉSZÍTÉS

A települési önkormányzatot a következő sorrend szerint az e melléklet I.1.c), I.1.d), I.1.e), I.1.ba), I.1.bb), I.1.bc), I.1.bd) és I.1.a) jogcímeken megillető támogatás összegéig (a továbbiakban: beszámítás, kiegészítés alapja) a számított bevételével összefüggő támogatáscsökkentés terheli, illetve kiegészítő támogatás illeti meg. A támogatáscsökkentés és kiegészítés a nettó finanszírozás során kerül érvényesítésre. A számított bevétel a 2013. évi iparűzési adóalap 0,55%-a, az alábbi differenciálás szerint: 

 No.

 Kategóriák a települési önkormányzat egylakosra jutó adóerő-képessége szerint (forint)

 Támogatáscsökkentés mértéke a számított bevétel

 Kiegészítésa beszámítás, kiegészítés

 

 alsó határ

 felső határ

 százalékában

 alapjának százalékában

 1.

 1

 5000

 0

 25

 2.

 5 001

 8 500

 0

 15

 3.

 8 501

 10 000

 10

 0

 4.

 10 001

 12 000

 20

 0

 5.

 12 001

 15 000

 40

 0

 6.

 15 001

 18 000

 60

 0

 7.

 18 001

 24 000

 85

 0

 8.

 24 001

 36 000

 95

 0

 9.

 36 001

 42 000

 100

 0

 10.

 42 001

 60 000

 105

 0

 11.

 60 001

 100 000

 110

 0

 12.

 100 001

 

 120

 0

Amennyiben a település közös hivatal székhelye, a rá irányadó %-os támogatáscsökkentés a 3-12. kategóriákban 10 százalékponttal kisebb.

A számított bevétel számítása során az iparűzési adóalap a fővárosi és a kerületi önkormányzatok között a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló

2006. évi CXXXIII. törvény 3. §-a, illetve a törvény melléklete szerint kerül megosztásra. Az adóerő-képesség figyelembe vételére vonatkozó szabályokat a Kiegészítő szabályok 1.c) alpontja tartalmazza. Budapest Főváros lakosságszámaként az egy főre jutó adóerő-képesség számításakor a fővárosi kerületek együttes lakosságszámát kell figyelembe venni.

Kiegészítő szabályok:

1. Általános szabályok

a) Az e melléklet szerinti támogatások 2015. december 31-ig használhatók fel.

b) A települési önkormányzatok közigazgatási státuszát a 2014. november 1-jei állapotnak megfelelő, a lakosságszámra és korcsoportba tartozók esetében pedig a 2014. január 1-jei állapotnak megfelelő, a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala adatait kell figyelembe venni.

c) Az I.1.c), III.2., III.5.b) és V. pontok szerinti adóerő-képesség figyelembe vétele a következők szerint történik:

A 2013. július 1-jén hatályos iparűzési adórendelettel rendelkező települési önkormányzat a 2014. II. negyedéves költségvetési jelentés keretében szolgáltatott adatot a 2013. évi iparűzési adóalap összegéről. A 2014. II. negyedéves költségvetési jelentés keretében adatot nem szolgáltató községi, nagyközségi önkormányzat esetében az egy lakosra jutó elvárt iparűzési adó megegyezik az adatot szolgáltató községi, nagyközségi önkormányzatok egy lakosra jutó iparűzési adóalapja - a legalacsonyabb és legmagasabb egy lakosra jutó iparűzési adóalapú községi, nagyközségi önkormányzatok egy-egy tizede figyelmen kívül hagyásával - számított átlagával.

2014. évben, a Mötv. 98. §-a szerint, megalakult önálló község önkormányzatának (a továbbiakban: 2014. évben megalakult önkormányzat) egy lakosra jutó iparűzési adóerő-képessége megegyezik azon települési önkormányzat egy lakosra jutó iparűzési adóerő-képességével, amelyből megalakult (a továbbiakban: kiválással érintett önkormányzat). A kiválással érintett önkormányzat iparűzési adóalapját az érintett önkormányzatok között lakosságszám szerint kell megosztani.

d) A II., III.3., III.4. és III.5. pontjai szerinti támogatások a Mötv. alapján létrehozott társulások útján ellátott feladatok után is igényelhetők.

e) A helyi önkormányzatokért felelős miniszter az általa üzemeltetett elektronikus rendszeren keresztül 2015. január 5-éig a települési önkormányzatok számára elérhetővé teszi az e melléklet I.1-I.4. pontok, II.1-II.3. és II.5. pontok, III.2-III.5. pontok és IV.1.h) alpont szerinti, 2015. január 31-éig az e melléklet IV.1.e) pont szerinti, valamint 2015. március 31-éig az e melléklet IV.1.i) pont szerinti támogatások települési önkormányzatokat megillető összegét.

f) Az e melléklet szerinti támogatások igénylési és döntési eljárására nem kell alkalmazni a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szabályait.

2. Az e melléklet szerinti támogatások meghatározásához, módosításához, a helyi önkormányzatok egymás közötti, illetve a helyi önkormányzati körön kívüli szervezetnek történő feladat-, illetve intézmény átadás-átvételéhez kapcsolódó eljárásrend:

a) Támogatások meghatározása

 No.

 Adatszolgáltatásidőpontja

 Támogatásjogcíme

 Adatszolgáltatás alapja

 Adatszolgáltatás célja

 1.

 az Ávr. szerint

 I.2.

 a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) alapján

 a lakossági díjak csökkentését célzó támogatás megalapozása

 2.

 az Ávr. szerint

 II.1.és II.2.

 gyermeklétszám a 2014/2015. nevelési évi nyitó (október 1-jei) tényleges, a 2014. december 31-ei állapotra becsült adatok, a 2015/2016. nevelési évi becsült adatok alapján, illetve a vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, valamint a segítők létszáma a becsült adatok alapján

 a felmért gyermeklétszám, vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, illetve segítők létszáma alapján a 2015. évi bértámogatás és óvodaműködtetési támogatás megalapozása

 3.

 az Ávr. szerint

 II.3.

 e tábla 2. pont szerinti gyermeklétszámából a 2014/2015. nevelési évben ténylegesen utaztatott gyermekek, továbbá 2015/2016. nevelési évben az utaztatott gyermekek becsült száma

 utaztatott gyermekek támogatásának megalapozása

 4.

 az Ávr. szerint

 III.3.

 éves becsült ellátotti adatok

 a III.3. szerinti jogcímek támogatásának megalapozása

 5.

 az Ávr. szerint

 III.4.

 a bértámogatás megállapításához az ellátottak éves becsült száma; az intézmény-üzemeltetési támogatáshoz a 2014. évi igénylés, valamint az időarányos teljesítés és a 2015. évi paraméterek figyelembevételével 2015. évre becsült adatok

 2015. évi szakmai dolgozók bértámogatása és az intézmény-üzemeltetési támogatás megalapozása

 6.

 az Ávr. szerint

 III.5.

 a bértámogatás megállapításához az éves becsült ellátotti adatok és feladatellátási helyek száma; az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2015. évi feladatellátás becsült adatai

 a dolgozók bértámogatása és a gyermekétkeztetési üzemeltetési támogatás megalapozása

 7.

 az Ávr. szerint

 IV.1.h)

 2014. november 17-ei tényadatok

 a megyei könyvtárral 2014. november 17-éig megállapodást kötő önkormányzatok számának felmérése a megyei jogú városok adatszolgáltatása alapján

 8.

 2015. február 27.

 IV.1.i)

 Az önkormányzat által 2014. évben saját bevételei terhére könyvtári állománygyarapításra fordított összeg

 A települési önkormányzatok könyvtári célú érdekeltségnövelő támogatásának megalapozása

b) Támogatások évközi módosítása

 No.

 Adatszolgáltatás időpontja

 Támogatás jogcíme

 Adatszolgáltatás alapja

 Finanszírozás kezdő hónapja

 1.

 2015. május 15.

 I.2., II.1.,II.2., II.3.,III.3., III.4., III.5.

 a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) módosítható; az óvodások száma, a vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, illetve a segítők létszáma, valamint a szociális jogcímek esetében a becsült éves ellátotti adatok módosíthatók; a III.4. és III.5. jogcímnél a becsült éves ellátotti adatok, és az üzemeltetési támogatás megállapításához a 2015. évi feladatellátás becsült adatai módosíthatók

 I.2. esetében 2015. szeptember;II.1., II.2., II.3., III.3., III.4.a) és III.5.a) esetében 2015. július; III.4.b) ésIII.5.b) esetében 2015. augusztus

 2.

 2015. október 1.

 I.2., II.1.,II.2., II.3., III.3., III.4.a), III.5.a)

 a nem közművel összegyűjtött háztartási szennyvíz becsült évi mennyisége (m3) módosítható; az óvodások száma, a vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám, illetve a segítők létszáma, valamint szociális és gyermekétkeztetési jogcímek esetében a becsült évesellátotti adatok módosíthatók

 2015. december

c) A települési önkormányzatok egymás közötti, illetve települési önkormányzaton kívüli (a továbbiakban: körön kívüli) szervezetnek történő feladat-, illetve intézmény átadás-átvétele

 No.

 Adat-szolgáltatás időpontja

 Támogatás jogcíme

 Adatszolgáltatás alapja

 Finanszírozás kezdő hónapja

 1.

 2015. május 15.

 II.1., II.2.,II.3., II.5., III.5.

 2015. szeptember 1-jével történő fenntartóváltozás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott adatok megbontásával, továbbá a II.5. jogcím esetében a minősített pedagógusok intézményváltásának jelzése

 2015. szeptember

 

 

 III.3., III.4.

 2015. július 1-jével történő fenntartó-változás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott ellátotti adatok megjelölésével

 2015. július; III.4. esetében 2015. augusztus

 2.

 2015. október 1.

 II.5., III.3.,III.4.a), III.5.a)

 2015. december 1-jével történő fenntartóváltozás jelzése, az a) pont szerinti felmérés során megadott adatok megbontásával, továbbá a II.5. jogcím esetében a minősített pedagógusok intézményváltásának jelzése

 2015. december

A települési önkormányzat körön kívüli szervezetnek történő átadás-átvétel esetén az átadást, átvételt tanúsító okmányokat a felmérés lezárását követően a Kincstárnak küldi meg. A kérelemhez mellékelni kell az átadó és az átvevő között kötött megállapodást, az átadás-átvételről szóló képviselő-testületi, illetve társulási tanácsi határozat kivonatát, az átvevő feladatellátáshoz szükséges működési engedélyét (szociális ellátások esetében a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzést igazoló dokumentumot), valamint a feladatot átadó és átvevő nyilatkozatát arra vonatkozóan, hogy az e törvény alapján számára biztosított támogatások igényléséről vagy lemondásáról gondoskodott.

A települési önkormányzatok, a települési, területi nemzetiségi önkormányzatok, az országos nemzetiségi önkormányzatok, a központi költségvetési szervek valamint a nem állami szervezetek közötti feladat-, illetve intézmény átadása-átvétele esetén, amennyiben az intézmény átadás-átvételének időpontja (tényleges átadás-átvétel) nem esik egybe a fenti táblázatban szereplő fenntartóváltási időpontokkal (finanszírozási átadás-átvétel), úgy ezen időpontig az érintett felek a finanszírozást pénzeszköz-átadással, -átvétellel egymás közötti megállapodás útján rendezik. A finanszírozási átadás-átvétel időpontjáig időarányos támogatás abban az esetben illeti meg a feladatot, intézményt átadó települési önkormányzatot, ha a feladatot átvevő az intézmény, szolgáltatás tekintetében a tényleges átadás-átvétel időpontjától kezdve működési engedéllyel (szociális ellátások esetében a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzést igazoló dokumentummal) rendelkezik. Ellenkező esetben a feladatot, intézményt átadó települési önkormányzat köteles lemondani a tényleges átadás-átvétel időpontjától a finanszírozási átadás-átvétel időpontjáig tartó időszakra jutó időarányos támogatásról.

Az ellátottak arányában kell megosztani:

- a III.4.b) alpont szerinti támogatást az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalanok tartós bentlakást nyújtó szociális intézményeinek, illetve a gyermekek átmeneti gondozásával kapcsolatos feladatok,

- a III.5.b) alpont szerinti támogatást a gyermekétkeztetési feladat települési önkormányzatok közötti átadás-átvétele esetén.

Ha a települési önkormányzat körön kívüli szervezetnek ad át

- óvodaintézményt, úgy a II.2. és II.3. pontok szerinti,

- III.4. pont szerinti intézményt, úgy a III.4.b) alpont szerinti,

- gyermekétkeztetési feladatot, úgy a III.5.b) alpont szerinti

támogatásról, vagy annak az átadással érintett ellátottakkal arányos, illetve időarányos részéről le kell mondania.

A III.3.ad) alpont szerinti támogatás esetében nincs lehetőség átadás-átvételre. Amennyiben a fenntartó-változás következtében a települési önkormányzat nem, vagy alacsonyabb összegű támogatásra jogosult e jogcímeken, úgy a különbözet lemondásnak minősül.

3. Az I. pont szerinti támogatásra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) A I.1.a) alpont szerinti számított alaplétszám számításakor a település típusára, a lakosságszám-kategóriákra és az elismert köztisztviselői létszámra vonatkozó adatokat az alábbi táblázat szerint kell figyelembe venni: 

 

 Lakosságszám

 Elismert köztisztviselői létszám

 No.

 alsó és felső határa

 minimum

 maximum

 

 a

 b

 c

 d

 A.

 Községek

 A.l.

 2 000-3 000

 6

 8

 A.2.

 3 001-5 000

 8

 14

 A.3.

 5 001-11 000

 14

 23

 B.

 Városok

 B.l.

 1 105-5 000

 10

 19

 B.2.

 5 001-10 000

 19

 26

 B.3.

 10 001-20 000

 26

 40

 B.4.

 20 001-34 900

 40

 58

 B.5.

 34 901-42 200

 58

 85

 C.

 Megyei jogú városok

 C.1.

 34 040-60 000

 76

 135

 C.2.

 60 001-100 000

 135

 200

 C.3.

 100 001-205 000

 200

 282

 D.

 Fővárosi kerületek

 D.1.

 22 281-60 000

 64

 112

 D.2.

 60 001-100 000

 112

 131

 D.3.

 100 001-134 400

 131

 157

b) A I.1.a) alpont szerinti jogcímhez kapcsolódó korrekciós tényezők a következők:

ba) közös hivatalt fenntartó önkormányzatok száma és együttes lakosságszáma alapján: 

 Megnevezés

 Fenntartóönkormányzatok együttes lakosságszáma

 Fenntartó önkormányzatok száma

 Korrekciós tényező

 ba.l)

 3 000 fő alatt

 2-5 önkormányzat

 0,13

 

 

 6-7 önkormányzat

 0,15

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,17

 

 

 10 vagy több önkormányzat

 0,19

 

 

 3-5 önkormányzat

 0,12

 ba.2)

 3 000-5 000 fő között

 6-7 önkormányzat

 0,14

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,16

 

 

 10 vagy több önkormányzat

 0,18

 

 

 3-5 önkormányzat

 0,06

 ba.3)

 5 000 fő felett

 6-7 önkormányzat

 0,08

 

 

 8-9 önkormányzat

 0,10

 

 

 10 vagy több önkormányzat

 0,12

bb) közös hivatalt fenntartó településeken működő nemzetiségi önkormányzatok 2014. december 1-jei állapotnak megfelelő száma alapján (ide nem értve az átalakult nemzetiségi önkormányzatot):

bb.1) 2-3 nemzetiségi önkormányzat: 0,04,

bb.2) 4 vagy több nemzetiségi önkormányzat: 0,07,

bc) közös hivatal székhelye járási székhely önkormányzat: 0,04.

c) Az I.1. jogcím beszámítással csökkentett összegének folyósítására vonatkozó szabályok:

ca) az I.1. jogcím szerinti támogatás beszámítás előtti összegének meghatározásakor 2015. január és február hónapokban az önkormányzatot I.1.a) jogcímen megillető támogatás helyett a Magyarország 2014. évi központi költségvetéséről szóló 2013. évi CCXXX. törvény (a továbbiakban: 2014. évi költségvetési törvény) 2. melléklet I.1.a) alpontja szerint megállapított támogatást kell figyelembe venni. Az így meghatározott éves támogatás beszámítás utáni összege (a továbbiakban: ideiglenes támogatás) időarányos összegének folyósítása az Ávr.-ben január és február hónapokra meghatározott mértékben és időpontokban történik.

cb) A 2015. március havi nettó finanszírozás keretében egy összegben kell érvényesíteni az I.1. jogcím szerinti támogatás beszámítás utáni, 2015. január és február hónapra jutó arányos összege és az ideiglenes támogatás január és február hónapban folyósított összege közötti különbséget. Ezt követő hónapokban az I.1. jogcím szerinti támogatás időarányos összegének folyósítása a nettó finanszírozás keretében az Ávr.-ben meghatározottak szerint történik.

d) Az I.1. pont szerinti támogatás, valamint a 2014. évi költségvetési törvény 3. melléklet 3. pontja szerinti támogatás elszámolásának államháztartásról szóló jogszabályok szerinti felülvizsgálata során, ahhoz kapcsolódóan a Kincstár betekinthet az önkormányzatnál rendelkezésre álló, adótitkot is tartalmazó okiratokba, dokumentumokba, az idegenforgalmi adó és iparűzési adó bevallásokba.

e) Amennyiben az OSAP I.1.bb)-bd) alpont szerinti támogatást megalapozó adatok magasabbak, mint az ezen időpont szerinti tényleges adatok, úgy az OSAP adatszolgáltatás - 2015. június 30-áig történő - javítása alapján az I.1. bb)-bd) alpontokhoz kapcsolódó támogatásokban történő változások finanszírozása augusztus hónaptól történik.

f) Az I.1.b) alpont szerinti támogatások megállapításakor a kiválással érintett önkormányzatnak a FÖMI határadatbázis I.1.ba) alpont szerinti és az OSAP I.1.bb)-bd) alpont szerinti adatait lakosságarányosan meg kell osztani a 2014. évben megalakult önkormányzattal.

g) Az I.1.e) alpont szerinti támogatás megállapításakor a kiválással érintett önkormányzat 2013. évi idegenforgalmi adóbevételének tényadatát lakosságarányosan meg kell osztani a 2014. évben megalakult önkormányzattal.

h) Az I. pontban szereplő támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok:

ha) Az I.1.a)-e) alpontok szerinti támogatások e melléklet V. pontja szerinti Beszámítással csökkentett, kiegészítéssel növelt együttes összege kizárólag az igazgatással, település-üzemeltetéssel és egyéb önkormányzati feladatokkal kapcsolatos működési kiadásokra, illetve turisztikai kiadásokra használható fel.

Turisztikai kiadások alatt különösen a turisztikai fejlesztések, helyi/térségi turisztikai desztinációs menedzsment szervezetnek működésre és fejlesztésre történő forrásátadás, a település közigazgatási területén található turisztikai vonzerőkkel, szolgáltatásokkal kapcsolatos marketing kiadások (kutatás, promóció, oktatás), turisztikai vonzerővel bíró rendezvényekkel, garantált programokkal kapcsolatos költségek, műemlékek turisztikai célú felújítása, látogathatóvá tétele, továbbá a turizmus által érintett területek, a turisztikai vonzerők és szolgáltató helyek környezetében infrastrukturális (utak, parkolók, turisztikai információs táblák, kerékpárutak, jelzett turistaútvonalak) és városképi (zöldfelületek, díszkivilágítás, díszburkolat) elemek létesítése, karbantartása, fenntartása ismerhető el.

hb) Az I.2. pont szerinti támogatás kizárólag a támogatás céljának megfelelően, a lakossági ráfordítások (díjak) csökkentésére fordítható. A támogatás szempontjából kizárólag a „Szennyvíz gyűjtése, tisztítása és elhelyezése”, valamint a „Szennyvíziszap kezelése, ártalmatlanítása” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

hc) Az I.3., I.5. és I.6. pontok szerinti támogatások az adott pontban leírtak szerint használható fel.

hd) Az I.4. pont szerinti támogatás a határátkelőhely tisztántartása, megközelíthetősége érdekében felmerülő működési célú kiadásokra használható fel, a személyi jellegű kiadások kivételével. A támogatás szempontjából kizárólag a „Közutak, hidak, alagutak üzemeltetése, fenntartása”, valamint a „Város-, községgazdálkodási egyéb szolgáltatások” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

4. A II. pont szerinti támogatásra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) Az óvodapedagógusok, és óvodapedagógusok nevelő munkáját közvetlenül segítők bértámogatása az alábbi adatszolgáltatások, nevelés-szervezési paraméterek és számítások figyelembevételével történik.

aa) Nevelési-szervezési paraméterek: 

 Foglalkozás-szervezés

 Gyermekek heti foglalkoztatási időkerete

 Csoport átlaglétszám

 Óvodapedagógus kötött munkaidő

 Intézménytípus-együttható

 1

 2

 3

 4

 5

 gyermekek nevelése a napi8 órát nem éri el

 30,5

 20

 32

 0,85

 gyermekek nevelése a napi8 órát eléri vagy meghaladja

 61,0

 20

 32

 0,85

A gyermekeket aszerint kell a megfelelő csoportban figyelembe venni, hogy a gyermek havonta átlagosan hány órát tartózkodik az óvodában.

ab) Vezetői órakedvezmény miatti pedagógus többletlétszám számítása

2014/2015. nevelési évre:

2015/2016. nevelési évre:

ahol:

Vk1; Vk2 = a 2014/2015., illetve a 2015/2016. nevelési évben a vezetői órakedvezményből adódó létszámtöbblet,

V1; V2 = a Nkt. 1. melléklete szerinti vezetők kötelező létszáma, de legfeljebb

- 2015. év első 8 hónapjában a 2014/2015. nevelési évi nyitó (októberi 1-jei) köznevelési statisztika szerint ténylegesen foglalkoztatott,

- 2015. év utolsó 4 hónapjában a 2015/2016. nevelési évi nyitó (októberi 1-jei) köznevelési statisztikai állapotra becsült

vezetői létszám.

Az év végi elszámolás mindkét nevelési év tekintetében a köznevelési statisztikában szerepeltetett vezetői létszám alapján történik.

Vi1; Vi2 = a V1 és V2 vezetői létszámra - a Nkt. 5. mellékletében - megállapított kötelező nevelési óraszámának, óvodai foglalkozásai számának összege.

b) A Nkt. szerint létrehozott óvoda-bölcsőde többcélú intézmény esetében a II.1.-II.3. alpontok szerinti támogatásokat kizárólag az óvoda intézményegységre vonatkozó létszámadatok alapján kell megállapítani.

c) A II. pont szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A II.1.-II.3. és II.5. pontok szerinti támogatások kizárólag a támogatással érintett óvodaintézmények működési és felhalmozási kiadásaira, valamint az óvodai nevelésben részt vevő gyermekek étkeztetési kiadásaira használhatók fel. A támogatás szempontjából kizárólag a „Óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, a „Sajátos nevelési igényű gyermekek óvodai nevelésének, ellátásának szakmai feladatai”, a „Nemzetiségi óvodai nevelés, ellátás szakmai feladatai”, az „Óvodai nevelés, ellátás működtetési feladatai”, valamint a „Gyermekétkeztetés” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

5. A III. pont szerinti támogatásra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) Gondozási nap: egy ellátott egy napi intézményi ellátása (idős és hajléktalan személyeket ellátó tartós és átmeneti szociális intézményben, valamint gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézményben), amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony egy év folyamatos távollét esetén megszűnik.

b) A települési önkormányzatok kötelező feladatainak a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti ellátási szerződés, illetve az önkormányzatok egymás közötti, a Mötv. 41. § (6) bekezdése alapján kötött szerződés keretében történő ellátása esetén a támogatás igénylésére a szolgáltatás, illetve az intézmény szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzett fenntartója jogosult. E szabály alól kivételt képez a III.3.a) alpont szerinti jogcím, amely esetében - szerződés esetén is - az a települési önkormányzat jogosult a támogatás igénylésére, amely számára szerződés alapján más önkormányzat vagy fenntartó biztosítja az ellátást.

c) A III.2. pont szerinti támogatás megállapításakor a kiválással érintett önkormányzatnak járó támogatást lakosságarányosan meg kell osztani a 2014. évben megalakult önkormányzattal.

d) A III.3. és III.4. pontokban szereplő támogatásokat azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek

- az adott szociális szolgáltatás, illetve gyermekjóléti szolgáltató tevékenység tekintetében a szolgáltatói nyilvántartásba bejegyzésre kerültek, és

- a Szoctv. 58/A. §-a, illetve a Gyvt. 145. §-a alapján az adott szociális, gyermekjóléti szolgáltatóra, intézményre, hálózatra, ellátotti létszámra, férőhelyszámra befogadást nyertek, vagy a támogatásra befogadás nélkül is jogosultak.

e) A Mötv. szerinti társulás keretében történő működtetés esetén

- a III.3.a) alpont szerinti támogatás összegének számításánál a társult települések összlakosságszámát kell figyelembe venni,

- a III.3.b) alpont alatti támogatás akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen meghaladja a 40 000 főt.

f) A III.3. pont szerinti feladatok esetében a társulásoknak járó magasabb támogatás akkor igényelhető, ha

- a feladat ellátásáról a Mötv. szerinti önkormányzati társulás saját fenntartású intézménye, szolgáltatója útján gondoskodik, és

- a feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok önállóan az adott feladat ellátását nem biztosítják, az adott feladat tekintetében nincs szolgáltatójuk, intézményük bejegyezve a szolgáltatói nyilvántartásba, valamint

- a társult és ellátott települési önkormányzatok lakosságszáma

= az a), c)-d), és f)-i) alpontok szerinti feladatok esetében együttesen legalább 3 000 fő,

= a jb)-k) alpontok szerinti feladatok esetében együttesen legalább 5 000 fő,

- az adott feladathoz járó alaptámogatás igénylésére az önkormányzat jogosult.

Egy települési önkormányzat ugyanazon feladat ellátása tekintetében a támogatás szempontjából kizárólag egy társulásban vehető figyelembe.

g) A III.3. és III.4. pontokban szereplő támogatások igénybevételének feltétele az ellátott adatainak - a Szoctv. 20/C. § (1)-(4) bekezdései, illetve a Gyvt. 139. § (2) és (3) bekezdései szerinti - nyilvántartásba vétele, valamint a külön jogszabály szerinti időszakos jelentési kötelezettség teljesítése. A támogatás igénybevételére a fenntartó attól az időponttól jogosult, amikor a nyilvántartásba vettek ellátását az időszakos jelentés szerint ténylegesen megkezdte. Ha a települési önkormányzatok egymás közötti és körön kívüli feladat-, illetve intézmény átadása-átvétele következtében az érintett felek a finanszírozást - a Kiegészítő szabályok 2.c) alpontja szerint - pénzeszköz-átadással, -átvétellel egymás közötti megállapodás útján rendezik, úgy a nyilvántartásba vétel és az időszakos jelentési kötelezettség teljesítése az átvevő fenntartó tekintetében vizsgálandó.

h) A III.3. és III.4. pontokban szereplő támogatások teljes összege abban az esetben jár, ha a szolgáltatás, intézmény a tárgyév egészében szerepel a szolgáltatói nyilvántartásban.

Amennyiben a III.3. és III.4. pontok szerinti szolgáltatás, intézmény nem egész évben működik, a támogatás a működés megkezdését követő hónap 1-jétől, illetve megszűnése hónapjának utolsó napjáig időarányosan jár. Amennyiben a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés adott hónap első napjától érvényes, és a szolgáltatás, intézmény ezen időponttól jogszerűen működik, e hónapra a támogatás igénybe vehető.

i) A szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatások egyidejű igénybevételére vonatkozó szabályok:

ia) Ha az ellátott ugyanazon a napon több szolgáltatótól, intézménytől, hálózattól, illetve székhelytől, telephelytől (a továbbiakban együtt: engedélyes) is ugyanabban - a III.3. b)-d) és f)-k) pontjai szerint támogatott és a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó (e melléklet alkalmazása során a továbbiakban: adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott) - a szociális vagy gyermekjóléti szolgáltatásban részesül, a támogatás szempontjából az adott napon ellátottként csak annál az engedélyesnél vehető figyelembe, amelyik az ellátottról előbb teljesítette a g) alpont szerinti időszakos jelentést.

ib) Az ia) alpont szerinti rendelkezést kell alkalmazni akkor is, ha az ellátott ugyanazon a napon több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekek átmeneti gondozásába tartozó ellátásban részesül.

ic) Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől részesül hajléktalan személyek nappali ellátásában, a támogatás szempontjából az ellátott valamennyi engedélyesnél figyelembe vehető.

id) Szociális étkeztetés esetén - a népkonyha kivételével - a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen

ida) a demens személy időskorúak nappali ellátásában,

idb) fogyatékos személyek nappali ellátásában,

idc) pszichiátriai betegek nappali ellátásában,

idd) szenvedélybetegek nappali ellátásában vagy

ide) hajléktalan személyek nappali ellátásában

is részesül.

ie) Házi segítségnyújtás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen nappali ellátásban is részesül.

if) Adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális alapszolgáltatás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekjóléti alapellátásban, gyermekvédelmi szakellátásban vagy szociális szakosított ellátásban is részesül, az ig) alpontban foglalt kivételekkel.

ig) Hajléktalan személyek nappali ellátása esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon éjjeli menedékhelyen vagy hajléktalan személyek átmeneti szállásán bentlakásos szociális intézményi ellátásban is részesül.

ih) Családi gyermekfelügyelet esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen bölcsődei ellátásban, hetes bölcsődei ellátásban vagy családi napközi ellátásban is részesül.

ii) Családi napközi esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen bölcsődei ellátásban vagy hetes bölcsődei ellátásban is részesül.

ij) Bölcsődei ellátás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen hetes bölcsődei ellátásban is részesül.

ik) Hetes bölcsődei ellátás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen gyermekek átmeneti otthonában vagy családok átmeneti otthonában nyújtott átmeneti gondozásban, vagy helyettes szülői ellátásban is részesül.

il) Adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott gyermekjóléti alapellátás esetén a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe az ellátott arra a napra, amelyen adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátásban vagy a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó gyermekvédelmi szakellátásban is részesül, az im) alpontban foglalt kivételekkel.

im) Bölcsődei ellátás és családi napközi ellátás esetén a támogatás szempontjából figyelembe kell venni az ellátottat, ha ugyanazon a napon otthont nyújtó ellátásban is részesül.

in) Ugyanarra a napra ugyanazon ellátott a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátás esetén.

j) A III.3.ja) alpont esetében

ja) a bölcsődébe beíratottnak az a gyermek minősül, akit az intézménybe felvettek, beírattak és megjelenik a napi nyilvántartási rendszerben;

jb) a nevelés nélküli munkanapon, valamint a nyári zárvatartás idején az ügyeletet biztosító intézményben kell jelenteni az áthelyezett, beíratott gyermeket (továbbiakban: ügyeletes ellátás). Abban a hónapban, amikor a beíratott gyermek ügyeletes ellátást is igénybe vesz, - a III.3.ja) alpontban előírt legfeljebb 10 napos hiányzási határérték szempontjából - a beíratása szerinti és az ügyeletes intézmény szerinti hiányzási napokat egybe kell számítani. Az ügyeletet biztosító intézményben a gyermekek létszáma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszám 120%-át;

jc) amennyiben a gyermek az intézményben nem egész hónapra jelenik meg beíratottként, akkor a támogatás - III.3.ja) alpontban előírt legfeljebb 10 napos hiányzási határérték figyelmen kívül hagyásával - a ténylegesen igénybe vett napok száma alapján jár, feltéve, hogy ezeken a napokon a gyermek jogviszonyban is állt az intézménnyel.

k) A nappali, illetve a bentlakásos intézményi ellátást nyújtó intézményekben - kivéve a hajléktalanok nappali intézményét - a Szoctv. 92/K. § (5)-(6) bekezdései alapján az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg:

- nappali intézmény esetén - a nappali melegedő kivételével - a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 110%-át,

- bentlakásos intézmény esetén a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 105%-át,

éves átlagban pedig a férőhelyszám 100%-át.

Házi segítségnyújtás esetében az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott ellátotti létszám 110%-át, éves átlagban pedig annak 100%-át.

l) A III.4.a) alpontban a segítő munkatársak, illetve a III.4.b) alpontban az elismert intézményvezető létszámának meghatározása az alábbi paraméterek figyelembevételével történik: 

 Megnevezés

 Finanszírozás szempontjából elismert létszám

 Intézményvezető/Szakmai vezető

 1 fő

 Segítő:

 4 ellátottra 1 fő

 - időskorúak átmeneti és tartós, valamint hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátása esetén: a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmények szakmai feladatairól és működésük feltételeiről szóló 1/2000. (I. 7.) SzCsM rendelet 2. számú melléklete szerint az adott ellátásra vonatkozó, kötelező létszámnormában szereplő munkakörök (intézményvezető kivételével)

 

 - gyermekek átmeneti gondozása esetén: a személyes gondoskodást nyújtó gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmények, valamint személyek szakmai feladatairól és működésük feltételeiről szóló 15/1998. (IV. 30.) NM rendelet 1. számú melléklete szerint az adott ellátásra vonatkozó, kötelező létszámnormában szereplő munkakörök (intézményvezető/szakmai vezető kivételével)

 

m) Amennyiben a III.4. pont szerinti szociális szakosított ellátást, gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézmény egyéb ellátotti csoportokról - pl. fogyatékos személyekről, pszichiátriai és szenvedélybetegségben szenvedőkről, gyermekvédelmi szakellátásban részesülőkről - is gondoskodik, úgy az intézmény-üzemeltetési támogatáshoz az intézményüzemeltetési kiadást meg kell osztani, és az adatszolgáltatás során kizárólag az időskorúak átmeneti és tartós, a hajléktalan személyek tartós bentlakásos ellátásának, illetve a gyermekek átmeneti gondozásának adatait lehet szerepeltetni.

n) A III.5. pont szempontjából az óvodai, iskolai, kollégiumi és externátusi étkeztetést igénybe vevő gyermekek, tanulók 2015. évi becsült átlaglétszáma és az étkezési napok száma alapján tervezhető, illetve igényelhető. Az étkeztetésben részt vevők számának megállapításánál egy fő - függetlenül attól, hogy többszöri étkezésben is részt vesz - csak egy létszámként és egy intézménynél szerepelhet. Az igényjogosultság szempontjából egy fő létszámnak az a gyermek, tanuló számít, akinek naponta legalább a déli, többfogásos, meleg főétkezés biztosított. Az elszámolás dokumentuma az élelmezési nyilvántartás illetve térítési díj-kedvezményre való jogosultság esetén az azt alátámasztó irat is.

Az étkezésben részt vevők naptári évre, naponként összesített éves létszámát el kell osztani óvodai étkeztetés esetén 220 nappal, kollégiumi, externátusi étkeztetés esetén 200 nappal, iskolai étkeztetés esetén 185 nappal. A nyári szünidőben szervezett napközi ellátáshoz (üdültetéshez, táboroztatáshoz, egyéb szabadidős programhoz) kapcsolódóan biztosított szervezett étkeztetésben részt vevők létszáma az előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

A Gyvt. alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott (napos, hetes) bölcsődében elhelyezett gyermekek esetében a gyermekétkeztetésben ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 235-tel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 235-tel.

A települési önkormányzat által fenntartott fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek étkeztetése esetén az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

o) A III. pont szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A támogatások kizárólag a támogatás céljaként meghatározott feladatokra használhatók fel, a következők mellett:

oa) a III.1. pont szerinti támogatás kizárólag az abban meghatározott célokra fordítható. A támogatás szempontjából kizárólag az egységes rovatrend „Ellátottak pénzbeli juttatásai” megfelelő rovatain elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ob) a III.2. pont szerinti támogatás a III.1. pontban szereplő ellátások önrészére, a III.3. és III.5. pontok szerinti feladatokra, a közfoglalkoztatási feladatok egyéb állami támogatással nem fedezett részére, a gyermekétkeztetés térítési díjának szociális alapon történő egyedi mérséklésére vagy elengedésére, az önkormányzati helyi hatáskörű pénzbeli és természetbeni ellátások nyújtására, valamint az állampolgárok lakáshoz jutásának települési önkormányzatok általi, szociális alapon történő támogatására használható. A támogatás szempontjából kizárólag az „Ellátottak pénzbeli juttatásai” megfelelő rovatain, illetve a „Rövid időtartamú közfoglalkoztatás”, a „Start-munka program - Téli közfoglalkoztatás”, a „Hosszabb időtartamú közfoglalkoztatás”, a „Közfoglalkoztatás mobilitását szolgáló támogatás (közhasznú kölcsönző részére)”, az „Országos közfoglalkoztatási program”, a „Közfoglalkoztatási mintaprogram”, a „Lakáshoz jutást segítő támogatások”, a „Lakóingatlan szociális célú bérbeadása, üzemeltetése”, a „Lakásfenntartással, lakhatással összefüggő ellátások” kormányzati funkciókon, valamint az oc) és oe) pontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

oc) a III.3.a)-k) alpontok között átcsoportosítás hajtható végre. A támogatás szempontjából kizárólag a „Családsegítés”, a „Gyermekjóléti szolgáltatások”, a „Szociális étkeztetés”, a „Házi segítségnyújtás”, a „Falugondnoki, tanyagondnoki szolgáltatás”, az „Idősek, demens betegek nappali ellátása”, a „Fogyatékossággal élők nappali ellátása”, a „Pszichiátriai betegek nappali ellátása”, a „Szenvedélybetegek nappali ellátása”, a „Hajléktalanok nappali ellátása”, a „Gyermekek napközbeni ellátása”, a „Hajléktalanok átmeneti ellátása” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

od) a III.4. pont szerinti támogatás a támogatással érintett intézmények szakmai dolgozóinak béreire, valamint a III.4.b) alpont szerinti útmutatóban szereplő működési és felújítási kiadásokra fordítható, azzal, hogy a III.4.a) és III.4.b) alpontok között átcsoportosítás hajtható végre. E támogatást az önkormányzat a családok átmeneti otthonából év közben kikerülők otthontalanságának megszüntetéséhez is felhasználhatja. A támogatás szempontjából kizárólag a „Gyermekek átmeneti ellátása”, az „Időskorúak, demens betegek tartós bentlakásos ellátása”, „Hajléktalanok tartós bentlakásos ellátása” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

oe) a III.5. pont szerinti támogatás kizárólag az étkeztetés teljes önköltségére (annak megszervezésével összefüggő valamennyi költségre, ideértve a felhalmozási jellegű kiadásokat is) számolható el, azzal, hogy a III.5.a) és III.5.b) alpontok szerinti támogatások egymás között átcsoportosíthatók. A támogatás szempontjából kizárólag a „Gyermekétkeztetés” kormányzati funkción elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

of) a III.6. pont szerinti támogatást a települési önkormányzat kizárólag a 2015. évi január-december hónapokban kifizetendő ágazati pótlékra és annak közterheire használhatja fel.

6. A IV. pont szerinti támogatásra vonatkozó speciális kiegészítő szabályok

a) A IV.1.a) alpont szerinti támogatás jogszerű felhasználásának feltétele, hogy a megyei hatókörű városi múzeumot fenntartó települési önkormányzat költségvetési rendeletében saját bevételei terhére kiegészítő hozzájárulást biztosítson a múzeumi feladatok ellátásához.

A támogatás felhasználását a Kult. tv. 45. § (5) bekezdés d) pontja szerinti beszámolóban is szerepeltetni szükséges.

b) A IV.1.b) alpont szerinti támogatás felhasználását a Kult. tv. 68. § (3) bekezdés d) pontja szerinti beszámolóban is szerepeltetni szükséges.

A támogatás jogszerű felhasználásának feltétele, hogy a megyei könyvtárat fenntartó települési önkormányzat költségvetési rendeletében saját bevételei terhére kiegészítő hozzájárulást biztosítson a városi könyvtári feladatok ellátásához.

c) A IV.1.d) alpont szerinti támogatás jogszerű felhasználásának feltétele, hogy a települési önkormányzat biztosítsa

- a nyilvános könyvtár, könyvtári szolgáltató hely és a közművelődési intézmény, közösségi színtér nyitva tartását a hét valamely szabadnapján vagy munkaszüneti napján is,

- a közművelődési intézmény nyitva tartását hetente legalább egy alkalommal 21 óráig,

- a közösségi színtér nyitva tartását havonta legalább egy alkalommal 21 óráig.

d) A IV.1.a), d), h) és i) alpontok szerinti támogatások felhasználásáról az önkormányzat 2016. február 29-éig adatszolgáltatást köteles teljesíteni, amelynek formáját, tartalmát és rendjét a kultúráért felelős miniszter által kiadott Útmutató rögzíti.

e) A IV. pont szerinti támogatásokra vonatkozó felhasználási szabályok

A támogatások kizárólag a támogatás céljaként meghatározott feladatokra használhatók fel, a következők mellett:

ea) A IV.1.a) és IV.1.e) alpontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Múzeumi gyűjteményi tevékenység”, a „Múzeumi tudományos feldolgozó és publikációs tevékenység”, a „Múzeumi kiállítási tevékenység”, valamint a „Múzeumi közművelődési, közönségkapcsolati tevékenység” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

eb) A IV. 1. a) alpont szerinti támogatás legalább 20%-át a Kult. tv. 45/A. § (2) bekezdés b) pont bh) alpontjában meghatározott feladatok ellátása érdekében a következő tevékenységekre kell fordítani:

− módszertani műhelygyakorlat megszervezésére legalább évente kétszer

= restaurálási és műtárgyvédelmi tevékenység körében gyakorlati bemutatóval egybekötve,

= szakáganként gyűjteménykezelési, nyilvántartási, gyűjtemény-feldolgozási, különösen digitalizálási tevékenység témakörben,

= múzeumpedagógia területén óvodapedagógusoknak és pedagógusoknak a Klebelsberg Intézményfenntartó Központ megyeközponti tankerületével egyeztetett tematika alapján, a kerettantervi kapcsolódások bemutatása érdekében,

− a múzeum felsőfokú végzettségű, a Múzeumi Állományvédelmi Bizottság éves akkreditált továbbképzését elvégzett állományvédelmi felelőse helyszíni bejárására a megye területén lévő muzeális intézményekbe legalább évente egyszer, valamint

− a múzeum két szakmai munkakört betöltő munkatársának beiskolázására legalább 30 órás, a miniszter által akkreditált vagy az Országos Képzési Jegyzékben szereplő képzésre, vagy legalább 30 órás képzés megtartására a módszertani műhelygyakorlattal érintett tevékenységek valamelyikéhez kapcsolódva.

A fentiekről készített költségkalkulációt a Kult. tv. 45. § (5) bekezdés e) pontja szerinti feladatalapú költségvetés részeként - legkésőbb 2015. március 31-éig - az önkormányzat megküldi a kultúráért felelős miniszter részére.

ec) A IV.1.b) alpont szerinti támogatás a Kult. tv. 66. §-ában foglalt feladatok megvalósításához kapcsolódó személyi juttatások és azok járulékai, dologi kiadások és felhalmozási kiadások finanszírozására használható fel. A támogatás terhére elszámolhatóak a könyvtári szakpolitikai programok területi szintű koordinációjának és megvalósításának kiadásai is.

A támogatás szempontjából kizárólag a „Könyvtári állomány gyarapítása, nyilvántartása”, a „Könyvtári állomány feltárása, megőrzése és védelme”, valamint a „Könyvtári szolgáltatások” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

A támogatás legalább 10%-át könyvtári dokumentum vásárlására kell fordítani, ideértve a nemzetiségi nyelvű könyvtári dokumentumok beszerzését is.

A támogatásból biztosítani kell továbbá legalább

− egy fő szakmai munkakörben foglalkoztatott könyvtáros szakmai továbbképzését, továbbá

− évente egy alkalommal a megye könyvtárosai számára a könyvtári szolgáltatások megvalósításával kapcsolatos információs szakmai műhelynap megszervezését.

ed) A IV.1.c) és IV.1.g) alpontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, a „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása”, a „Közművelődés - egész életre kiterjedő tanulás, amatőr művészetek”, valamint a „Közművelődés - kulturális alapú gazdaságfejlesztés” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

ee) A IV.1.d) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

eea) a támogatás szempontjából kizárólag az ec) és ed) pontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

eeb) a támogatás legalább 10%-át közművelődési intézmény, közösségi színtér működtetésére kell felhasználni,

eec) a Kult. tv. 64. § (2) bekezdés a) pontja alapján a nyilvános könyvtárat fenntartó önkormányzatnak a támogatás legalább 10%-át könyvtári dokumentum vásárlására kell felhasználnia,

eed) az 1200 fő és az alatti lakosságszámú önkormányzatnak a támogatás legalább 15%-át könyvtári szolgáltatásokhoz szükséges infrastruktúra megújítására és a Kult. tv. 76. § (2) bekezdés e) pontjában foglalt közművelődési tevékenységhez kapcsolódó kiadásokra kell felhasználnia.

ef) A IV.1.f) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

efa) a támogatás szempontjából kizárólag az ea), ec) és ed) pontokban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

efb) Budapest Főváros Önkormányzatának a támogatást a Budapesti Művelődési Központ, a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár és a Budapesti Történeti Múzeum működésének és feladatellátásának biztosításához kapcsolódó működési és felhalmozási kiadásokra kell felhasználnia,

efc) a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtárra jutó támogatás legalább 10%-át könyvtári dokumentum vásárlására, további legalább 10%-át módszertani szakirányítási feladat ellátására kell fordítani. A támogatásból biztosítani kell továbbá legalább egy fő szakmai munkakörben foglalkoztatott könyvtáros szakmai továbbképzését.

eg) A IV.1.h) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

ega) a támogatás szempontjából kizárólag az ec) pontban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

egb) a támogatást az 5000 főnél kisebb lakosságszámmal rendelkező települési önkormányzat által a megyei könyvtárral kötött kistelepülési megállapodás alapján igénybe vett, a Könyvtári Szolgáltató Rendszer (a továbbiakban: KSZR) által nyújtott szolgáltatások teljesítéséhez kapcsolódó kiadásokra lehet felhasználni,

egc) ha a megyei könyvtár a KSZR szolgáltatás megszervezéséhez megállapodást köt a városi könyvtárral, a városi könyvtár által ellátott feladatok költségeinek fedezetéről e támogatás keretei között a megyei könyvtár gondoskodik.

eh) A IV.1.i) alpont szerinti támogatásra vonatkozó szabályok:

eha) a támogatás szempontjából kizárólag az ec) pontban szereplő kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe,

ehb) a nyilvános könyvtár technikai, informatikai, műszaki eszközeinek, berendezési tárgyainak gyarapítására fordított összeg a támogatás 30%-át nem haladhatja meg.

ei) A IV.2.a) alpont szerinti támogatás szempontjából kizárólag a „Színházak tevékenysége” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

ej) A IV.2.b) és IV.2.c) alpontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Művészeti tevékenységek (kivéve: színház)” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

3. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai

I. Helyi önkormányzatok működési célú költségvetési támogatásai

1. Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 Előirányzat: 

 4 500,0 millió forint

Az előirányzat azon települési önkormányzat támogatására szolgál, amelynek az önkormányzati, az állami és egyéb szolgáltatók által végzett lakossági közműves ivóvízellátás és szennyvízszolgáltatás, valamint a más vízközmű társaságtól vásárolt, illetve átvett lakossági célú ivóvíz ráfordításai magasak.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik. A támogatás elosztása a pályázók között a tárgyévet megelőző egyéves időszak lakossági fogyasztásának mennyisége, az ebben várható változások és a szolgáltatás tényleges, illetve várható ráfordításai figyelembevételével történik. A támogatás településenkénti összegének megállapítása során figyelembe kell venni az adott önkormányzat lakosainak szociális helyzetét is.

Az előirányzat szolgál részbeni fedezetül az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatai ráfordításainak támogatására is azon települési önkormányzatok esetén, amelyek az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat határozata alapján kötelesek a településen élők részére az egészséges ivóvizet zacskós vagy palackos kiszerelésben, illetve tartálykocsis szállítással biztosítani.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a vízgazdálkodásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

2. Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása

 Előirányzat: 

 1 200,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít a települési önkormányzatnak az általa fenntartott intézményben biztosított feladatellátás ésszerű megszervezése folytán felszabaduló létszám miatti, 2014. szeptember 30. napját követően hozott döntéseikhez kapcsolódó 2014. és 2015. években esedékes jogszabályi kötelezettségeik teljesítéséhez.

A támogatás feltétele, hogy a települési önkormányzati, illetve társulási szintű létszámcsökkentéssel kapcsolatban meghozott döntés egyidejűleg az álláshely megszüntetését is jelentse. További feltétel, hogy a megszüntetett álláshely legalább öt évig nem állítható vissza, kivéve, ha jogszabályból (ide nem értve a települési önkormányzat rendeletét, illetve a társulás határozatát) adódó többletfeladatok ezt indokolttá teszik. Támogatásra csak az az önkormányzat jogosult, amely saját forrásból a jogszabályban meghatározott juttatásokat nem képes teljesíteni.

A pályázat benyújtása három ütemben történik: I. ütem 2015. április 10., II. ütem 2015. július 10. és III. ütem 2015. szeptember 25.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

A 2015. évben megítélt vissza nem térítendő támogatás folyósítása:

a) az önkormányzat által 2015. évben teljesítendő jogszabályi kötelezettség kifizetéséhez az I. ütemben a 2015. július, a II. ütemben a 2015. október, a III. ütemben a 2015. december havi nettó finanszírozás keretében, előfinanszírozás formájában, egy összegben,

b) a 2016. évre áthúzódó fizetési kötelezettség esetén 2016. évben, teljesítésarányosan, felhasználása a folyósítás évében december 31-éig történik.

Az előirányzat fedezetet nyújt továbbá

- a helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása jogcímen az előző években jóváhagyott, tárgyévre áthúzódó, valamint a tárgyévben jóváhagyott kötelezettségvállalások, valamint

- a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény szerinti munkáltatói kifizetések forrására.

3. Gyermekszegénység elleni program keretében nyári étkeztetés biztosítása

 Előirányzat: 

 3 000,0 millió forint

Az előirányzat a rászoruló gyermekek nyári étkeztetését biztosító települési önkormányzatok feladatellátásának pályázati úton történő támogatására szolgál. Pályázatot az a települési önkormányzat nyújthat be, amely vállalja, hogy a nyári időszakban a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő gyermekek számára étkeztetést biztosít.

A támogatásról a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter dönt.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik. Amennyiben az előirányzat a pályázat keretében nem kerül teljes egészében felhasználásra, illetve év közben a megállapított támogatásokból legkésőbb 2015. szeptember 30-áig visszafizetés történik, az így keletkezett maradvány azon települési önkormányzatok egyösszegű támogatására fordítható, amelyek saját forrás felhasználásával szervezték meg a nyári gyermekétkeztetést.

A támogatás felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

4. A kötelezően ellátandó helyi közösségi közlekedési feladat támogatása

 Előirányzat: 

 24 000,0 millió forint

Az előirányzat a személyszállítási szolgáltatásokról szóló 2012. évi XLI. törvény 4. § (4) bekezdés c) pontja szerinti, a Budapest Főváros Önkormányzata által kötelezően ellátandó feladatok támogatására szolgál. A támogatás a fővárosi helyi közösségi közlekedés 2015. évi működésének támogatására fordítható.

A támogatás nem haladhatja meg az Európai Közösségek Tanácsának 1370/2007/EK rendelete alapján megállapított, a fővárosi helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő veszteséget.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása részletekben, időarányosan történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

A közlekedésért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével Budapest Főváros Önkormányzatával a támogatás felhasználásának szabályairól támogatási szerződést köt.

5. A települési önkormányzatok helyi közösségi közlekedésének támogatása

 Előirányzat: 

 2 015,0 millió forint

Az előirányzatból támogatást - a Budapest Főváros Önkormányzata kivételével - az a települési önkormányzat igényelhet, amely a településen a tárgyév egészében helyi közforgalmú közlekedést lebonyolító gazdálkodó szervezetet, illetve költségvetési szervet tart fenn, a helyi közforgalmú közlekedés lebonyolítására az önkormányzati, állami és egyéb szolgáltatóval jogszabály alapján közszolgáltatási szerződést kötött, vagy egyéb a tevékenység gyakorlásának jogát koncessziós szerződésben időlegesen átengedte (a továbbiakban együtt: helyi közlekedés).

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik. A támogatás igénylésénél a települési önkormányzat nyilatkozik, hogy a helyi közlekedés ellátásához és fejlesztéséhez a tárgyévet megelőző évben, a tárgyévet megelőző évet érintően szolgáltatónként milyen összegű saját forrás átadásával járult hozzá. A támogatás összege ezen önkormányzati saját forrást legfeljebb 25%-kal haladhatja meg.

A támogatás a tárgyévet megelőző évben ténylegesen teljesített - környezetvédelmi szempontból súlyozott - személyszállítási teljesítmények (férőhely-kilométer) arányában kerül elosztásra, figyelembe véve az egyes közlekedési üzemágazatok, és a településkategóriák tárgyévet megelőző évi üzemi szintű fajlagos ráfordításait is.

A támogatás a települési önkormányzatnak az Európai Közösségek Tanácsának 1370/2007/EK rendelete alapján megállapított, a helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő - tárgyévet megelőző évi - vesztesége erejéig igényelhető, és annak pótlására használható fel. A települési önkormányzat a kapott támogatást a tárgyévet megelőző évben a területén működő, pályázatában szereplő szolgáltatók részére az elosztás szerinti összegben utalja tovább.

A támogatásról a közlekedésért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása részletekben, időarányosan történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

6. Önkormányzati adatszolgáltatások minőségének javítása

 Előirányzat: 

 50,0 millió forint

A központi költségvetés - az önkormányzati adatszolgáltatások minőségének javítása érdekében - támogatást biztosít az államháztartási adatszolgáltatásokat rendszeresen időben, és kiváló minőségben teljesítő települési önkormányzatok számára.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatás az államháztartási adatszolgáltatások teljesítésében közreműködő dolgozók egyszeri elismerésére fordítható.

A támogatásról az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje tárgyév december 31-e.

7. Megyei önkormányzatok rendkívüli támogatása

 Előirányzat: 

 500,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a megyei önkormányzatok 2015. évi váratlan kiadásai támogatására bevételeik figyelembevételével.

A támogatást a megyei önkormányzatok pályázati úton igényelhetik.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen dönt.

A támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, formája lehet

a) vissza nem térítendő támogatás, melynek felhasználási határideje a folyósítást követő harmadik hónap utolsó napja, kivéve azoknál a támogatásoknál, amelynek célja és nagyságrendje megköveteli, hogy a helyi önkormányzatokért felelős miniszter a támogatási döntést követően a támogatás felhasználásának és elszámolásának feltételeiről támogatási szerződést kössön a kedvezményezettel,

b) visszatérítendő támogatás, melynek felhasználási határideje a miniszterek döntése szerinti határidő, de legfeljebb a tárgyévet követő év november 30-a.

8. A közérdekű kéményseprő-ipari közszolgáltató meg nem térülő költségeinek támogatása

 Előirányzat: 

 100,0 millió forint

A központi költségvetés a nem rendszeres kéményseprő-ipari közszolgáltatás szabályairól és az ennek során eljáró állami szervek kijelöléséről szóló 511/2013. (XII. 29.) Korm. rendelet alapján a közérdekű közszolgáltató átmeneti ellátásért járó közszolgáltatási díjból nem fedezhető, indokolt költségei megtérítésére biztosít támogatást az ellátásért felelős települési önkormányzatokon keresztül.

A Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal tájékoztatásának figyelembevételével megállapított támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, a közérdekű közszolgáltató kijelölése megszűnéséig vagy az új közszolgáltatási szerződés alapján történő kéményseprő-ipari közszolgáltatás megkezdéséig havonta történik.

9. Átmeneti ivóvízellátás biztosításával kapcsolatos költségek finanszírozásának támogatása

 Előirányzat: 

 180,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a települési önkormányzatoknál felmerülő konténerizált víztisztító és vízkiadó berendezésekhez kapcsolódó üzemeltetési költségek támogatására. Az előirányzat terhére támogatást igényelhet a települési önkormányzat a 2015. évben felmerült,

a) a honvédelemért felelős miniszter által biztosított konténerizált víztisztító és vízkiadó berendezések (a továbbiakban: szűrőberendezés) települési önkormányzatot terhelő, az üzemeltetési engedély kiadásának napjától számított üzemeltetési költségeinek, továbbá

b) a szűrőberendezés rendszerből való kivonásához szükséges engedélymódosítás költségeinek

támogatására, ha a település lakosságának átmeneti egészséges ivóvízzel történő ellátásához szűrőberendezés került telepítésre az Ivóvízminőség-javító Program befejezéséig.

A támogatást a települési önkormányzatok pályázati úton igényelhetik. A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje 2016. január 31.

II. Helyi önkormányzatok felhalmozási célú költségvetési támogatásai

1. Lakossági közműfejlesztés támogatása

 Előirányzat: 

 1 200,0 millió forint

A központi költségvetés a jogosult magánszemély részére a közműfejlesztési hozzájárulás megfizetett összegének a magánszemélyek közműfejlesztési támogatásáról szóló 262/2004. (IX. 23.) Korm. rendeletben (a továbbiakban: közműfejlesztési kormányrendelet) meghatározott hányadát támogatásként a települési önkormányzatokon keresztül biztosítja.

A támogatást a helyi önkormányzat jegyzője kérelem útján igényli a magánszemély jogosultaktól beérkezett, a közműfejlesztési kormányrendeletben foglalt feltételeknek megfelelő igények közműfajtánként és igénylők számának megjelölésével történő összesítésével minden negyedévet követő hónap 20-áig a Magyar Államkincstár illetékes területi szervén (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül.

Az Igazgatóság a beérkezéstől számított húsz napon belül továbbítja az összesített kérelmeket a helyi önkormányzatokért felelős miniszter részére. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben a kérelmek beérkezését követő hónapban történik.

2. Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 Előirányzat: 

 300,0 millió forint

A támogatást a települési önkormányzatok a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények, kiszolgáló utak fenntartására pályázati úton igényelhetik. Méltányolandó kistérségi foglalkoztatás-politikai szempontok esetén lehetőség van a működtetés támogatására is.

A kompközlekedés működtetéséhez Mohács Város Önkormányzatát legalább 30,0 millió forint, Dunafalva Község Önkormányzatát legalább 12,0 millió forint illeti meg az előirányzatból.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a közlekedésért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

3. Önkormányzatok és társulásaik európai uniós fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása

 Előirányzat: 

 16 900,0 millió forint

Az előirányzat szolgál fedezetül a helyi önkormányzat és társulása által megvalósítandó európai uniós fejlesztési célú pályázataihoz szükséges saját forrás kiegészítésére a korábbi években megítélt és támogatási szerződésben rögzített központi költségvetési támogatásból és a 2015. évben megkötött támogatási szerződésekből adódó fizetési kötelezettségek teljesítésére.

2015. évben - a megyei önkormányzat kivételével - a pályázati úton nyújtott támogatás a vízgazdálkodási, az egyes környezetvédelmi, a szociális városrehabilitációs célú, az egészségügyi alapellátást, járóbeteg-szakellátást, valamint a bölcsődei, óvodai és általános iskolai ellátást nyújtó intézmények és belterületi közutak, kerékpárutak infrastrukturális fejlesztéseihez szükséges saját forrás kiegészítésére igényelhető, amelyek - a vízgazdálkodáson belül a vízrendezési és csapadékvíz-elvezetési célt kivéve - a helyi önkormányzat, illetve társulása vagyongyarapodását eredményezik.

2015. évben támogatást kizárólag a következő helyi önkormányzat, illetve társulása igényelhet:

a) a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve a jelentős munkanélküliséggel sújtott települések besorolásáról szóló kormányrendeletben szereplő települések,

b) a kedvezményezett járások besorolásáról szóló kormányrendelet 3. mellékletében szereplő járások vagy 6. mellékletében szereplő térségek területén lévő települések, vagy 4. mellékletében szereplő települések,

c) a Magyarország 2012. évi központi költségvetéséről szóló 2011. évi CLXXXVIII. törvény (a továbbiakban: 2012. évi költségvetési törvény) 76/C. §-a szerinti, a Magyarország 2013. évi központi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: 2013. évi költségvetési törvény) 72-74/A. §-ai, illetve a Magyarország 2014. évi központi költségvetéséről szóló 2013. évi CCXXX. törvény (a továbbiakban: 2014. évi költségvetési törvény) 67-68. §-ai szerinti önkormányzati adósságátvállalásban részt nem vett vagy törlesztési célú támogatásban nem részesült települési önkormányzatok,

d) azon önkormányzatok és társulásaik, amelyek az ivóvízminőség-javító programban érintettek, ugyanezen program keretében megvalósuló ivóvízminőség-javító beruházásaikhoz,

e) önkormányzati társulások, amelyek támogatást kizárólag az a), b), vagy a c) pont szerinti feltételeknek megfelelő tagjaik által biztosítani szükséges saját forrás alapján igényelhetnek,

f) a megyei önkormányzatok.

Magyarország európai uniós derogációs kötelezettségének határidőben történő megvalósítása érdekében az egészséges ivóvíz-beruházásokra ígérvény adható.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A döntés a fejlesztés teljes időszakára - előre ütemezetten - történik.

A nagy költségigényű ivóvíz- és szennyvízberuházásokra előleg nyújtható, melynek felhasználási határideje a tárgyévet követő év december 31-e.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítására a pályázóval kötött támogatási szerződésben foglaltak szerint teljesítésarányosan kerül sor.

4. Önkormányzati feladatellátást szolgáló fejlesztések

 Előirányzat: 

 5 400,0 millió forint

a) Egyes önkormányzati feladatokhoz kapcsolódó fejlesztési támogatás

aa) Kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézmények fejlesztése, felújítása

 Előirányzat: 

 2 000,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az önkormányzati tulajdonban lévő, a települési önkormányzat, továbbá társulás által fenntartott, kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézmény fejlesztésére, felújítására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 30,0 millió forint.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

ab) Szociális szakosított ellátást és a gyermekek átmeneti gondozását szolgáló önkormányzati intézmények fejlesztése, felújítása

 Előirányzat: 

 400,0 millió forint

Az előirányzatból a 2. melléklet III. 4. pont szerinti támogatásban részesülő települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet a szociális szakosított ellátást és a gyermekek átmeneti gondozását szolgáló, önkormányzati tulajdonú intézménye fejlesztésére, felújítására.

A támogatás a szolgáltatói nyilvántartásba ideiglenes hatállyal bejegyzett intézmények olyan fejlesztését, felújítását szolgálja, amelynek célja a határozatlan idejű bejegyzéshez jogszabályban előírt tárgyi feltételek biztosítása. Határozatlan idejű bejegyzéssel rendelkező intézmények fejlesztése, felújítása kizárólag akkor támogatható, ha valamennyi, ideiglenes hatállyal bejegyzett intézménnyel kapcsolatos igény támogatását követően az előirányzat arra lehetőséget biztosít.

Az igényelhető maximális támogatás mértéke 20,0 millió forint.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján az államháztartásért felelős miniszter dönt.

ac) Belterületi utak, járdák, hidak felújítása

 Előirányzat: 

 1 000,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet - Budapest Főváros Önkormányzata és a fővárosi kerületi önkormányzatok kivételével - a közigazgatási területén, tulajdonában lévő út, híd és járda felújítására, karbantartására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 15,0 millió forint.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

ad) Óvodai, iskolai és utánpótlás sport infrastruktúra-fejlesztés, felújítás

 Előirányzat: 

 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet a tulajdonában lévő, sportlétesítményként üzemelő létesítmény fejlesztésére, felújítására, illetve új sportlétesítmény létrehozására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 20,0 millió forint.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt.

Nem nyújtható az aa)-ad) alpont szerinti támogatás olyan pályázathoz, amely a megjelölt műszaki tartalomra uniós vagy egyéb nemzeti támogatásban részesül. A támogatással létrehozott ingatlanvagyon a beruházás megvalósításától számított tíz évig nem idegeníthető el, kivéve az aa) és ac)-ad) alpontok esetében, ha az elidegenítést műszaki vagy szakmai okok teszik szükségessé, és az abból származó ellenértéket a kedvezményezett a támogatási cél szerinti további feladatokra fordítja. Az elidegenítés egyedi kérelem alapján az aa) és ac)-ad) alpontok esetén a helyi önkormányzatokért felelős miniszter engedélyével történhet.

Az aa)-ad) alpont szerinti vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

b) Belterületi utak szilárd burkolattal való ellátása

 Előirányzat: 

 1 500,0 millió forint

Az előirányzat a fővárosi kerületek burkolatlan útállományának kerületi hosszúsága arányában a Központi Statisztikai Hivatal 2013. december 31-ei állapotnak megfelelően elkészített Országos Statisztikai Adatgyűjtési Program 1390/03 „A helyi közutak adatai adatgyűjtés” alapján illeti meg a kerületi önkormányzatot. A támogatás a burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására, a csapadékvíz elvezetésére, valamint a burkolás közvetlen előfeltételéül szolgáló mellékgyűjtő és főgyűjtő csatornaszakaszok megépítésére használható fel. A támogatás elsődlegesen a csatornázott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására szolgál. Ha az útépítési engedély az út szilárd burkolattal való kiépítését jelzőlámpa építésével engedélyezi, a támogatásból annak költségei is elszámolhatók. Ha a csatornázott területek szilárd burkolattal történő ellátásánál a támogatás nem kerül teljes egészében felhasználásra, a támogatás a csapadékvíz-elvezető csatorna építésével egyidejűleg (azonos beruházásban) megvalósuló útburkolásra fordítható.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása három egyenlő részletben, január 26-áig, április 24-éig és július 24-éig történik.

5. Óvodai kapacitásbővítést célzó beruházások támogatása

 Előirányzat: 

 2 500,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet új önkormányzati óvoda létrehozására, az önkormányzati tulajdonban lévő, a települési önkormányzat, továbbá társulás által fenntartott, óvodai feladatellátást szolgáló intézmény férőhelyeinek növelésére és kapcsolódó fejlesztések, felújítások megvalósítására.

A támogatással létrehozott ingatlanvagyon a beruházás megvalósításától számított tíz évig nem idegeníthető el.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján az államháztartásért felelős miniszter dönt.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

6. „Art” mozihálózat digitális fejlesztésének (digitalizációjának) támogatása

 Előirányzat: 

 100,0 millió forint

Az előirányzatból pályázati úton támogatást azon „art” mozit fenntartó, illetve nem önkormányzati tulajdonban lévő „art” mozit támogató települési önkormányzat igényelhet, amely vállalja, hogy a támogatással e mozik digitális vetítésre történő átállásának műszaki, technikai feltételeit biztosítja.

A támogatás az „art” minősítéssel rendelkező moziterem meglévő vetítőterme műszaki feltételeinek javításához, digitalizáláshoz alkalmas eszközök beszerzéséhez, gépház átalakításához igényelhető.

A támogatásról a kultúráért felelős miniszter dönt.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

7. Közművelődési érdekeltségnövelő támogatás, muzeális intézmények szakmai támogatása

 Előirányzat: 

 806,0 millió forint

a) Közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

 Előirányzat: 

 300,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott vagy a vele kötött közművelődési megállapodás alapján működő közművelődési intézmény vagy közösségi színtér technikai, műszaki eszközállományának, berendezési tárgyainak gyarapítására, épületének karbantartására, felújítására. A támogatást az önkormányzatok által az egyes célok tekintetében vállalt önrész arányában kell megállapítani. Ha a települési önkormányzat a közművelődési támogatás érdekében vállalt önrészt csökkenti, akkor ezzel arányosan csökkentett összegű érdekeltségnövelő támogatásra jogosult. A különbözet jogosulatlan igénybevételnek minősül.

A támogatás

aa) 60%-át a települési önkormányzat által fenntartott, továbbá a települési önkormányzattal kötött közművelődési megállapodás alapján működő, az ab) pont hatálya alá nem tartozó intézmény vagy közösségi színtér után,

ab) 40%-át a települési önkormányzat által 2014. január 1-jét követően alapított közművelődési intézmény vagy közösségi színtér után

a települési önkormányzat által vállalt önrész arányában kell felosztani.

Ha igény hiányában az ab) pont szerinti esetben maradvány keletkezik, azt az aa) pont szerinti célra kell felhasználni.

A vállalt önrészt

− a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliséggel sújtott települések jegyzékéről szóló kormányrendeletben meghatározott települések esetében, valamint

− a települési önkormányzat által 2014. január 1-jét követően alapított közművelődési intézmény vagy közösségi színtér esetében

háromszoros súllyal kell figyelembe venni a támogatás megállapításakor. A két feltétel együttes fennállása esetén a vállalt önrészt kilencszeres súllyal kell figyelembe venni.

Az arányossági számításnál az egy önkormányzatnál figyelembe vehető vállalt önrész nem haladhatja meg a pályázatot benyújtó valamennyi önkormányzat által 2015. évben vállalt önrészek összesített összegének 1,5%-át.

Nem részesülhet támogatásban az az önkormányzat, amelynél a vállalt önrész szerinti támogatás számított összege nem éri el a 100 000 forintot.

A támogatás szempontjából kizárólag a „Közművelődés - közösségi és társadalmi részvétel fejlesztése”, a „Közművelődés - hagyományos közösségi kulturális értékek gondozása”, a „Közművelődés - egész életre kiterjedő tanulás, amatőr művészetek” és a „Közművelődés - kulturális alapú gazdaságfejlesztés” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

b) Múzeumok szakmai támogatása

 Előirányzat: 

 70,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott múzeum látogatófogadást és gyűjtemény-feldolgozást elősegítő szakmai munkájához.

A 2. melléklet IV.1. pont a) és e) alpontja alapján támogatásban részesült önkormányzat nem nyújthat be pályázatot.

c) Muzeális intézmények szakmai támogatása (Kubinyi Ágoston Program) 

 Előirányzat: 

 370,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott vagy támogatott muzeális intézmény szakmai fejlesztéséhez.

d) Járásszékhely települési önkormányzatok által fenntartott múzeumok szakmai támogatása

 Előirányzat: 

 66,0 millió forint

Az előirányzatból a járásszékhely települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az általa fenntartott múzeum modellértékű jó gyakorlatainak kidolgozására.

A b)-d) alpontok szerinti támogatásokról a kultúráért felelős miniszter dönt.

Az a)-d) alpontok szerinti vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, felhasználásának határideje a b) alpont szerinti támogatás esetében tárgyév december 31-e, az a), c) és d) alpontok szerinti támogatások esetében a tárgyévet követő év december 31-e.

A b)-d) alpontok szerinti támogatások szempontjából kizárólag a „Múzeumi gyűjteményi tevékenység”, a „Múzeumi tudományos feldolgozó és publikációs tevékenység”, a „Múzeumi kiállítási tevékenység”, valamint a „Múzeumi közművelődési, közönségkapcsolati tevékenység” kormányzati funkciókon elszámolt kiadások vehetők figyelembe.

8. Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

 Előirányzat: 

 300,0 millió forint

A központi költségvetés az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet alapján támogatásra jogosult magánszemély részére biztosít támogatást a települési önkormányzatokon keresztül.

A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság kezdeményezésének sorrendjében, egy összegben történik.

9. A gyermekétkeztetés feltételeit javító fejlesztések támogatása

 Előirányzat: 

 1 000,0 millió forint

Az előirányzatból a települési önkormányzat pályázati úton támogatást igényelhet az óvodai gyermekétkeztetést kiszolgáló

− új konyhák és kiszolgáló létesítmények létrehozására,

− az önkormányzat tulajdonában álló konyhák és kiszolgáló létesítmények kapacitásbővítésére, fejlesztésére,

valamint a feladat ellátásához szükséges eszközök beszerzésére.

A támogatással létrehozott ingatlanvagyon a beruházás megvalósításától számított tíz évig nem idegeníthető el.

A támogatásról tárcaközi bizottság javaslata alapján az államháztartásért felelős miniszter dönt. A vissza nem térítendő támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik.

III. Önkormányzati fejezeti tartalék

 Előirányzat: 

 38 173,7 millió forint

1. Az önkormányzati fejezeti tartalék előirányzatot növeli

a) az intézményátadásból felszabaduló olyan összeg, amely nem illeti meg az átvevőt,

b) a költségvetési évet megelőző évi elszámolás alapján a helyi önkormányzatok által költségvetési évben visszafizetett támogatások összege,

c) a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a helyi önkormányzatok által jogtalanul igénybe vett támogatások költségvetési évben visszafizetett összege,

d) a helyi önkormányzatok által költségvetési évben megfizetett igénybevételi, kiegészítő és késedelmi kamat összege,

e) a települési önkormányzatok által igényelt támogatások - a nem helyi önkormányzat részére történő feladatátadással összefüggő előirányzat-csökkenés kivételével - lemondott előirányzatának összege,

f) a helyi önkormányzatok által az államháztartásról szóló törvény 83. § (6) bekezdésében felsorolt kötelezettségek költségvetési év december 5-éig történő elmulasztása miatt a költségvetési évben felfüggesztett támogatások összege.

2. Az önkormányzati fejezeti tartalék előirányzatot csökkenti a települési önkormányzatok által igényelt támogatásoknak az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott időpontokban és esetekben - a nem települési önkormányzattól történő feladatátvétellel összefüggő előirányzat-növelés kivételével - pótigényelt előirányzat összege.

3. Az önkormányzati fejezeti tartalék terhére a következő kifizetések teljesíthetők

a) a támogatások költségvetési évet megelőző évi elszámolása alapján a helyi önkormányzatok részéről a költségvetési évben keletkező pótigény összege,

b) a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a helyi önkormányzatokat pótlólagosan megillető támogatások költségvetési évben kifizetett összege,

c) az államháztartásról szóló jogszabályok alapján költségvetési évben a helyi önkormányzatokat megillető igénybevételi, késedelmi és kiegészítő kamat összege,

d) a helyi önkormányzatok által az államháztartásról szóló törvény 83. § (6) bekezdésében felsorolt, költségvetési évet megelőző éveket terhelő kötelezettségek költségvetési évben történő teljesítése esetén a költségvetési évet megelőző években felfüggesztett támogatások összege.

4. A tartalék előirányzat szolgál a rendkívüli önkormányzati költségvetési támogatások forrásául.

A települési önkormányzatok rendkívüli támogatást kivételes esetben, pályázat útján igényelhetnek működőképességük megőrzése vagy egyéb, a feladataik ellátását veszélyeztető helyzet elhárítása érdekében.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter - tárcaközi bizottság javaslata alapján - a beérkező támogatási igények elbírálását követően folyamatosan, de legkésőbb 2015. december 20-áig együttesen dönt.

A támogatás folyósítása előfinanszírozás keretében, egy összegben történik, formája lehet

a) vissza nem térítendő támogatás, melynek felhasználási határideje a folyósítást követő harmadik hónap utolsó napja, kivéve azoknál a támogatásoknál, amelynek célja és nagyságrendje megköveteli, hogy a helyi önkormányzatokért felelős miniszter a támogatási döntést követően a támogatás felhasználásának és elszámolásának feltételeiről támogatási szerződést kössön a kedvezményezettel,

b) visszatérítendő támogatás, melynek felhasználási határideje a miniszterek döntése szerinti határidő, de legfeljebb a tárgyévet követő év november 30-a.

5. A tartalék előirányzat szolgál a következő költségvetési támogatások 2015. évi ütemének forrásául:

a) legfeljebb 500,0 millió forint illeti meg Budapest Főváros Önkormányzatát az egy és két számjegyű országos főközlekedési utak fővárosi szakaszai karbantartása támogatásának 2015. évi ütemére,

b) legfeljebb 150,0 millió forint illeti meg Budapest Főváros III. Kerület, Óbuda-Békásmegyer Önkormányzatát a békásmegyeri vásárcsarnok rekonstrukciójához,

c) legfeljebb 620,0 millió forint illeti meg Budapest Főváros XII. kerület Hegyvidék Önkormányzatát a Normafa Park kiemelt beruházás koncepciójáról és az azzal összefüggő feladatokról szóló 1443/2013. (VII. 16.) Korm. határozat 8. pontja alapján a Normafa Park kiemelt beruházás megvalósításához,

d) legfeljebb 1 800,0 millió forint illeti meg Csurgó Város Önkormányzatát a Sótonyi László Sport és Szabadidőcentrum felújítása és bővítése céljára,

e) legfeljebb 1 200,0 millió forint illeti meg Hódmezővásárhely Megyei Jogú Város Önkormányzatát a hódmezővásárhelyi ingatlanokkal kapcsolatos beruházások támogatásához szükséges forrás biztosításáról szóló 1507/2014. (IX. 10.) Korm. határozat 4. pontja alapján az ingatlanokkal kapcsolatos beruházások megvalósításához,

f) legfeljebb 500,0 millió forint illeti meg Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzatát a 2012. évi kötelezettségvállalással nem terhelt előirányzat-maradványok egy részének felhasználásáról és a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet címrendi módosításáról szóló 1729/2013. (X. 11.) Korm. határozat 3. pontja alapján a Miskolctapolcai Strandfürdő és környezetének fejlesztéséhez, a korábbi strand területének rehabilitációjához, nemzetközi versenyek megtartására is alkalmas úszómedence és kiszolgáló épületek, valamint élményfürdő kialakításához,

g) legfeljebb 500,0 millió forint illeti meg Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzatát - a Zsolnay Örökség Kezelő Nonprofit Kft.-n keresztül - a pécsi Zsolnay Kulturális Negyed és a Kodály Központ üzemeltetéséhez és programjainak megvalósításához,

h) legfeljebb 22,0 millió forint illeti meg Szombathely Megyei Jogú Város Önkormányzatát a „Szombathely a segítés városa” program megvalósítása érdekében. Az újraélesztési program célja a hirtelen szívhalál, mint halálok csökkentésének elősegítése, a korai és elkerülhető halálozás életmódbeli tényezőinek javítása az újraélesztés oktatásán, a lakosság képzésén keresztül,

i) legfeljebb 605,8 millió forint illeti meg Veszprém Megyei Jogú Város Önkormányzatát a Veszprém Aréna multifunkcionális sport- és rendezvénycsarnok építési beruházásával összefüggő tőke- és kamattartozás átvállalásáról szóló 1056/2014. (II. 11.) Korm. határozat 5. pontja alapján a Veszprém Aréna építési beruházásával összefüggő tőke és kamattörlesztő-részletek átvállalásához.

A támogatások felhasználásának részletes szabályairól az érintett önkormányzattal

- az a) pont szerinti támogatás esetében a nem európai uniós fejlesztési források felhasználásához kapcsolódó fejlesztéspolitikáért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben,

- a b)-e) pontok szerinti támogatások esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter,

- az f) pont szerinti támogatás esetében a turizmusért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben,

- az g) pont szerinti támogatás esetében a kultúráért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyetértésben,

- a h) pont szerinti támogatás esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az egészségügyért felelős miniszterrel egyetértésben,

- az i) pont szerinti támogatás esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter a sportpolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben

köt támogatási szerződést.

A támogatás 50%-ának (a továbbiakban: előleg) folyósítása - a g)-i) pontok kivételével - a szerződéskötést követő 30 napon belül történik. A további részletek 2015. évi folyósítására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az önkormányzat az előleggel legkésőbb 2015. november 30-áig elszámol. A további részletek folyósítására ez esetben a szerződésben rögzítettek szerint, de legkésőbb 2015. december 31-éig kerülhet sor. A támogatások felhasználási határideje - ideértve az előleget is - 2016. december 31.

A g)-i) pontok szerinti támogatások teljes összegének folyósítása a szerződéskötést követő 30 napon belül történik, felhasználási határideje 2015. december 31.

6. A tartalék előirányzat szolgál a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatására, és a pénzügyi gondnok díjára.

a) Visszterhes kamattámogatást igényelhet az a helyi önkormányzat, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzügyi intézménytől felvett hitellel teremtette meg. Ha a kamattámogatás alapjául szolgáló hitel forinttól eltérő devizanemű, a kamattámogatást a Magyar Nemzeti Bank által a kamattámogatás esedékességét megelőző második munkanappal közzétett, az adott devizára vonatkozó középárfolyam figyelembevételével kell kiszámítani. A kamattámogatás feltételeit a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és a helyi önkormányzat megállapodásban rögzíti.

b) A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnokok díjához költségvetési támogatás vehető igénybe. A pénzügyi gondnok díjának összege - az általános forgalmi adóval együtt - legalább 800 ezer forint, legfeljebb 3 000 ezer forint.

A pénzügyi gondnok díjának folyósításáról - a bíróság díjmegállapító végzésének jogerőre emelkedését követően - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter intézkedik.

7. A tartalék előirányzat szolgál a 2012. évi költségvetési törvény 76/C. §-a szerinti, a 2013. évi költségvetési törvény 72-74/A. §-ai, és a 2014. évi költségvetési törvény 67-68. §-ai szerinti önkormányzati adósságátvállalásban részt nem vett vagy törlesztési célú támogatásban nem részesült települési önkormányzatok fejlesztéseinek 2015. évi 12 500,0 millió forintos támogatásának részleges forrásául, amennyiben a támogatások egy része más költségvetési forrásból - így különösen európai uniós forrásból - nem biztosítható.

IV. Vis maior támogatás

 Előirányzat: 

 7 700,0 millió forint

A támogatás szolgál a vis maior támogatás felhasználásának részletes szabályairól szóló 9/2011. (II. 15.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) alapján a helyi önkormányzatok egyes természeti károkból adódó, indokolt és szükséges védekezéssel összefüggő kiadások részbeni vagy teljes megtérítése, a helyi önkormányzat tulajdonában lévő építményben vagy a helyi önkormányzat vagyonkezelésében és az állam tulajdonában lévő, kötelező feladatellátást szolgáló épületben a vis maior események okozta károk helyreállításának és a katasztrófavédelmi szúnyoggyérítéssel összefüggő kiadások részbeni támogatásának forrásául. A támogatás felhasználásával, annak határidejével kapcsolatban alkalmazandó szabályokat a Rendelet rögzíti.

Kiegészítő szabályok:

1. A pályázatot

a) az I.1. pont szerinti jogcím esetében a vízgazdálkodásért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter és a szociálpolitikáért felelős miniszter egyetértésével,

b) az I.2. és I.9. pontok szerinti jogcímek esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

c) az I.3. pont szerinti jogcím esetében a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

d) az I.5. és II.2. pontok szerinti jogcímek esetében a közlekedésért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével,

e) az I.6. pont szerinti jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter egyetértésével,

f) az I.7., II.4.aa), II.4.ac), II.4.ad) és III.4. pontok szerinti jogcímek esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszterrel közösen,

g) a II.3. pont szerinti jogcím esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter és az európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter egyetértésével,

h) a II.4.ab) és a II.9. pontok szerinti jogcímek esetében az államháztartásért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és a szociálpolitikáért felelős miniszter egyetértésével,

i) a II.5. pont szerinti jogcím esetében az államháztartásért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az oktatásért felelős miniszter egyetértésével,

j) a II.6. és II.7. pontok szerinti jogcímek esetében a kultúrpolitikáért felelős miniszter a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével

írja ki.

2. Az államháztartásról szóló törvény szerinti támogató

a) az I.3. pont szerinti jogcím esetében a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter,

b) az I.5. és II.2. pontok szerinti jogcímek esetében a közlekedésért felelős miniszter,

c) az I.6., II.4.ab), II.5. és a II.9. pontok szerinti jogcímek esetében az államháztartásért felelős miniszter,

d) a II.6. és II.7. pontok szerinti jogcímek esetében a kultúráért felelős miniszter.

3. Ahol e melléklet a támogatás felhasználási határidejét nem rögzíti, ott az államháztartásról szóló törvény szerinti szabályozás alkalmazandó.

4. Az e melléklet szerinti támogatások igénylési és döntési eljárására nem kell alkalmazni a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szabályait.

4. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

A központi alrendszer azon előirányzatai, melyek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól

 

 A

 B

 C

 D

 1

 1.

 A teljesülés külön szabályozás nélkül is eltérhet az előirányzattól:

 2

 

 

 X. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 3

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás (20. cím, 2.alcím, 17. jogcímcsoport)

 4

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás (20. cím, 2. alcím, 18. jogcímcsoport)

 5

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése (20. cím, 2. alcím, 20.jogcímcsoport)

 6

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

 7

 

 

 

 Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja (34. cím, 1. alcím)

 8

 

 

 

 Különféle kifizetések (34. cím, 2. alcím)

 9

 

 

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 10

 

 

 

 Állat, növény- és GMO-kártalanítás (20. cím, 6. alcím)

 11

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete (20. cím, 7. alcím, 1. jogcímcsoport)

 12

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

 13

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat (25. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport)

 14

 

 

 

 Szervezetátalakítási alap (25. cím, 7. alcím, 3. jogcímcsoport)

 15

 

 

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

 16

 

 

 

 Peres ügyek (25. cím)

 17

 

 

 XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK fejezetben

 18

 

 

 

 Uniós programok árfolyam-különbözete (2. cím, 14. alcím, 1. jogcímcsoport)

 19

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 20

 

 

 

 Gyermekvédelmi Lakás Alap (20. cím, 17. alcím, 1. jogcímcsoport)

 21

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása (20. cím, 17.alcím, 7. jogcímcsoport)

 22

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék (20. cím, 55. alcím, 4.jogcímcsoport)

 23

 

 

 

 Családi támogatások (21. cím, 1. alcím)

 24

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások (21. cím, 2. alcím)

 25

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások (21. cím, 3. alcím)

 26

 

 

 

 Közgyógyellátás (21. cím, 4. alcím, 1. jogcímcsoport)

 27

 

 

 XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉSKIADÁSOK fejezetben

 28

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (1. cím)

 29

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (2. cím)

 30

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek (3. cím, 1. alcím)

 31

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások (3. cím, 2. alcím)

 32

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI fejezetben

 33

 

 

 

 Diákhitel 2 konstrukció kamattámogatása (28. cím)

 34

 

 

 

 Lakástámogatások (29. cím)

 35

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások (30. cím, 2. alcím) 

 36

 

 

 

 Normatív támogatások (30. cím, 3. alcím)

 37

 

 

 

 Szociálpolitikai menetdíj támogatás (31. cím)

 38

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport)

 39

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 5. jogcímcsoport)

 40

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése (32. cím, 1. alcím, 6. jogcímcsoport)

 41

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások (32. cím, 1. alcím, 11. jogcímcsoport)

 42

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása (32. cím, 1. alcím, 12. jogcímcsoport)

 43

 

 

 

 Mehib és Eximbank behajtási jutaléka (32. cím, 1. alcím, 19. jogcímcsoport)

 44

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések (32. cím, 1. alcím,21. jogcímcsoport)

 45

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés (32. cím, 1.alcím, 22. jogcímcsoport)

 46

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése (33. cím)

 47

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 48

 

 

 

 Az 1947-es párizsi békeszerződésből eredő kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 2.jogcímcsoport)

 49

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások részbeni fedezetére átadott pénzeszköz (35.cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport)

 50

 

 

 

 Nemzetközi elszámolások kiadásai (36. cím)

 51

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez (37. cím)

 52

 

 

 

 Követeléskezelés költségei (41. cím)

 53

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása (42. cím, 3. alcím)

 54

 

 

 XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉSKIADÁSOK fejezetben

 55

 

 

 

 Jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések (2. cím, 3. alcím, 1.jogcímcsoport)

 56

 

 

 

 Kezesi felelősségből eredő kifizetések (2. cím, 3. alcím, 2. jogcímcsoport)

 57

 

 

 

 Konszernfelelősség alapján történő kifizetések (2. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport)

 58

 

 

 

 Egyéb bírósági döntésből eredő kiadások (2. cím, 3. alcím, 6. jogcímcsoport)

 59

 

 

 

 Egyéb szerződéses kötelezettségek (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport)

 60

 

 

 

 Egyéb jogszabályból eredő kiadások (2. cím, 3. alcím, 8. jogcímcsoport)

 61

 

 

 

 Átváltoztatható kötvény kamatfizetése (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport)

 62

 

 

 

 ÁFA elszámolás (2. cím, 8. alcím)

 63

 

 

 XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉSKIADÁSOK fejezetben

 64

 

 

 

 Bírósági döntésből eredő kiadások (2. cím, 3. alcím, 5. jogcímcsoport)

 65

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

 66

 

 

 

 Álláskeresési ellátások (4. cím, 1. alcím)

 67

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás (4. cím, 4. alcím)

 68

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések (5. cím)

 69

 

 

 LXVIII. WESSELÉNYI MIKLÓS ÁR- ÉS BELVÍZVÉDELMI KÁRTALANÍTÁSIALAP fejezetben

 70

 

 

 

 Káreseménnyel összefüggő kártalanítás kifizetése (7. cím)

 71

 

 

 LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

 72

 

 

 

 Öregségi nyugdíj (2. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 73

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás (2. cím, 1. alcím, 3. jogcímcsoport)

 74

 

 

 

 Szolgálatfüggő nyugellátás (2. cím, 1. alcím, 6. jogcímcsoport) 

 75

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai (2. cím, 4. alcím)

 76

 

 

 

 Vagyongazdálkodás (3. cím)

 77

 

 

 LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

 78

 

 

 

 Csecsemőgondozási díj, Terhességi-gyermekágyi segély (2. cím, 2. alcím, 1.jogcímcsoport)

 79

 

 

 

 Táppénz (2. cím, 2. alcím, 2. jogcímcsoport)

 80

 

 

 

 Kártérítési járadék (2. cím, 2. alcím, 4. jogcímcsoport)

 81

 

 

 

 Baleseti járadék (2. cím, 2. alcím, 5. jogcímcsoport)

 82

 

 

 

 Gyermekgondozási díj (2. cím, 2. alcím, 6. jogcímcsoport)

 83

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások (2. cím, 2. alcím, 7. jogcímcsoport)

 84

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása (2. cím, 3. alcím, 2.jogcímcsoport)

 85

 

 

 

 Anyatej-ellátás (2. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport)

 86

 

 

 

 Utazási költségtérítés (2. cím, 3. alcím, 6. jogcímcsoport)

 87

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n, Svájcon belül (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 1.jogcím)

 88

 

 

 

 Sürgősségi ellátás EGT-n kívül (2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 89

 

 

 

 Külföldön történt speciális egészségügyi ellátások (2. cím, 3. alcím, 7.jogcímcsoport, 4. jogcím)

 90

 

 

 

 Külföldön igénybevett Magyarországon nem elérhető egészségügyi szolgáltatások(2. cím, 3. alcím, 7. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 91

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 1.jogcím)

 92

 

 

 

 Postaköltség (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 93

 

 

 

 Egyéb kiadások (2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 94

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése (2. cím, 4.alcím, 4. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 95

 

 

 

 Vagyongazdálkodás (3. cím)

 96

 2.

 Az előirányzat a Kormány jóváhagyásával túlléphető:

 97

 

 

 VIII. ÜGYÉSZSÉG fejezetben

 98

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata (3. cím, 4. alcím)

 99

 

 

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

 100

 

 

 

 Fővárosi és megyei kormányhivatalok peres ügyei (30. cím, 5. alcím)

 101

 

 

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 102

 

 

 

 Peres ügyek (20. cím, 13. alcím)

 103

 

 

 XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM fejezetben

 104

 

 

 

 NATO és EU felajánlás alapján kialakításra kerülő készenléti alegységekalkalmazásának kiadásai (NRF, Battle Group és DCM) (8. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport)

 105

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 106

 

 

 

 Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás (20. cím, 1. alcím, 50.jogcímcsoport)

 107

 

 

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

 108

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj (20. cím, 36. alcím, 1. jogcímcsoport)

 109

 

 

 

 A vasúti pályahálózat működtetésének költségtérítése (21. cím, 1. alcím, 5.jogcímcsoport)

 110

 

 

 

 Vasúti személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése (21. cím, 1. alcím, 6.jogcímcsoport)

 111

 

 

 

 Autóbusszal végzett személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése (21. cím, 

 

 

 

 

 1. alcím, 7. jogcímcsoport)

 112

 

 

 XVIII. KÜLGAZDASÁGI ÉS KÜLÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 113

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat (7. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 114

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés (7. cím, 1. alcím, 2. jogcímcsoport)

 115

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 116

 

 

 

 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás (20. cím, 2. alcím, 3.jogcímcsoport)

 117

 

 

 

 Hit- és erkölcstan oktatás és tankönyvtámogatás (20. cím, 2. alcím, 4.jogcímcsoport)

 118

 

 

 

 Szociális célú nem állami humánszolgáltatások támogatása (20. cím, 19. alcím, 1.jogcímcsoport)

 119

 

 

 XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI fejezetben

 120

 

 

 

 Átmeneti hulladék-közszolgáltatással kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 25.jogcímcsoport)

 121

 

 

 LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

 122

 

 

 

 Start-munkaprogram (8. cím)

 123

 3.

 Ha az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások felhasználása érdekében illetve e támogatások folyósításának elmaradása esetén életbe lépő átcsoportosítási szabályokra vonatkozó rendelkezésekben foglalt lehetőségek kimerültek, az együttes eredeti támogatási előirányzat 30%-ával, e fölött a Kormány döntése alapján túlléphető:

 124

 

 

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

 125

 

 

 

 Uniós programok kiegészítő támogatása (20. cím, 4. alcím)

 126

 

 

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

 127

 

 

 

 Szolidaritási programok (20. cím, 9. alcím)

 128

 

 

 

 Belügyi Alapok (20. cím, 20. alcím)

 129

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

 130

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020) (25. cím, 8. alcím)

 131

 

 

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

 132

 

 

 

 TEN-T projektek (20. cím, 32. alcím, 5. jogcímcsoport)

 133

 

 

 

 CEF projektek (20. cím, 32. alcím, 27. jogcímcsoport)

 134

 

 

 XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK fejezetben

 135

 

 

 

 Nemzeti Stratégiai Referenciakeret (2. cím, 4. alcím)

 136

 

 

 

 Területi Együttműködés (2. cím, 5. alcím)

 137

 

 

 

 Egyéb uniós előirányzatok (2. cím, 6. alcím)

 138

 

 

 

 Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása (2. cím, 7. alcím, 8.jogcímcsoport)

 139

 

 

 

 Budapest 4-es metróvonal építésének támogatása (2. cím, 7. alcím, 11.jogcímcsoport)

 140

 

 

 

 2014-2020 közötti kohéziós politikai operatív programok (2. cím, 9. alcím)

 141

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés (2014-2020) (2. cím, 10. alcím)

 142

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok (2. cím, 11. alcím)

 143

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok 2014-2020 (2. cím, 12. alcím)

 144

 

 

 

 Uniós Programok ÁFA fedezete (2. cím, 13. alcím)

 145

 4.

 A nyugdíjszerű ellátásban részesülő személyek évközi ellátás-emelése végrehajtásával összefüggésben tételes elszámolás alapján a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter engedélyével túlléphető:

 146

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 147

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés (21. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport)

 148

 5.

 A pénzügyi tranzakciós illeték megfizetéséhez kapcsolódóan az államháztartásért felelős miniszter engedélyével túlléphető a Dologi kiadások kiemelt előirányzat:

 149

 

 

 XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

 150

 

 

 

 Magyar Államkincstár (8. cím)

 151

 6.

 A gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlásával összefüggésben az egészségbiztosításért felelős miniszter engedélyével, az államháztartásért felelős miniszter egyetértése mellett túlléphető:

 152

 

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA fejezetben

 153

 

 

 

 Gyógyszertári tulajdoni hányad állami elővásárlás kiadása (26. cím) 

5. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

Uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzatok 2007-2013-as programozási időszakra

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forint

 Megnevezés

 2007

 2008

 2009

 2010

 2011

 2012

 2013

 Összesen

 

 Indikatív EU forrás

 Gazdaságfejlesztés Operatív Program

 0,0

 99 918,5

 119 740,5

 133 922,0

 146 717,4

 151 817,0

 165 223,7

 817 339,3

 Közlekedés Operatív Program

 0,0

 161 292,2

 243 876,2

 280 706,1

 293 405,8

 360 070,9

 396 191,0

 1 735 542,2

 Társadalmi megújulás Operatív Program

 0,0

 154 743,4

 158 081,2

 153 739,4

 158 801,5

 174 245,2

 190 261,0

 989 871,8

 Államreform Operatív Program

 0,0

 7 618,9

 7 405,1

 6 646,5

 6 164,9

 6 491,8

 7 065,6

 41 392,8

 Elektronikus közigazgatás Operatív Program

 0,0

 17 463,4

 17 386,2

 16 239,5

 15 927,6

 16 475,4

 17 980,4

 101 472,5

 Társadalmi infrastruktúra Operatív Program

 0,0

 78 304,9

 71 258,0

 74 531,7

 90 192,5

 92 000,5

 100 875,4

 507 162,9

 Környezet és energia Operatív Program

 0,0

 104 543,7

 171 170,1

 207 955,0

 218 336,9

 238 754,7

 261 839,7

 1 202 600,2

 Nyugat-dunántúli Operatív Program

 0,0

 18 632,9

 19 972,2

 20 787,6

 23 183,2

 23 640,0

 25 936,2

 132 152,0

 Közép-dunántúli Operatív Program

 0,0

 20 407,5

 21 874,3

 22 767,4

 25 391,1

 25 891,4

 28 406,3

 144 738,0

 Dél-dunántúli Operatív Program

 0,0

 28 331,4

 30 367,7

 31 607,6

 35 250,1

 35 944,6

 39 436,0

 200 937,4

 Dél-alföldi Operatív Program

 0,0

 30 082,3

 32 244,5

 33 561,0

 37 428,6

 38 166,0

 41 873,1

 213 355,4

 Észak-alföldi Operatív Program

 0,0

 39 176,9

 41 992,8

 43 707,3

 48 744,2

 49 704,6

 54 532,4

 277 858,2

 Észak-magyarországi Operatív Program

 0,0

 36 310,3

 38 920,1

 40 509,2

 45 177,5

 46 067,7

 50 542,3

 257 527,1

 Közép-magyarországi Operatív Program

 0,0

 118 567,6

 101 557,0

 70 073,4

 36 208,4

 38 209,0

 40 201,6

 404 816,9

 Végrehajtás Operatív Program

 0,0

 7 761,1

 13 259,2

 16 077,7

 16 491,6

 17 838,9

 19 220,9

 90 649,3

 Nemzeti Stratégiai Referenciakeret keret-előirányzatai összesen

 2008-2013. évekre felosz-tásra került

 923 154,8

 1 089 105,1

 1 152 831,4

 1 197 421,2

 1 315 317,7

 1 439 585,6

 7 117 415,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Alap keret-előirányzatai

 143 450,7

 135 053,3

 147 897,4

 149 964,1

 155 190,9

 167 245,1

 181 287,5

 1 080 089,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A Halászati Operatív Program keret-előirányzatai

 0,0

 1 594,5

 1 679,5

 1 732,6

 1 930,7

 1 853,1

 2 028,2

 10 818,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Európai Menekültügyi Alap

 0,0

 179,0

 253,9

 260,1

 336,6

 354,5

 327,5

 1 711,6

 Integrációs Alap

 267,3

 309,2

 308,9

 391,7

 455,1

 580,5

 461,6

 2 774,3

 Visszatérési Alap

 0,0

 279,5

 153,7

 198,6

 253,0

 371,8

 618,1

 1 874,7

 Külső Határok Alap

 1 328,5

 1 514,8

 1 594,9

 1 551,5

 2 106,6

 3 046,5

 4 425,8

 15 568,6

 Szolidaritási programok keret-előirányzatai összesen:

 1 595,8

 2 282,5

 2 311,4

 2 401,9

 3 151,3

 4 353,3

 5 833,0

 21 929,2

6. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

Uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzatok a 2014-2020-as programozási időszakra

 

 adatok euróban

 Megnevezés

 Indikatív EU forráskeret a teljes időszakban

 Gazdaságfejlesztés és Innovációs Operatív Program

 7 733 969 530

 Versenyképes Közép-Magyarország Operatív Program

 463 703 439

 Terület- és Településfejlesztési Operatív Program

 3 389 963 001

 Intelligens Közlekedésfejlesztési Operatív Program

 3 331 808 225

 Környezet és Energetikai Hatékonysági Operatív Program

 3 217 105 883

 Emberi Erőforrás Fejlesztési Operatív Program

 2 612 789 000

 Közigazgatás- és Közszolgáltatás Fejlesztési Operatív Program

 794 773 905

 Vidékfejlesztési Program

 3 455 336 493

 Magyar Halgazdálkodási Operatív Program

 39 096 293

 Partnerségi Megállapodás keret-előirányzatai összesen

 25 038 545 769

 

 

 Rászoruló Személyeket Támogató Operatív Program keret-előirányzata

 93 882 921

 

 

 Belső Biztonsági Alap

 71 557 716

 Menekültügyi, Migrációs és Integrációs Alap

 23 067 735

 Belügyi Alapok keret-előirányzatai összesen:

 94 625 451

A kötelezettségvállalások megtételéhez a törvényben rögzített forint/euró árfolyam az irányadó.

7. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

A közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozata szerinti garantált illetmények havi összege forintban, valamint a fizetési fokozatokhoz tartozó legkisebb szorzószámok 2015. évben

 Fizetési

 Fizetési osztályok

 fokozatok

 A

 B

 C

 D

 E

 F

 G

 H

 I

 J

 1.

 69 000

 77 000

 78 000

 79 000

 89 000

 122 000

 127 000

 129 500

 142 000

 154 500

 2.

 1,0175

 1,0175

 1,0200

 1,0250

 1,0275

 1,0350

 1,0350

 1,0500

 1,0450

 1,0600

 3.

 1,0350

 1,0350

 1,0400

 1,0500

 1,0550

 1,0725

 1,0725

 1,1000

 1,1025

 1,1350

 4.

 1,0525

 1,0525

 1,0650

 1,0750

 1,0900

 1,1100

 1,1100

 1,1500

 1,1675

 1,2100

 5.

 1,0700

 1,0700

 1,0900

 1,1000

 1,1250

 1,1475

 1,1475

 1,2000

 1,2425

 1,2850

 6.

 1,0875

 1,0875

 1,1125

 1,1250

 1,1600

 1,1850

 1,1850

 1,2600

 1,3175

 1,3600

 7.

 1,1075

 1,1075

 1,1375

 1,1525

 1,1975

 1,2225

 1,2225

 1,3350

 1,3925

 1,4200

 8.

 1,1275

 1,1400

 1,1625

 1,1875

 1,2350

 1,2650

 1,2725

 1,4100

 1,4675

 1,4825

 9.

 1,1500

 1,1725

 1,1950

 1,2250

 1,2725

 1,3075

 1,3325

 1,4850

 1,5275

 1,5450

 10.

 1,1725

 1,2075

 1,2300

 1,2625

 1,3100

 1,3675

 1,3950

 1,5600

 1,5875

 1,6075

 11.

 1,1950

 1,2425

 1,2675

 1,3000

 1,3475

 1,4275

 1,4575

 1,6250

 1,6475

 1,6700

 12.

 1,2175

 1,2775

 1,3050

 1,3375

 1,3775

 1,4875

 1,5200

 1,6900

 1,7075

 1,7325

 13.

 1,2400

 1,3125

 1,3425

 1,3750

 1,4075

 1,5475

 1,5825

 1,7550

 1,7775

 1,8025

 14.

 1,2625

 1,3500

 1,3800

 1,4125

 1,4425

 1,6075

 1,6450

 1,8200

 1,8475

 1,8725

8. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

Az egyházi jogi személyek, a nemzetiségi önkormányzatok és a magán köznevelési intézmények fenntartói köznevelési feladatainak és a bevett egyházak hit- és erkölcstan oktatás után járó támogatása

I. A PEDAGÓGUS-MUNKAKÖRBEN ÉS A NEVELŐ-OKTATÓ MUNKÁT KÖZVETLENÜL SEGÍTŐ MUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK UTÁN JÁRÓ ÁTLAGBÉR ALAPÚ TÁMOGATÁS

1. Az átlagbéralapú támogatás alapja

a) Az e törvény 42. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott átlagbéralapú támogatás alapja - az óvoda, egységes óvoda-bölcsőde kivételével - az állami köznevelési feladatellátás keretében állami intézményfenntartásra kijelölt szerv (a továbbiakban: állami intézményfenntartó központ) által fenntartott általános iskolában, középiskolában, szakiskolában, alapfokú művészeti iskolában (a továbbiakban együtt: iskola), kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményben pedagógus-munkakörben, valamint nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak után kifizetett személyi juttatás és járulék.

b) Az e törvény 42. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott átlagbéralapú támogatás alapja - az óvoda kivételével - az állami intézményfenntartó központ által fenntartott iskolában, kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után kifizetett személyi juttatás és járulék.

2. Az átlagbér alapú támogatás megállapítása

Az iskolában, kollégiumban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézményben

a) a pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak után az állami intézményfenntartó központ pedagógus-munkakörben foglalkoztatottjainak és az állami intézményfenntartó központ által fenntartott iskolával, kollégiummal, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézménnyel a nevelési évben vagy a tanévben október 1-jén jogviszonyban álló gyermekek, tanulók létszáma, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók átlaglétszáma alapján két tizedesre kerekített finanszírozott pedagóguslétszám szerint,

b) a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak - a pedagógiai szakszolgálati intézmény kivételével - jogszabályban meghatározott elismerhető létszáma alapján, figyelemmel az a) pont szerinti gyermek és tanulólétszámra

kell az átlagbéralapú támogatást megállapítani a 3-5. alpontban foglaltak alkalmazásával.

Az egy főre jutó átlagbér az iskolatípusra, kollégiumra, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményre, pedagógiai szakszolgálati intézményre számított, az állami intézményfenntartó központ által fenntartott intézményekben intézménytípusonként pedagógus-munkakörben, valamint nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak éves személyi juttatása és járulékai együttes összegének és az annak megfelelő létszámnak a hányadosa. A pedagógiai szakszolgálati intézmény nevelő-oktató munkát közvetlenül segítő munkakörben foglalkoztatottak finanszírozott létszáma fenntartói szinten nem haladhatja meg a pedagógiai szakszolgálati intézményben a 3-5. alpontban foglaltak alkalmazásával a pedagógus-munkakörre megállapított finanszírozott létszám 8%-át.

3. A pedagógusok, valamint a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbére és közterhei elismert együttes összegének meghatározása

a) A pedagógusok és 2015. szeptember 1-jétől a pedagógus szakképzettséggel rendelkező nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbérének és közterheinek elismert összege

aa) általános iskolára 4 295 000 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 37 300 forint/számított létszám/3 hónap,

ab) gimnáziumra 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ac) szakiskolára 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ad) speciális szakiskolára (készségfejlesztő speciális szakiskolára, előkészítő szakiskolára) 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ae) szakközépiskolára, nem szakképzési évfolyamon 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

af) szakközépiskolára szakképzési évfolyamon 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ag) alapfokú művészeti iskolára főtárgy szerinti egyéni foglalkozás keretében való részvétel esetében 4 184 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 36 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ah) alapfokú művészeti iskolára főtárgy szerinti csoportos foglalkozás keretében való részvétel esetében 4 184 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 36 800 forint/számított létszám/3 hónap,

ai) művészeti szakközépiskolára 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

aj) kollégiumra 4 352 100 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 39 000 forint/számított létszám/3 hónap,

ak) pedagógiai szakszolgálati intézményre 4 142 500 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 36 200 forint/számított létszám/3 hónap,

al) gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményre 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap,

am) köznevelési intézményben működő utazó gyógypedagógusi hálózatra 4 436 700 forint/számított létszám/év,

pótlólagosan elismert összeg a 2015/2016. tanítási évre 40 800 forint/számított létszám/3 hónap.

b) A nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbérének és közterheinek elismert összege 2 190 700 forint/számított létszám/év.

c) Az Nkt. 2. § (3) bekezdés b) pont bd) alpontja szerinti fenntartók köznevelési feladatot ellátó intézményeiben foglalkoztatott pedagógusok, valamint a nevelő-oktató munkát közvetlenül segítők átlagbére és közterhei elismert összege a 2015/2016. tanítási évre - 2015. szeptember 1-jétől - az a) és b) alpontban meghatározottak 30%-a a köznevelést alapfeladatként végző, a társasági adóról és osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény hatálya alá tartozó gazdasági társaság - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot -, továbbá a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény hatálya alá tartozó vállalkozó esetén.

d) A minősítő vizsga és a minősítési eljárás keretében elnyert minősítés alapján a tárgyév első napján az Nkt. 64. § (4) bekezdés c) vagy d) pontja szerinti fokozatba besorolt, 2015. január 1-jén - 2015/2016-os tanévben 2015. október 1-jén - pedagógus-munkakörben foglalkoztatott pedagógusoknak az elnyert minősítéssel járó bérnövekmény és az ahhoz kapcsolódó 27%-os mértékkel számított munkaadókat terhelő járulék és szociális hozzájárulási adó elismert összege

da) Pedagógus I. fokozatból Pedagógus II. fokozatba lépés és

daa) középfokú- vagy alapfokozatú végzettség esetén 352 000 forint/fő/11 hónap,

dab) mesterfokozatú végzettség esetén 386 000 forint/fő/11 hónap,

db) Pedagógus I. fokozatból Mesterpedagógus fokozatba lépés és

dba) középfokú- vagy alapfokozatú végzettség esetén 1 286 000 forint/fő/11 hónap,

dbb) mesterfokozatú végzettség esetén 1 415 000 forint/fő/11 hónap.

4. A finanszírozott pedagóguslétszám megállapításához szükséges - az óvoda, egységes óvoda-bölcsőde kivételével - a nevelési-oktatási intézménybe járó, valamint a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók létszámának meghatározása

a) A tanulólétszám meghatározásánál a nappali rendszerű iskolai oktatásban vagy a nappali oktatás munkarendje szerint oktatott tanulót, továbbá a fejlesztő nevelésben-oktatásban részt vevő tanulót egy tanulóként, az esti oktatás munkarendje szerint tanulók számát kettővel, a levelező oktatás munkarendje szerint tanulók számát öttel elosztva, a kollégiumban ellátott - a nappali rendszerű iskolai oktatásban, vagy a nappali oktatás munkarendje szerint oktatott - tanulót egy tanulóként kell figyelembe venni.

b) A Magyarország területén külföldi állam vagy nemzetközi szervezet oktatási programja szerint az oktatásért felelős miniszter engedélye alapján működő nevelési-oktatási intézmény Magyarországon nyilvántartásba vett fenntartója az ilyen intézmény által pedagógus-munkakörben foglalkoztatott személy után átlagbér alapú támogatásra akkor jogosult, ha

ba) a pedagógus végzettsége és szakképzettsége megfelel az Nkt.-ban meghatározott képesítési előírásoknak,

bb) a külföldi óvoda, a nemzetközi óvoda pedagógiai programja megfelel az Óvodai nevelés országos alapprogramjának, a külföldi iskola, a nemzetközi iskola pedagógiai programja tartalmi szempontból igazodik a Nemzeti alaptantervhez.

c) A pedagógiai szakszolgálati intézményben az ellátott gyermekek, tanulók létszámát az ellátott gyermekek, tanulók egy évre számított havonkénti átlaglétszámának éves összesített, tízzel elosztott becsült létszáma alapján kell meghatározni. A heti ellátotti létszám megállapításánál egy gyermek, tanuló csak egyszer vehető figyelembe tekintet nélkül arra, hogy a hét egy vagy több napján, egyéni vagy csoportos foglalkozás keretében biztosították számára a jogszabályban megállapított szakmai követelményeknek megfelelő ellátást. Új pedagógiai szakszolgálati intézmény esetén átlaglétszámként a becsült létszámot kell alapul venni.

d) Az alapfokú művészetoktatásban azt a tanulót lehet egy főként figyelembe venni, akinek a számára egy tanszak vonatkozásában legalább heti négy tanóra kerül megszervezésre. Azokat a tanulókat, akik számára heti kettő vagy három tanóra kerül megszervezésre, kettővel elosztva lehet figyelembe venni, más esetben a tanuló nem vehető figyelembe.

e) Az alapfokú művészetoktatás kivételével a nappali rendszerű iskolai oktatásban vagy a nappali munkarend szerint oktatott enyhe értelmi fogyatékos, beszédfogyatékos vagy pszichés fejlődési zavarral küzdő sajátos nevelési igényű tanulót két főként, a mozgásszervi, érzékszervi, középsúlyos értelmi fogyatékos, autizmus spektrum zavarral küzdő vagy halmozottan fogyatékos tanulót három főként kell számításba venni, ha a nevelésük, oktatásuk a többi tanulóval együtt történik. Ha a köznevelési intézmény a sajátos nevelési igényű gyermek, tanuló számára az egészségügyi, pedagógiai célú habilitációs, rehabilitációs foglalkoztatást nem saját alkalmazottjával, hanem utazó gyógypedagógusi hálózat igénybevételével láttatja el, az integráltan nevelt, oktatott sajátos nevelési igényű gyermek, tanuló csak egy főként vehető figyelembe.

f) A gyermek- és tanulólétszám meghatározása feladatellátási helyenként két tizedesre történik.

5. A finanszírozott pedagógus létszám meghatározása

A finanszírozott pedagóguslétszám meghatározásához az állami intézményfenntartó központ pedagógus-munkakörben foglalkoztatottjainak és az általa fenntartott iskolába, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézménybe felvett gyermekeknek, tanulóknak, továbbá kollégiumban elhelyezett tanulóknak és a pedagógiai szakszolgálati intézmény által ellátott gyermekek, tanulók heti átlaglétszámának aránya köznevelési intézménytípusonként:

a) általános iskolában 11,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

b) gimnáziumban - beleértve a hat és nyolc évfolyammal működő gimnáziumokat is - 12,5 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

c) szakiskolában - beleértve a Köznevelési Hídprogramokat is - 12 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

d) szakközépiskolában, nem szakképzési évfolyamon 12,4 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

e) szakközépiskolában, szakképzési évfolyamon 13,7 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

f) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti egyéni foglalkozás keretében való részvétel esetében 19,9 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

g) alapfokú művészeti iskolában főtárgy szerinti csoportos foglalkozás keretében való részvétel esetében 78,8 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

h) művészeti szakközépiskola

ha) párhuzamos oktatásában részt vevő 6 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

hb) szakképzési évfolyamán az Nkt. 27. § (9) bekezdése szerinti egyéni foglalkozás keretében részt vevő 3,5 fő tanulóként 1 pedagógus,

hc) szakképzési évfolyamán legalább 4 főből álló csoportos foglalkozás keretében részt vevő 8,5 fő tanulóként 1 fő pedagógus,

i) kollégiumban 18,5 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

j) pedagógiai szakszolgálati intézménynél

ja) logopédiai ellátás esetén 50 fő gyermek-, illetve tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 50 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jb) nevelési tanácsadás esetén 87 fő gyermek-, illetve tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 87 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jc) gyógytestnevelés esetén 50 fő gyermek-, illetve tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 50 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

jd) szakértői bizottság esetén 180 fő gyermek-, illetve tanulólétszám alatt 1 fő pedagógus, további 180 gyermek/tanulólétszám esetén további 1-1 fő pedagógus,

je) gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés, oktatás és gondozás, és a fejlesztő nevelés együtt: 

 

 A

 B

 1.

 Gyermek-, illetve tanulólétszám(fő)

 Pedagóguslétszám(fő)

 2.

 1

 1

 3.

 2-10

 2

 4.

 11-20

 4

 5.

 21-50

 5

 6.

 51-100

 6

 7.

 100 felett

 10

jf) továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás, konduktív pedagógiai ellátás, iskolapszichológiai, óvodapszichológiai ellátás, kiemelten tehetséges gyermekek, tanulók gondozása együtt: 

 

 A

 B

 1.

 Gyermek-, illetve tanulólétszám(fő)

 Pedagóguslétszám(fő)

 2.

 1-100

 2

 3.

 101-500

 5

 4.

 501-1000

 7

 5.

 1001-2000

 9

 6.

 2000 felett

 12

k) gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézmény

ka) óvodája esetében 4 fő gyermekként 1 fő pedagógus,

kb) általános iskolája esetében 3,7 fő tanulóként 1 fő pedagógus,

kc) középiskolája esetében 6,2 fő tanulóként 1 fő pedagógus,

kd) speciális szakiskolája és előkészítő szakiskolája esetében 6 fő tanulónként 1 fő pedagógus, készségfejlesztő speciális szakiskolája esetében 4 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

ke) kollégiuma esetében 7,8 fő tanulóként 1 fő pedagógus,

l) fejlesztő nevelést, oktatást végző gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai intézményben 3 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

m) a kiegészítő nemzetiségi nevelés-oktatásban 21 fő tanulónként 1 fő pedagógus,

n) utazó gyógypedagógusi hálózat igénybevétele esetén a sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók egészségügyi, pedagógiai célú habilitációs, rehabilitációs foglalkoztatásának megtartására 39 ellátott gyermek- és tanulólétszám esetén 1 fő pedagógus

után igényelhető az átlagbér alapú támogatás.

Ha az a)-e) és i) alpont szerinti köznevelési intézmény ellát nemzetiségi nevelési-oktatási feladatot, akkor a nemzetiségi nevelésben, oktatásban részt vevő tanulók tekintetében 8 fő tanulóként 1 fő pedagógust kell figyelembe venni.

A pedagóguslétszám meghatározása fenntartónként, a nevelési évi, tanévi október 1-jei gyermek-, illetve tanulólétszám (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) alapján két tizedesre történik.

II. A NEMZETISÉGI ÖNKORMÁNYZAT, AZ EGYHÁZI JOGI SZEMÉLY ÁLTAL FENNTARTOTT KÖZNEVELÉSI INTÉZMÉNYEK MŰKÖDÉSÉNEK TÁMOGATÁSA

1. Az e törvény 42. § (1) bekezdés c) pontjában meghatározott támogatás fajlagos összege: 160 000 forint/gyermek, tanuló/év.

2. A gyermek-, illetve tanulólétszám meghatározásánál

a) óvoda, egységes óvoda-bölcsőde esetén a gyermeket egy főként,

b) kollégium és iskola esetén - az alapfokú művészetoktatás kivételével - az I. pont 4. alpont a) alpontban leírtak szerint,

c) pedagógiai szakszolgálati ellátás esetén a gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés, oktatás és gondozásban, valamint a fejlesztő nevelésben részt vevőket az I. pont 4. alpont c) alpontban leírtak szerint kell figyelembe venni.

3. Az alapfokú művészetoktatásban részt vevő tanulót az átlagbéralapú támogatásnál megadott tanulólétszámot öttel elosztva kell figyelembe venni.

4. A nemzetiségi önkormányzat a 2. alpont a) alpont szerinti gyermek- és tanulólétszám esetén kizárólag a nemzetiségi nevelésben, oktatásban részt vevőt veheti figyelembe.

5. A működési támogatás megállapításakor a nevelési-oktatási intézmény esetében a nevelési évi, tanévi október 1-jei gyermek-, illetve tanulólétszámot (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) két tizedesre kerekítve kell kiszámítani.

6. Ha az iskola büntetés-végrehajtási intézményben vagy javítóintézetben működik, a tanulók után e támogatás nem igényelhető.

III. A KÖZNEVELÉSI FELADATOT ELLÁTÓ INTÉZMÉNYT FENNTARTÓ SZERVEZETEK TANKÖNYVTÁMOGATÁSA

1. Az e törvény 42. § (1) bekezdés d) pontjában meghatározott fenntartó

a) az Nkt. szerinti ingyenes tankönyvek biztosítása érdekében a nappali rendszerű általános iskola, a nappali rendszerű nemzetiségi és gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai feladatot ellátó általános iskola (a továbbiakban együtt: általános iskola)

aa) harmadik évfolyamán 2015. október 1-jén tanulói jogviszonyban álló tanulók létszáma alapján 12 000 forint/fő/év,

ab) első és második évfolyamán, amennyiben a tanulók 2015. október 1-jei létszáma meghaladja a 2014/2015-ös tanév első és második évfolyamára beiratkozott tanulók 2014. október 1-jei létszámát, a többletlétszám alapján 12 000 forint/fő/év,

b) az a) pont szerinti tanulók kivételével, az általános iskolával vagy középfokú iskolával tanulói jogviszonyban álló nappali rendszerű iskolai oktatásban és a külön jogszabályban meghatározott normatív kedvezményekben részesülő tanulók 2015. október 1-jei létszáma alapján 12 000 forint/fő/év

összegű tankönyvtámogatásra jogosult.

2. A tankönyvtámogatásokkal összefüggésben egy tanulót csak egy jogcímen lehet figyelembe venni.

3. A tankönyvtámogatásokat az oktatásért felelős miniszter utalványozása alapján 2015. augusztus 25-éig folyósítja a kincstár.

IV. A BEVETT EGYHÁZ ÁLTAL AZ ÁLLAMI ISKOLÁBAN SZERVEZETT HIT- ÉS ERKÖLCSTAN OKTATÁSHOZ KAPCSOLÓDÓ TÁMOGATÁS

1. Az e törvény 42. § (1) bekezdés e) pont ea) alpontjában meghatározott tankönyvtámogatást a bevett egyház a hit- és erkölcstan oktatásban részt vevő tanulók után veheti igénybe, ha ahhoz olyan tankönyvet alkalmaz, amely a hivatalos tankönyvjegyzéken szerepel.

2. A tankönyvtámogatás fajlagos összege

a) az 1-3. évfolyamon 980 forint/tanuló,

b) az 5-7. évfolyamon 1 270 forint/tanuló,

c) a hat évfolyammal működő gimnáziumokban a 7-8. évfolyamon 1 580 forint/tanuló.

A támogatást az oktatásért felelős miniszter utalványozása alapján 2015. augusztus 25-éig folyósítja a kincstár.

3. Az e törvény 42. § (1) bekezdés e) pont eb) alpontjában meghatározott támogatás szempontjából elismert számított pedagóguslétszámot két tizedesjegyre kell megállapítani a hit- és erkölcstan oktatásban részt vevő tanulók 8 fős csoportja után heti 24 teljesített tanórával számolva. A tanulók számának meghatározása a tanévi október 1-jei tanulólétszámok (a költségvetési éven belül 8 és 4 havi létszám) alapján történik.

4. A támogatás összege

a) január-szeptember hónapokra 332 200 forint/hónap,

b) október-december hónapokra 344 000 forint/hónap,

amely a főiskolai végzettségű Pedagógus I. kategóriába sorolt pedagógus bruttó átlagbérének és járulékának megfelelő összeg.

V. KIEGÉSZÍTŐ SZABÁLYOK

1. Az átlagbér alapú támogatás a személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó 27%-os mértékkel számított munkaadókat terhelő járulék és szociális hozzájárulási adó kifizetéséhez, a dologi kiadások, az ellátottak pénzbeli juttatásai és egyéb működési célú kiadások, valamint felújítási kiadások finanszírozására használható fel a felújítási hitel felvétele és törlesztése kivételével. Az átlagbér alapú támogatás megbízási jogviszonyban óraadóként foglalkoztatottak megbízási díjára az Nkt. 22. § (2) bekezdésében, szakiskolák, szakközépiskolák esetében a szakképzésről szóló 2011. évi CLXXXVII. törvény (a továbbiakban: szakképzésről szóló törvény) 30. § (5) bekezdésében meghatározott alkalmazotti arány mértékéig használható fel.

2. A fenntartó az I. és III. pontban meghatározott támogatásokat - azok folyósítását követő 15 napon belül - az általa fenntartott nevelési-oktatási, pedagógiai szakszolgálati intézménynek átadja úgy, hogy az általa fenntartott valamennyi nevelési-oktatási-, pedagógiai szakszolgálati intézmény kiegyensúlyozott működését biztosítsa.

3. A 2. alpontban meghatározott átadási kötelezettséget csökkenti a nevelési-oktatási, valamint pedagógiai szakszolgálati intézménynek már megelőlegezett, átadott összeg.

4. Az átlagbér alapú támogatás és a működési támogatás az iskolai rendszerű szakképzésben részt vevő tanulók után tanévenként a tanuló szakképző iskolai képzőhelyen - közismereti, szakmai elméleti és szakmai gyakorlati képzésben - töltött kötelező óraszáma alapján számított létszám alapján igényelhetők. A szakmai gyakorlati képzésben tanulószerződés alapján részt vevő tanulók a közismereti és a szakmai elméleti oktatás kötelező óraszámának arányában vehetők figyelembe. A számított létszám meghatározásához alkalmazott arányok megállapítása során a tanévre figyelembe vett tanulói összes kötelező óraszámba be kell számítani az összefüggő szakmai gyakorlat időtartamát is. Ha az előbbiek szerint számítható létszám nem egész szám, a fenntartónként összesített mutatószám meghatározásánál a kerekítés általános szabályait kell alkalmazni.

5. Ha a szakmai gyakorlati képzést együttműködési megállapodás alapján részben vagy egészben folytató szervezet nem szakképzési hozzájárulásra kötelezett, a szakképző iskola fenntartója a gyakorlati képzés együttműködési megállapodás alapján járó időarányos részére az iskolai tanműhelyben folyó gyakorlati képzés finanszírozási feltételei szerint jogosult támogatásra.

6. A támogatások igénybevétele és elszámolása a köznevelési statisztikai adatokra és az azt megalapozó tanügyi okmányokra, vagy a támogatást megalapozó egyéb okmányokra, analitikus nyilvántartásokra épül. Az igénylésnél és annak elbírálása során figyelembe kell venni az Nkt., a szakképzésről szóló törvény, valamint ezek végrehajtási rendeleteiben foglalt előírásokat. Nem korlátozzák az igénybevételt az Nkt.-nak a maximális csoport- vagy osztálylétszám betartására vonatkozó követelményei.

7. A sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után akkor vehető igénybe a támogatás, ha az intézmény alapító okirata, jogerős működési engedélye meghatározza az Nkt. 4. § 25. pontja szerinti fogyatékosság típusát is, és a szakvélemény szerint kerül sor a gyermek, tanuló nevelésére, oktatására.

8. Nem igényelhető támogatás - függetlenül attól, hogy a fenntartó és a köznevelési intézmény részt vesz az állami feladatellátásban vagy sem - az olyan tanuló után, aki

a) tandíjfizetésre kötelezett,

b) szülői vagy saját kérésre magántanuló vagy a felnőttoktatásban más sajátos munkarend szerint tanul,

c) a szakképzésről szóló törvény 29. §-a alapján az iskolai rendszerű szakképzésben való ingyenes részvételre nem jogosult vagy

d) vendégtanulói jogviszonyban áll, kivéve az országos nemzetiségi önkormányzat által fenntartott kiegészítő nemzetiségi oktatás feladatait ellátó intézmény vendégtanulóját,

e) akinek szünetel a tanulói jogviszonya,

f) aki externátusi ellátásban részesül az externátusi ellátásra tekintettel.

9. Gyógypedagógiai nevelési-oktatási intézmény óvodája esetén nem igényelhető támogatás olyan gyermek után, aki tandíj fizetés mellett veszi igénybe az óvodai ellátást, vagy akinek a jegyző vagy a fenntartó felmentést adott a kötelező óvodai nevelésben való részvétel alól.

10. A tanuló akkor vehető figyelembe a nemzetiségi nevelésben, oktatásban, ha

a) a nemzetiségi nevelési-oktatási intézmény működési engedélye tartalmazza a nemzetiségi feladatok ellátását, és annak formáját,

b) a nemzetiségi iskolai nevelésben és oktatásban a gyermek szülőjének, gondviselőjének a beiratkozáskor írásban benyújtott kérelme alapján vesz részt és

c) a nemzetiségi nyelvek oktatására fordított heti kötelező tanórák évfolyamonkénti átcsoportosítása esetén is - a romani és beás nemzetiségi nyelvoktatás kivételével - csak azok után a tanulók után vehetők figyelembe, akik az adott tanévben legalább heti három órában tanulják a nemzetiségi nyelvet,

d) az iskola olyan településen működik, ahol nem jött létre települési és területi nemzetiségi önkormányzat, nincsen nemzetiségi szószóló és a fenntartó beszerezte az országos nemzetiségi önkormányzat nyilatkozatát, amely szerint a nevelési-oktatási intézmény nemzetiségi feladatot lát el.

11. A kiegészítő nemzetiségi oktatás keretében a vendégtanuló akkor vehető figyelembe egy főként, ha a 10. alpont a)-c) alpontjában foglalt feltételek teljesülnek és nappali rendszerű iskolai oktatásban rendelkezik tanulói jogviszonnyal. A felnőttoktatásban tanulói jogviszony fennállásakor a tanuló abban a tanévben vehető utoljára figyelembe vendégtanulóként, amelyben tankötelezettsége fennáll vagy életkora alapján nappali rendszerű iskolai oktatásban is részt vehetne. A sajátos munkarendben létesített tanulói jogviszony esetében a tanuló nem vehető figyelembe vendégtanulóként.

12. A nevelési-oktatási és pedagógiai szakszolgálati intézménynek a tanügyi nyilvántartásaival - beleértve a nyilatkozatokat, határozatokat is - kell igazolnia, hogy a gyermeket, tanulót felvette, és biztosította részére az előírt szolgáltatások igénybevételét.

13. Ha a tanulónak térítési díjat kell fizetnie, az átlagbér alapú támogatás és a működési támogatás megállapításánál és az arról történő elszámolásnál a tanuló akkor vehető figyelembe, ha az iskola, a kollégium előírta és beszedte azt, függetlenül attól, hogy az adott köznevelési intézmény, valamint fenntartója állami feladatellátásban részt vesz az vagy sem. A térítési díj nem lehet kevesebb, mint a külön jogszabályban meghatározott alsó határ. Ha a tanuló a térítésidíj-fizetési kötelezettség mellett igénybe vehető oktatást jogszabály rendelkezése alapján ingyenesen veheti igénybe, ezt a tényt fel kell tüntetni a törzslapján, megjelölve a döntés alapjául szolgáló jogszabályt, továbbá nyilván kell tartania az ehhez és egyéb kedvezmények igazolásához szükséges dokumentumokat. Ebben az esetben az átlagbéralapú támogatás megállapításakor a tanulót figyelembe lehet venni. Az igénylési létszámba nem számítható be az a gyermek, tanuló, akinek a nevelési-oktatási intézmény a külön jogszabályban meghatározott térítési díj maximális mértékénél magasabb fizetési kötelezettséget ír elő.

14. Az alapfokú művészetoktatási feladatot ellátó egységes iskola - beleértve a magyar Waldorf-iskolák kerettanterve alapján oktató nevelési-oktatási intézményeket - 1-12. évfolyamos tanulóinak létszámát az alapfokú művészetoktatási támogatás igénybevételéhez a finanszírozott pedagóguslétszám számításakor hárommal elosztva lehet figyelembe venni. A Waldorf-iskolák 13. évfolyamos tanulói után nem igényelhető átlagbéralapú és működési támogatás.

15. A támogatásokat, a működési támogatás kivételével, a folyósítás évében kell felhasználni.

16. Elszámolási szabályok:

a) A támogatások gyermek-, tanulólétszám szerinti elszámolására - kivéve a működési támogatást - a költségvetési évet követő év március 31-éig kormányrendeletben meghatározott módon kerül sor.

b) Az átlagbér alapú támogatás, a működési támogatás és az e törvény 42. § (1) bekezdés f) pontja szerinti támogatás összesített egyenlegének rendezésére a központi költségvetés végrehajtásáról szóló törvényben kerül sor akként, hogy

ba) az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézményekben és pedagógiai szakszolgálati intézményekben kimutatott - a gyermek- és tanulóétkeztetést is figyelembe vevő - éves összesített működési és felújítási kiadást, valamint a fenntartók működtetéssel és intézményfenntartással kapcsolatos kiadásait csökkenteni kell

baa) az Áht. 6. § (3) bekezdés b) és c) pontja szerinti, továbbá a közszolgáltatás ellátása során nyújtott ellenérték, az általános forgalmi adóból származó állami és települési önkormányzati, a köznevelési ágazatban realizált bevételekkel és

bab) az olyan költségvetési támogatás összegével, amelyhez a nemzetiségi önkormányzat és az egyházi jogi személy az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézménnyel, pedagógiai szakszolgálati intézménnyel azonos feltételek mellett hozzájuthat és

bb) a ba) alpontban meghatározott számítás eredményének - az állam, illetve a települési önkormányzat által fenntartott nevelési-oktatási intézménybe vagy pedagógiai szakszolgálati intézménybe járó - egy gyermekre, tanulóra jutó összegéből az a) alpont szerinti elszámolást is figyelembe véve le kell vonni a kifizetett támogatások egy gyermekre, tanulóra jutó együttes összegét.

17. Óvoda, egységes-óvoda esetén alkalmazni kell az I. pont 3. alpont c) alpontjában, valamint a Kiegészítő szabályok 2-3., 6-7., 12., 15-16. alpontban foglaltakat.

18. A gyógypedagógiai nevelési-oktatási intézmény óvodája esetén az óvodás gyermekek létszámának meghatározásakor alkalmazni kell a 2. melléklet II. pont 1. alpont a) alpontjában leírtakat.

19. Az I. pont 3. alpont d) alpont szerinti támogatás megállapításához az alkalmazottak és az óraadók személyes adatait tartalmazó köznevelés információs rendszere (KIR) személyi nyilvántartásának 2014. december 31-ei állapota szerint a KIR működtetéséért és adatkezeléséért felelős szerv 2015. január 6-ig megküldi a Magyar Államkincstár részére fenntartó székhelye szerinti megyei bontásban a minősítési eljárásban eredményesen végzett pedagógus oktatási azonosítóját, a minősítési eljárás eredménye szerinti fokozatát, végzettségét, köznevelési intézménye nevét, címét, OM azonosítóját, az intézményfenntartó nevét, típusát, székhelyének címét.

A Magyar Államkincstár fenntartó székhelye szerinti illetékes igazgatósága a 42. § (1) bekezdés a) vagy b) pontja szerint támogatásban részesülő fenntartók számára havi ütemezésben - jogszabályban meghatározott fenntartói változásjelentéssel érintett utalásig e törvény alapján - folyósítja a támogatást, első alkalommal február 7-ig.

9. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény nem állami fenntartóját megillető támogatások

A központi költségvetés a nem állami szociális fenntartónak a következő támogatásokat biztosítja.

I. Szakmai dolgozók átlagbére alapján számított béralapú támogatása

SZAKMAI DOLGOZÓK ÁTLAGBÉRÉNEK ELISMERT ÖSSZEGE: 2 606 040 Ft/év/foglalkoztatott

A központi költségvetés a Kjt., valamint a Kjt. szociális ágazatban történő végrehajtását szabályozó kormányrendelet, továbbá egyéb, a kereseteket meghatározó jogszabályok alapján elismert átlagbér alapú feladathoz kötött támogatást biztosít a bentlakást nyújtó szociális - kivéve hajléktalanok átmeneti intézményei - és gyermekvédelmi szakellátási intézmény nem állami fenntartói részére. Az átlagbér alapú támogatás a fenntartók által fenntartott intézményben foglalkoztatott munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához jár, és az intézmény működésével összefüggésben használható fel.

A támogatás éves összegének meghatározása

a) Az intézményekben ellátottak számának meghatározása

A nem állami szociális fenntartó jogszabályban meghatározottak szerinti igénylés keretében adatot szolgáltat az általa fenntartott intézmények ellátotti létszámáról, amely nem lehet több éves szinten a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszám - amennyiben a befogadott férőhelyszám alacsonyabb, akkor a befogadott létszám - 100%-nál. Az ellátottak számának meghatározása során a tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak számát 365-tel kell osztani, az elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok számát 365-tel kell osztani.

b) A számított szakmai munkatárs létszám meghatározása

Gsz = L1/4

ahol:

Gsz = 2015. évre számított szakmai munkatársak létszáma két tizedesre kerekítve,

L1 = adott évre az a) alpont szerinti összes ellátotti létszám.

c) A szolgáltatásokhoz kapcsolódó támogatás éves összegének (T) meghatározása

T = Gsz*Ksz1*2 606 040

ahol:

Ksz1 = az alábbi táblázat szerinti szolgáltatás biztosításához kapcsolódó korrekciós szorzószám, szolgáltatásonként.

d) A nevelőszülői ellátás támogatása

T = (Nsz*Nszad) + (Gsz*Ksz1*2 606 040)

ahol:

tervezésnél:

Nsz = nevelőszülők becsült létszáma, amely nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszámnál

NSzad = a Gyvt. 66/H. § (3) bekezdése szerint a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatban megállapított kötelező minimális alapdíj harmincad részének szociális hozzájárulási adóval számított összege* 365 nap

elszámolásnál:

Nsz = nevelőszülők éves átlagos létszáma, amely nem lehet több a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő létszámnál

NSzad = a Gyvt. 66/H. § (3) bekezdése szerint a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatban megállapított kötelező minimális alapdíj harmincad részének szociális hozzájárulási adóval számított összege * a nevelőszülői jogviszonyban töltött napok számával, legfeljebb 365 nap

ahol:

a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonyban töltött napok száma: az összes nevelőszülői jogviszonyban töltött napok száma osztva az átlagos nevelőszülői létszámmal

 

 A

 B

 C

 D

 E

 1

 Főtípus

 Típus

 Altípus

 Szorzó szám (Ksz1)

 Kiegészítő rendelkezések

 2

 Szociális [Szoctv. 57. § (2) bekezdés,

 ápolást, gondozást igénylő ellátás

 idősek otthona (átlagos ellátás)

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek idősek otthonát a Szoctv.-ben szabályozott módon tartanak fenn.

 3

 a hajléktalanok átmeneti intézményei kivételével].

 

 idősek otthona (demens ellátás)

 1,18

 A támogatást igénybe vehetik azok a fenntartók, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek ellátását biztosítják. Az e pont szerinti támogatás vehető igénybe az idősek Szoctv. 57. § (2) bekezdése szerinti tartós bentlakásos intézményében és az emelt színvonalú férőhelyen ellátott, a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek után is.

 4

 

 

 idősek otthona (emelt szintű ellátás)

 0,19

 A támogatás az idősek otthonaiban a 2007. december 31-én hatályos Szoctv. 117/B. §-a alapján emelt színvonalú körülményeket és szolgáltatásokat biztosító, 2007. december 31-én a működési engedélyben meghatározott férőhelyen gondozott - a 3. altípus szerint súlyos demens betegnek nem minősülő - ellátottak után illeti meg a fenntartót.

 5

 

 

 pszichiátriai betegek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a pszichiátriai betegek otthonát, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 6

 

 

 szenvedélybetegek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a szenvedélybetegek otthonát, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 7

 

 

 fogyatékos személyek otthona

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonát intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 8

 

 

 hajléktalanok otthona

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon hajléktalanok otthonát tartanak fenn.

 9

 

 rehabilitációs intézmény

 pszichiátriai betegek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek pszichiátriai betegek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 10

 

 

 szenvedélybetegek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek szenvedélybetegek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 11

 

 

 fogyatékos személyek rehabilitációs intézménye

 1,22

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek fogyatékos személyek rehabilitációs intézményét, intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

 12

 

 

 hajléktalan személyek rehabilitációs intézménye

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon hajléktalan személyek rehabilitációs intézményét tartanak fenn.

 13

 

 lakóotthonok

 fogyatékos személyek rehabilitációs célú lakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő fogyatékosok rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek.

 14

 

 

 fogyatékos személyek ápoló-gondozó célú lakóotthona

 1,27

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő ápoló-gondozó célú lakóotthont üzemeltetnek.

 15

 

 

 pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő pszichiátriai betegek rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek.

 16

 

 

 szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthona

 0,96

 A támogatásra jogosultak azok a fenntartók, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ának megfelelő szenvedélybetegek rehabilitációs célú lakóotthonát üzemeltetnek.

 17

 

 átmeneti elhelyezést nyújtó intézmények

 időskorúak gondozóháza

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon időskorúak gondozóházát tartanak fenn.

 18

 

 

 fogyatékos személyek gondozóháza

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon fogyatékos személyek gondozóházát tartanak fenn.

 19

 

 

 pszichiátriai betegek átmeneti otthona

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon pszichiátriai betegek átmeneti otthonát tartanak fenn. 

 20

 

 

 szenvedélybetegek átmeneti otthona

 1,11

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon szenvedélybetegek átmeneti otthonát tartanak fenn.

 21

 

 támogatott lakhatás

 támogatott lakhatás fogyatékos személyek részére

 1,35

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást fogyatékos személyek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III. 3. c)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 22

 

 

 támogatott lakhatás pszichiátriai betegek részére

 0,96

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást pszichiátriai betegek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III. 3. c)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 23

 

 

 támogatott lakhatás szenvedélybetegek részére

 0,96

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 75. § (1) bekezdése alapján tartanak fenn támogatott lakhatást szenvedélybetegek részére. A támogatás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 2. melléklet III. 3. c)-i) alpontok szerinti támogatással együtt nem vehető igénybe.

 24

 Gyermekvédelem [Gyvt. 15. § (3) bekezdés a) és b) pontja]

 otthont nyújtó ellátás

 nevelőszülőnél biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,31

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybe, azok után a - gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 3-17 éves gyermekek után, akik nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre és nem minősítették őket különleges vagy speciális ellátási szükségletűnek.

 25

 

 

 nevelőszülőnél biztosított gyermekvédelmi különleges ellátás

 1,57

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybe a) az ideiglenes hatállyal elhelyezett, a Gyvt. 53. § (2) bekezdés ab) pontja szerinti 0-3 éves életkorú különleges szükségletű gyermekek, b) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján különleges szükségletű gyermekek, c) a gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés aa) alpontja szerinti különleges szükségletű gyermekek után, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre. A nevelőszülőnél biztosított különleges ellátás támogatására való jogosultság megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye nem szükséges.

 26

 

 

 nevelőszülőnél biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,63

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybe a) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján speciális szükségletű gyermekek, b) a gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés b) pontja szerinti speciális szükségletű gyermekek után, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre.

 27

 

 

 nevelőszülőnél együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,63

 A támogatást a nevelőszülői hálózatot fenntartó veheti igénybe a) az ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján kettős szükségletű gyermekek, b) gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés c) pontja szerinti kettős szükségletű gyermekek után, ha a gyermekek nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre.

 28

 

 

 gyermekotthonban biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,33

 A támogatást a gyermekvédelmi szakellátást nyújtó fenntartó veheti igénybe, azokra a - gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 3-17 éves gyermekekre, akik az általa 

 29

 

 

 lakásotthonban biztosított otthont nyújtó ellátás

 1,33

 fenntartott gyermekotthonban, lakásotthonban kerültek elhelyezésre és nem minősítették őket különleges vagy speciális szükségletűnek.

 30

 

 

 különleges gyermekotthonban, gyermekotthonban biztosított gyermekvédelmi különleges ellátás

 1,50

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott: - ideiglenes hatállyal elhelyezett a Gyvt. 53. § (2) bekezdés ab) alpontja szerinti 0-3 éves életkorú különleges szükségletű gyermekek, - ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai 

 31

 

 

 különleges lakásotthonban, lakásotthonban biztosított gyermekvédelmi különleges ellátás

 1,50

 véleménye és a gyámhivatal határozata alapján különleges szükségletű gyermekek, - nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés aa) alpontja szerinti különleges szükségletű gyermekek után veheti igénybe. 

 32

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartozó intézményben biztosított különleges gyermekvédelmi ellátás

 1,50

 A támogatás igénybevételének megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye nem szükséges.

 33

 

 

 speciális gyermekotthonban, gyermekotthonban biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,55

   A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott: - ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján speciális szükségletű gyermekek, - nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a 

 34

 

 

 speciális lakásotthonban, lakásotthonban biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,55

 Gyvt. 53. § (2) bekezdés b) pontja szerinti speciális szükségletű gyermekek után veheti igénybe.

 35

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartózó intézményben biztosított gyermekvédelmi speciális ellátás

 1,55

 

 36

 

 

 gyermekotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 A támogatást a fenntartó a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményében ellátott: a) ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján kettős szükségletű gyermekek, 

 37

 

 

 lakásotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 b) gyámhatósági határozattal nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakmai véleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés c) pontja szerinti kettős szükségletű gyermekek után veheti igénybe.

 38

 

 

 különleges gyermekotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 39

 

 

 különleges lakásotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 40

 

 

 speciális gyermekotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális

 1,55

 

 41

 

 

 speciális lakásotthonban együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális

 1,55

 

 42

 

 

 szociális törvény hatálya alá tartózó intézményben együttesen biztosított gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 1,55

 

 43

 

 utógondozói ellátás

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés a)-c) pontja alapján nevelőszülőnél biztosított utógondozói ellátás

 1,31

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-25 éves korú fiatal felnőtt után, ha a fiatal felnőttet a gyámhivatal nevelőszülőnél helyezte el.

 44

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b)vagy c) pontja alapján utógondozó otthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés b) vagy c) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-25 éves korú fiatal felnőtt után.

 45

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b)vagy c) pontja alapján gyermekotthonban, lakásotthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 

 46

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b)vagy c) pontja alapján különleges és speciális gyermekotthonban, különleges és speciális lakásotthonban biztosított utógondozói ellátás

 1,10

 

 47

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés b)vagy c) pontja alapján külső férőhelyen biztosított utógondozói ellátás

 1,15

 

 48

 

 

 Gyvt. 93. § (1) bekezdés a)pontja alapján biztosított utógondozói ellátás gyermekotthonban/lakás-otthonban, különleges gyermekotthonban/ lakásotthonban, speciális gyermekotthonban/ lakásotthonban, utógondozó otthonban, külső férőhelyen

 0,88

 Támogatás vehető igénybe a fenntartó által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 93. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ok miatt, a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesülő 18-22 éves korú, fiatal felnőtt után.

 49

 Gyermek védelem [Gyvt.15. § (2) bekezdés c) pontja]

 gyermekek átmeneti gondozása

 helyettes szülőnél biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon átmeneti gondozás biztosítására helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására a szolgáltatói nyilvántartásba történő bejegyzés, illetve működési engedély alapján jogosultak, illetve a külön jogszabályban meghatározottak szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján. A támogatás ebben az esetben a helyettes szülői ellátással kapcsolatos költségekre fordítható.

 50

 

 

 gyermekek átmeneti otthonában biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon gyermekek átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn.

 51

 

 

 családok átmeneti otthonában biztosított átmeneti ellátás

 1,00

 A támogatást azok a fenntartók vehetik igénybe, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon családok átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn. 

II. A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus munkakörben foglalkoztatottak kiegészítő béralapú támogatása

A) GYERMEKVÉDELMI SZAKELLÁTÁSI INTÉZMÉNYBEN PEDAGÓGUS MUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK ÁTLAGBÉRÉNEK ELISMERT KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁSA: 1 398 539 Ft/fő/foglalkoztatott

A központi költségvetés elismert átlagbér alapú feladathoz kötött kiegészítő támogatást biztosít a pedagógus munkakörben foglalkoztatottak után a gyermekvédelmi szakellátási intézmény nem állami fenntartói részére. A kiegészítő támogatás a fenntartók által fenntartott intézményben pedagógus munkakörben foglalkoztatott munkatársak béréhez, valamint az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához jár, és az intézmény működésével összefüggésben használható fel.

a) A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus munkakörben foglalkoztatottak elismert létszámának meghatározása

Gypl = L2/4 * Ksz2

ahol:

Gypl = az I. pontban elismert, Ksz1 szorzószámmal korrigált szakmai munkatárs létszámon belül elismert pedagógus létszám,

L2 = szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszám,

Ksz2 = az alábbi táblázat szerinti szolgáltatás biztosításához kapcsolódó korrekciós szorzószám, intézménytípusonként

 Intézménytípus

 Szorzószám (Ksz2)

 nevelőszülői hálózat

 0,09

 gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 0,58

 különleges gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 0,75

 speciális gyermekotthoni, lakásotthoni ellátás

 1,42

 utógondozó otthon

 0,68

b) A gyermekvédelmi szakellátási intézményekben pedagógus munkakörben foglalkoztatottak átlagbére kiegészítő támogatásának számítása

T = Gypl * 1 398 539

B) GYERMEKVÉDELMI SZAKELLÁTÁSI INTÉZMÉNYBEN PEDAGÓGUS MUNKAKÖRBEN FOGLALKOZTATOTTAK MINŐSÍTÉSÉVEL ÖSSZEFÜGGŐ KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS

A központi költségvetés a minősítő vizsga és a minősítési eljárás keretében elnyert minősítés alapján a tárgyév első napján az Nkt. 64. § (4) bekezdés c) vagy d) pontja szerinti fokozatba besorolt, 2015. január 1-jén pedagógus-munkakörben foglalkoztatott munkatársaknak az elnyert minősítéssel járó bérnövekményéhez és az ehhez kapcsolódó szociális hozzájárulási adójához támogatást nyújt, amelynek elismert összege

a) Pedagógus I. fokozatból Pedagógus II. fokozatba lépés és

aa) középfokú- vagy alapfokozatú végzettség esetén 352 000 forint/fő/11 hónap,

ab) mesterfokozatú végzettség esetén 386 000 forint/fő/11 hónap,

b) Pedagógus I. fokozatból Mesterpedagógus fokozatba lépés és

ba) középfokú- vagy alapfokozatú végzettség esetén 1 286 000 forint/fő/11 hónap,

bb) mesterfokozatú végzettség esetén 1 415 000 forint/fő/11 hónap.

Kiegészítő szabályok:

1. A pedagógus munkakörűek nyilvántartott létszáma alatt a gyermekvédelmi szakellátási intézményben pedagógus munkakörben foglalkoztatottak személyes adatait tartalmazó köznevelés információs rendszere (KIR) személyi nyilvántartásának 2014. december 31-ei állapotát kell érteni. A KIR működtetéséért és adatkezeléséért felelős szerv 2015. január 6-ig megküldi a Magyar Államkincstár részére fenntartó székhelye szerinti megyei bontásban a minősítési eljárásban eredményesen végzett pedagógus oktatási azonosítóját, a minősítési eljárás eredménye szerinti fokozatát, végzettségét, intézménye nevét, címét, intézményi azonosítóját, az intézményfenntartó nevét, típusát, székhelyének címét. A Magyar Államkincstár fenntartó székhelye szerint illetékes igazgatósága fenntartói igénylés nélkül, havi ütemezésben folyósítja a támogatást, első alkalommal február 10-ig. A támogatással kapcsolatos a lemondásra, a pótigényre, az elszámolásra és az ellenőrzésre az egyházi és nem állami fenntartású szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatók, intézmények és hálózatok állami támogatásáról szóló 489/2013. (XII. 18.) Korm. rendelet szabályait kell alkalmazni.

2. A támogatást az e melléklet szerinti II. A) pont szerinti támogatásra is jogosult fenntartó veheti igénybe.

III. Kiegészítő szabályok

1. A nem állami szociális fenntartó a Kormány rendeletében meghatározott adatszolgáltatási rend szerint szolgáltat adatot.

2. Gondozási napként egy ellátott egy napi intézményi ellátását kell figyelembe venni, amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony egy évi folyamatos távollét esetén megszűnik.

3. Az intézményben a Szoctv. 92/K. § (5) bekezdés b) pontja alapján az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott férőhelyszám 105%-át, éves átlagban pedig a férőhelyszám 100%-át. A Gyvt. 100. § (5) bekezdése alapján az otthont nyújtó ellátás, utógondozói ellátás nevelőszülő, illetve gyermekotthon, utógondozó otthon által történő biztosítása esetén az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a fenntartó által működtetett - a szolgáltatói nyilvántartásban meghatározott - nevelőszülői, illetve gyermekotthoni összférőhelyszám 100%-át. Amennyiben a befogadott férőhelyek száma alacsonyabb a szolgáltatói nyilvántartásban szereplő férőhelyszámnál e pont rendelkezéseit ahhoz viszonyítottan kell vizsgálni.

4. A támogatás igénybevételének feltétele az ellátottak adatainak - a Szoctv. 20/C. § (1)-(4) bekezdése, illetve a Gyvt. 139. § (2) és (3) bekezdése szerinti - nyilvántartásba vétele, valamint a külön jogszabály szerinti időszakos jelentési kötelezettség teljesítése. A támogatás igénybevételére a nem állami szociális fenntartó attól az időponttól jogosult, amikor a nyilvántartásba vettek ellátását az időszakos jelentés szerint ténylegesen megkezdte.

5. A támogatást az a nem állami szociális fenntartó veheti igénybe, amely

a) az adott szolgáltatás tekintetében a szolgáltatói nyilvántartásba be van jegyezve és

b) a Szoctv. 58/A. §-a, illetve a Gyvt. 145. §-a alapján az adott szociális, gyermekjóléti szolgáltatóra, intézményre, hálózatra, ellátotti létszámra, férőhelyszámra befogadást nyertek, vagy a támogatásra befogadás nélkül is jogosultak.

6. A 16-35 év közötti drog- és szenvedélybeteg személyeket ellátó intézmények (szenvedélybetegek otthona, rehabilitációs intézménye, rehabilitációs lakóotthona) esetében a támogatás az OEP finanszírozással együtt is igénybe vehető.

7. A gyermekvédelmi szakellátáshoz kapcsolódó támogatás igénybevételére a következő sajátos szabályok vonatkoznak:

a) ha a gyermekvédelmi szakellátásban részesülő gyermek bölcsődei vagy családi napközi ellátásban vagy gyermek, fiatal felnőtt köznevelési szolgáltatásban részesül, a bölcsődei vagy családi napközi ellátást vagy a köznevelési szolgáltatást biztosító intézmény országos nemzetiségi önkormányzat, egyházi jogi személy vagy nem állami felsőoktatási intézmény fenntartója a feladathoz kapcsolódóan a 42. § (1) bekezdés a), c) és f) pontja szerinti támogatás, egyéb fenntartója a 42. § (1) bekezdés a) pontja szerinti támogatásra jogosult,

b) ha a bentlakásos intézmény köznevelési feladatot is ellát, a fenntartó az intézményen belül oktatott tanulók létszáma alapján az ellátott feladathoz kapcsolódóan az országos nemzetiségi önkormányzat, egyházi jogi személy vagy nem állami felsőoktatási intézmény fenntartója a 42. § (1) bekezdés a), c) és f) pontja szerinti támogatás, egyéb fenntartója a 42. § (1) bekezdés a) pontja szerinti támogatásra jogosult.

8. Ha az ellátott ugyanazon a napon több engedélyestől is ugyanabban - az e melléklet szerint támogatott és a Szoctv. 20/C. § (2) bekezdésének és a Gyvt. 139. § (3) bekezdésének hatálya alá nem tartozó (e melléklet alkalmazása során a továbbiakban: adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott) - szociális, gyermekjóléti vagy gyermekvédelmi szolgáltatásban részesül, a támogatás szempontjából az adott napon ellátottként csak annál az engedélyesnél vehető figyelembe, amelyik az ellátottról előbb teljesítette a 4. pont szerinti időszakos jelentést.

9. Ugyanarra a napra ugyanazon ellátott a támogatás szempontjából nem vehető figyelembe több, adatszolgáltatási kötelezettséggel járó és támogatott szociális szakosított ellátás és gyermekvédelmi szakellátás esetén.

IV. Szociális ágazati pótlék

A központi költségvetés támogatást biztosít a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek a szociális, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi ágazatban történő végrehajtásáról szóló 257/2000. (XII. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kjtvhr.) 15/A. §-a szerinti, 2015. január-december hónapokban kifizetendő ágazati pótlékhoz és annak közterheihez, ha a fenntartó

a) a 43. § (1) bekezdés a)-c) pontja szerint támogatásban részesül, vagy

b) a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló kormányrendelet alapján támogatásban részesül és érvényes támogatási szerződéssel rendelkezik arra az időszakra, amelyre támogatást igényel.

A támogatás éves összegének meghatározása

T= Plsz * Kjtvhr. 5 számú melléklete szerinti pótlék összege fizetési fokozatonként és fizetési osztályonként *1,27, de legfeljebb a kifizetett ágazati pótlék és annak a szociális hozzájárulási adója, ahol

Plsz= az ágazati pótlékra jogosult foglalkoztatottak száma, amely a támogatás igénylésekor az ágazati pótlékra jogosult foglalkoztatottak éves becsült átlaglétszáma fizetési fokozatonként és fizetési osztályonként; a támogatás elszámolásakor a foglalkoztatottak éves tényleges átlaglétszáma fizetési fokozatonként és fizetési osztályonként.

Az ágazati pótlék igénylésére, elszámolására és ellenőrzésére az egyházi és nem állami fenntartású szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatók, intézmények és hálózatok állami támogatásáról szóló 489/2013. (XII. 18.) Korm. rendelet 1-5. §-át, 10. § (3) bekezdését, 11. §-át és 14-26. §-át kell alkalmazni.

Kiegészítő rendelkezések:

1. A nem állami szociális fenntartó a támogatásra akkor jogosult, ha a Kjtvhr. 15/A. §-a szerinti ágazati pótlék teljes összege tényleges bérnövekedésként jelenik meg a foglalkoztatott számára.

2. Nem nyújtható támogatás az ágazati pótléknak a Kjtvhr. 5. számú mellékletében meghatározott összegén felül nyújtott összege és annak közterhei kifizetéséhez.

3. A támogatás kizárólag a 2015. évben ágazati pótlékra kifizetett, továbbá annak ténylegesen megfizetett közterheire használható fel. A támogatás terhére más jogcímen kifizetés nem teljesíthető.

4. A tárgyévet megelőző évben támogatásban részesült nem állami szociális fenntartó a szociális ágazati pótlék iránti igényét 2015. január 6-ig nyújthatja be a kincstárnak.

5. Ha a fenntartó 2015-ben válik jogosulttá a támogatásra, a támogatás iránti kérelmét az azt követő harminc napon belül nyújthatja be, hogy a támogatásra jogosulttá vált.

6. Támogatási kérelem a tárgyév végéig az igénylési határidő elmulasztása esetén is benyújtható.

7. A kincstár azon nem állami fenntartóknak, melyek részére a szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi ágazati pótlék kifizetéséhez kapcsolódó támogatásról szóló 34/2014. (II. 18.) Korm. rendelet alapján 2014. december hónapban támogatást folyósít - külön igénylés nélkül -, azzal azonos összegű támogatási előleget biztosít havonta 2015. január és február hónapban. A folyósított előleg és a fenntartót ténylegesen megillető támogatás különbözetének rendezésére a március hónapban folyósítandó támogatás utalásával egyidejűleg kerül sor. A különbözet után kamat nem számítható fel.

8. A kincstár a támogatási kérelemről

a) a 7. pont szerint előlegre jogosult fenntartók esetében, ha kérelmüket határidőben benyújtották 2015. február 28-áig,

b) egyéb esetekben 21 napon belül

dönt.

10. melléklet a 2014. évi C. törvényhez

Beruházási Alap

 

 millió forintban

 KIADÁS:

 201 492,4

 VI. BÍRÓSÁGOK

 

 Budapest Környéki Törvényszék épület rekonstrukciója (3. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

 1 005,1

 Igazságszolgáltatás beruházásai (3. cím, 1. alcím, 2. jogcímcsoport)

 7 083,0

 XI. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 Miniszterelnökség (1. cím: Karmelita kolostor átépítésére)

 5 000,0

 Nagykovácsi Kastélypark Komplexum fejlesztése (30. cím, 1. alcím, 34. jogcímcsoport)

 1 405,0

 Ludovika Campus (30. cím, 1. alcím, 46. jogcímcsoport)

 4 010,0

 Szigetszentmiklósi Járási Hivatal kialakítása (30. cím, 1. alcím, 61. jogcímcsoport)

 4 014,3

 Bicskei Járási Kormányhivatal felújítása (30. cím, 1. alcím, 62. jogcímcsoport)

 400,0

 Paks II Atomerőmű Fejlesztő Zrt. tőkeemelése (35. cím, 2. alcím, 1. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 28 166,0

 XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 Szilvásváradi Lovasközpont fejlesztése (20. cím, 1. alcím, 21. jogcímcsoport)

 830,0

 Fábiánsebestyéni Kinizsi Park fejlesztése (20. cím, 1. alcím, 23. jogcímcsoport)

 44,5

 XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 Büntetés-végrehajtás (5. cím: férőhelybővítéssel kapcsolatos fejlesztések)

 4 385,4

 Rendőrség (7. cím: Érdi Rendőrkapitányság új objektumának építése)

 1 200,0

 XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 Korábbi közútfejlesztési feladatok végrehajtása (20. cím, 31. alcím, 12. jogcímcsoport) 2 194,5

 

 XX. EMBERI ERŐFORRÁSOK MINISZTÉRIUMA

 

 Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem (Zeneakadémia) történeti orgonáinak restaurálása (20. cím,11. alcím, 17. jogcímcsoport)

 400,0

 XIV. Nyári Európai Ifjúsági Olimpiai Fesztiválhoz (EYOF) kapcsolódó fejlesztések (20. cím, 24. alcím, 11. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 1 624,5

 Budapest Bozsik Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 1. jogcím)

 2 100,0

 Győri ETO Futball Club labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 240,0

 Budapest Szusza Ferenc Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 3. jogcím)

 240,0

 Pécs labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 4. jogcím) 

 500,0

 Nyíregyháza labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 5. jogcím)

 500,0

 Budapest Illovszky Rudolf Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 6. jogcím)

 500,0

 Zalaegerszeg labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 7. jogcím)

 500,0

 Kaposvár labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 8. jogcím)

 240,0

 Kecskemét labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 9. jogcím)

 240,0

 Budapest Hidegkuti Nándor Stadion labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 10. jogcím)

 240,0

 Paks labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 11. jogcím) 

 240,0

 Pápa labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 12. jogcím) 

 240,0

 Békéscsaba labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 13. jogcím)

 240,0

 Mezőkövesd labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 14. jogcím)

 180,0

 Kisvárda labdarúgó sportlétesítmény-fejlesztése (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 26. jogcím)

 800,0

 Nemzeti Stadionfejlesztési Program tartalékkerete (20. cím, 24. alcím, 14. jogcímcsoport, 27. jogcím)

 420,0

 Nemzeti Olimpiai Központ beruházás támogatása (20. cím, 24. alcím, 15. jogcímcsoport) 

 41 272,2

 Tüskecsarnok és új uszodakomplexum beruházás támogatása (20. cím, 24. alcím, 16. jogcímcsoport)

 1 451,2

 Nemzeti Kézilabda Akadémia támogatása (20. cím, 24. alcím, 17. jogcímcsoport) 

 1 496,3

 A 16 kiemelt sportág sportlétesítmény-fejlesztésének támogatása (20. cím, 24. alcím, 18. jogcímcsoport)

 4 020,6

 A 2021. évi Úszó-, Vízilabda-, Műugró, Műúszó és Nyíltvízi Világbajnokság megrendezéséhez kötődő sportlétesítmény-fejlesztések támogatása (20. cím, 24. alcím, 19. jogcímcsoport)

 6 146,5

 Szombathelyi sportcélú beruházások támogatása (Szombathelyi Haladás Stadion fejlesztésének támogatása) (20. cím, 24. alcím, 20. jogcímcsoport)

 4 974,2

 A 2021. évi Úszó-, Vízilabda-, Műugró, Műúszó és Nyíltvízi Világbajnokság megrendezéséhez kötődő sportlétesítmény-fejlesztések támogatása (20. cím, 24. alcím, 19. jogcímcsoport)

 6 146,5

 Szombathelyi sportcélú beruházások támogatása (Szombathelyi Haladás Stadion fejlesztésének támogatása) (20. cím, 24. alcím, 20. jogcímcsoport)

 4 974,2

 Székesfehérvári Sóstói Stadion fejlesztésének támogatása (20. cím, 24. alcím, 21. jogcímcsoport) 

 4 500,0

 Diósgyőri Stadion fejlesztésének támogatása (20. cím, 24. alcím, 22. jogcímcsoport) 

 2 750,0

 Tornaterem-építési program (20. cím, 24. alcím, 29. jogcímcsoport) 

 3 000,0

 Tanuszoda-fejlesztési program (20. cím, 24. alcím, 30. jogcímcsoport) 

 3 000,0

 A nyugat-magyarországi utánpótlás-nevelési centrum beruházása (20. cím, 24. alcím, 31. jogcímcsoport)

 2 435,9

 A dél-pesti utánpótlás-nevelési centrum beruházása (20. cím, 24. alcím, 32. jogcímcsoport) 

 2 185,2

 A pécsi Nemzeti Kosárlabda Akadémia beruházás (20. cím, 24. alcím, 33. jogcímcsoport) 

 1 722,2

 Gödöllői uszoda beruházás (20. cím, 24. alcím, 34. jogcímcsoport) 

 3 474,9

 Tatabányai multifunkcionális csarnok beruházás (20. cím, 24. alcím, 35. jogcímcsoport) 

 300,0

 Kiemelt sportegyesületek sportlétesítmény-fejlesztéseinek támogatása (20. cím, 24. alcím, 36. jogcímcsoport)

 3 997,5

 Nevelési, oktatási intézmények felújítása, beruházása (20. cím, 25. alcím, 13. jogcímcsoport) 

 3 000,0

 Győri Evangélikus Egyházközség Insula Lutherana fejlesztése (20. cím, 25. alcím, 19. jogcímcsoport)

 950,0

 Izsáki iskola beruházás (20. cím, 25. alcím, 20. jogcímcsoport) 

 4 479,0

 Dunakeszi iskola beruházás (20. cím, 25. alcím, 21. jogcímcsoport) 

 4 698,0

 Liget Budapest projekt előkészítése és megvalósítása (20. cím, 50. alcím, 7. jogcímcsoport) 

 8,8

 Egyházi épített örökség védelme és egyéb beruházások (20. cím, 55. alcím, 7. jogcímcsoport)

 1 350,0

 Lakitelek Népfőiskola épületeinek rekonstrukciója és fejlesztése (20. cím, 55. alcím, 10. jogcímcsoport)

 2 000,0

 A debreceni református oktatási-nevelési intézményrendszer infrastrukturális fejlesztése (20. cím, 55. alcím, 11. jogcímcsoport)

 1 147,0

 Határon túli egyházi köznevelési intézmények fejlesztésének támogatása (20. cím, 55. alcím, 13. jogcímcsoport)

 300,0

 A soproni Szent Orsolya Római Katolikus Általános Iskola, Gimnázium és Kollégium rekonstrukciója (20. cím, 55. alcím, 16. jogcímcsoport)

 276,0

 A Karácsfalvai Sztojka Sándor Görögkatolikus Líceum kollégiumbővítése és tornaterem építése (20. cím, 55. alcím, 17. jogcímcsoport)

 120,0

 A székesfehérvári Szent István Bazilika rekonstrukciója (20. cím, 55. alcím, 18. jogcímcsoport) 

 293,6

 A Gödöllői Premontrei Perjelség által hangverseny- és előadóterem létrehozása (20. cím, 55. alcím, 19. jogcímcsoport)

 50,0

 A zsámbéki Josephinum épület felújításának befejező munkálatai (20. cím, 55. alcím, 20. jogcímcsoport)

 86,0

 XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 MTA Bölcsészet és Társadalomtudományok Kutatóháza létrehozása (7. cím, 15. alcím) 

 2 400,0

 XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 Az MNV Zrt. ingatlan-beruházásai, ingatlanvásárlásai (2. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport, 2. jogcím)

 21 965,0

 Ferencvárosi labdarúgó stadion fejlesztése (2. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport, 3. jogcím) 

 60,0

 A 2015. évi Milánói Világkiállítás magyar pavilonjának megvalósításával kapcsolatos kiadások(2. cím, 1. alcím, 5. jogcímcsoport)

 1 000,0

 Nemzeti Lovarda fejlesztésével kapcsolatos kiadások (2. cím, 1. alcím, 8. jogcímcsoport) 

 1 400,0

 BEVÉTEL: 

 201 492,4

 XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek egyes értékesítési és hasznosítási bevételei 

 201 492,4