2013. évi CCXXIX. törvény

egyes törvények területrendezéssel összefüggő módosításáról

1. A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény módosítása

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 43/A. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) A bányatelek megállapításra indított eljárásban a megyei területrendezési tervekkel való összhang vonatkozásában a megyei önkormányzat ügyfélnek minősül.”

2. A tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló 1996. évi LVIII. törvény módosítása

2. § (1) A tervező- és szakértő mérnökök, valamint építészek szakmai kamaráiról szóló 1996. évi LVIII. törvény (a továbbiakban: Kamtv.) 4. § (1) bekezdés e)-f) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek, valamint a bekezdés a következő g)-h) ponttal egészül ki:

(A területi kamara szervei:)

„e) a választási jelölőbizottság,

f) a területi alapszabályban meghatározott egyéb bizottságok,

g) a területi alapszabály szerint létrehozott helyi csoportok,

h) a titkárság.”

(2) A Kamtv. 4. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A területi kamara szerve az egyes feladatai ellátásának elősegítésére tanácsadó, döntés-előkészítő testületeket hozhat létre.”

(3) A Kamtv. 12. § (1) bekezdés e)-h) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek, valamint a bekezdés a következő i) ponttal egészül ki:

(Az országos kamara szervei:)

„e) az országos választási jelölőbizottság,

f) az országos alapszabály szerint létrehozott más állandó bizottságok,

g) az országos alapszabály szerint létrehozott szakmai tagozatok,

h) az országos alapszabály szerint létrehozott szakmai kollégiumok,

i) az országos titkárság.”

(4) A Kamtv. 12. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az országos kamara szerve az egyes feladatai ellátásának elősegítésére tanácsadó, döntés-előkészítő testületeket hozhat létre.”

(5) A Kamtv. 19. § d)-e) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek, valamint a § a következő f) ponttal egészül ki:

(Az országos alapszabályban meg kell határozni:)

„d) a szakmai kollégiumok létesítésére, feladataira és működésére vonatkozó főbb szabályokat,

e) a területi kamarák által az országos kamarának fizetendő tagdíj részesedés mértékét,

f) mindazt, amiben e törvény az országos alapszabály rendelkezését írja elő.”

(6) A Kamtv. 25. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A kamarai tag Magyarországon egyidejűleg a lakóhelye szerint illetékes területi mérnöki és területi építész kamara tagja is lehet. Kettős kamarai tagság esetén a kamarai tag mindkét kamaránál kedvezményes tagdíjat fizet, amelynek mértéke a tagdíj 70%-a.”

(7) A Kamtv.

a) 4. § (2) bekezdésében a „legfelsőbb” szövegrész helyébe a „legfőbb” szöveg, a „b)-e) pontjaiban” szövegrész helyébe a „b)-f) pontjában” szöveg,

b) 4. § (3) bekezdésében az „alelnök” szövegrész helyébe az „alelnökök” szöveg,

c) 5. § (1) bekezdés c) pontjában az „alelnökének” szövegrész helyébe az „alelnökeinek” szöveg,

d) 6. § (1) bekezdésében az „alelnökből” szövegrész helyébe az „alelnökökből” szöveg,

e) 12. § (2) bekezdésében a „legfelsőbb” szövegrész helyébe a „legfőbb” szöveg

lép.

(8) Hatályát veszti a Kamtv. 24. § (1) bekezdése.

3. Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény módosítása

3. § (1) Az Országos Területrendezési Tervről szóló 2003. évi XXVI. törvény (a továbbiakban: OTrT.) 2. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„2. § E törvény alkalmazásában:

1. ásványi nyersanyagvagyon-terület: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amelyben a megállapított bányatelekkel lefedett és bányatelekkel le nem fedett, az állam kizárólagos tulajdonát képező, az Országos Ásványanyag Nyilvántartás szerint nyilvántartott ásványi nyersanyagvagyon területei találhatók,

2. egyedi építmények: a területfejlesztési koncepció, a területfejlesztési program és a területrendezési terv tartalmi követelményeiről, valamint illeszkedésük, kidolgozásuk, egyeztetésük, elfogadásuk és közzétételük részletes szabályairól szóló kormányrendelet szerint a szerkezeti tervben megállapított és alkalmazott építmények,

3. elsőrendű árvízvédelmi fővédvonal: három vagy több települést érintő, fővédelmi művé nyilvánított árvízvédelmi töltés, továbbá a folyó nyílt árterében fekvő település árvízmentesítését szolgáló körtöltés,

4. építmények által igénybe vett térség: az országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe a műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények tartoznak,

5. erdőtelepítésre javasolt terület: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amelybe azok a többnyire gyenge termőképességű mezőgazdasági területek tartoznak, amelyeknél gazdasági, vidékfejlesztési vagy környezetvédelmi szempontok indokolják az erdők létesítését, és azt természetvédelmi vagy termőhelyi okok nem zárják ki,

6. erdőgazdálkodási térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe olyan meglévő erdőterületek és erdőtelepítésre alkalmas területek tartoznak, amelyeknek erdőgazdálkodásra való alkalmassága termőhelyi viszonyaik alapján kedvező és az erdőtelepítés környezetvédelmi szempontból is szükséges vagy indokolt,

7. erőmű: a villamos energiáról szóló törvényben meghatározott, egy telephelyen lévő - szélerőműpark esetében egy csatlakozási pontnál jelentkező - 50 MW és annál nagyobb villamosenergia-termelő építmény,

8. földtani veszélyforrás területe: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amelybe a lejtős tömegmozgásokkal, egyéb kedvezőtlen mérnökgeológiai adottságokkal és építésföldtani kockázatokkal jellemezhető területek, továbbá az emberi tevékenység hatására jelentkező vagy felerősödő kedvezőtlen földtani folyamatokkal és vízjárással összefüggő földtani veszélyek által érintett területek tartoznak,

9. határmetszés: közút, vasút vagy vízi út magyar államhatáron történő átlépési pontja,

10. honvédelmi terület: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amely a Magyar Honvédség alapfeladatai rendeltetésszerű, szakszerű és jogszerű ellátásához szükséges építmények elhelyezésére vagy ilyen tevékenységek végzésére szolgál,

11. jó termőhelyi adottságú szántóterület övezete: az országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelybe jó növénytermesztési feltételekkel rendelkező szántóterületek tartoznak,

12. kiemelt fontosságú honvédelmi terület: országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelyben a Magyarország védelmi képességeit alapvetően meghatározó vagy a NATO-tagságból eredő, valamint a nemzetközi szerződéseiben vállalt kötelességei teljesítéséhez szükséges építmények elhelyezésére vagy ilyen tevékenységek végzésére szolgáló területek találhatók,

13. a kiemelt térség és a megye szerkezeti terve: a térségi területfelhasználás rendszerét, a települések térbeli rendjét, az országos és térségi műszaki infrastruktúra-hálózatok és építmények helyét, valamint ezek összefüggéseit a kiemelt térség és a megye területrendezési tervében meghatározó terv,

14. kiserőmű: olyan, a villamos energiáról szóló törvényben meghatározott kiserőmű, amelynek névleges teljesítménye az 5 MW-ot eléri, de az 50 MW-ot nem haladja meg, ideértve a szélerőműparkot is,

15. kiváló termőhelyi adottságú erdőterület: országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelybe az őshonos fafajokból álló erdőtársulások fenntartására leginkább alkalmas és az erdő hármas rendeltetését - védelmi, gazdasági, közjóléti - egymással összhangban a legmagasabb szinten biztosítani képes erdőterületek tartoznak,

16. kiváló termőhelyi adottságú szántóterület: az országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelybe kiváló növénytermesztési feltételekkel rendelkező szántóterületek tartoznak,

17. magterület: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amelybe olyan természetes vagy természetközeli élőhelyek tartoznak, amelyek az adott területre jellemző természetes élővilág fennmaradását és életkörülményeit hosszú távon biztosítani képesek és számos védett vagy közösségi jelentőségű fajnak adnak otthont,

18. mezőgazdasági térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelyben elsősorban mezőgazdasági művelés alatt álló területek találhatók,

19. műszaki infrastruktúra-hálózat: a területrendezési tervekben megállapított és alkalmazott nyomvonal jellegű építmények összessége, amelybe

a) a közlekedési infrastruktúra-hálózatok elemei, így a gyorsforgalmi út, a főút, a mellékút, az országos törzshálózati, regionális és egyéb vasúti pálya, valamint a kerékpárút,

b) az energetikai infrastruktúra-hálózatok elemei, így a villamosenergia-átviteli és elosztó hálózat távvezetékelemei, a szén-dioxid-szállítóvezeték, a földgázszállító vezeték, a kőolajszállító vezeték, valamint a termékvezeték,

c) a vízi létesítmények közül az országos és térségi jelentőségű csatornák, valamint az elsőrendű és másodrendű árvízvédelmi fővédvonal

tartozik.

20. az ország szerkezeti terve: az országos területfelhasználás rendszerét, a települések térbeli rendjét, az országos műszaki infrastruktúra-hálózatok és egyedi építmények térbeli rendjét, valamint ezek összefüggéseit az ország területrendezési tervében meghatározó terv,

21. országos jelentőségű csatorna: olyan csatorna, amelyben az átvezethető vízmennyiség az 1 millió m3/évet meghaladja,

22. országos jelentőségű tájképvédelmi terület: országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelybe a természeti vagy kulturális örökség adottságai alapján a kilátás-rálátás szempontjából védendő tájképpel, illetve tájképi elemmel rendelkező területek, valamint a védett történeti tájjá nyilvánított területek tartoznak,

23. országos kerékpárút-törzshálózat: országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott műszaki infrastruktúra-hálózat, amelybe az országos jelentőségű turisztikai célpontokat érintő, hálózatként kialakított kerékpáros útvonalak tartoznak,

24. országos ökológiai hálózat: országos területrendezési tervben megállapított övezet, amelybe az országos jelentőségű természetes és természetközeli területek, valamint az azok között kapcsolatot teremtő ökológiai folyosók egységes, összefüggő rendszere tartozik, és amelynek részei a magterületek, az ökológiai folyosók és a pufferterületek,

25. országos vízminőség-védelmi terület: országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazott övezet, amelybe a felszíni és felszín alatti vizek, az emberi fogyasztásra, használatra szánt vizek és a vízkivételi művek, továbbá a halak életfeltételeinek biztosítása érdekében kijelölt vizek megóvását szolgáló védelem alatt álló területek tartoznak,

26. ökológiai folyosó: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amelybe olyan területek - többnyire lineáris kiterjedésű, folytonos vagy megszakított élőhelyek, élőhelysávok, élőhelymozaikok, élőhelytöredékek, élőhelyláncolatok - tartoznak, amelyek döntő részben természetes eredetűek, és amelyek alkalmasak az ökológiai hálózathoz tartozó egyéb élőhelyek (magterületek, pufferterületek) közötti biológiai kapcsolatok biztosítására,

27. pufferterület: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amelybe olyan rendeltetésű területek tartoznak, amelyek megakadályozzák vagy mérséklik azoknak a tevékenységeknek a negatív hatását, amelyek a magterületek és az ökológiai folyosók állapotát kedvezőtlenül befolyásolhatják vagy rendeltetésükkel ellentétesek,

28. rendszeresen belvízjárta terület: kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben megállapított övezet, amelybe a sík vidéki vagy enyhe lejtésviszonyokkal rendelkező területek azon mélyebb részei tartoznak, ahol a helyi csapadék egy része átmeneti vízfelesleg formájában, nagyobb mennyiségben és gyakorisággal összegyűlik,

29. szélerőműpark telepítéséhez vizsgálat alá vonható terület: megyei területrendezési tervekben ajánlott övezet, amely azon területeket jelöli, amelyek a szélerőműpark telepítésére a természeti, a táji, a kulturális adottságok és értékek megőrzése mellett, a természeti erőforrások védelme szempontjából a leginkább alkalmasak,

30. szén-dioxid-szállítóvezeték: a szén-dioxidnak a tárolóhelyre történő eljuttatását lehetővé tevő csővezeték, beleértve a kapcsolódó nyomásfokozó állomásokat is,

31. tanyás térség: ajánlott övezet, amelyet egyes kijelölt megyék területrendezési terve tartalmazhat,

32. tájrehabilitációt igénylő terület: a megyei területrendezési tervekben ajánlott övezet, amelybe jelentős területi kiterjedésű, esetenként több települést érintő felhagyott ipari és bányászati üzemi területek, továbbá az ipari és bányászati tevékenység okozta tájsebek - zagytározók, meddőhányók, ipari hulladéklerakók - tartoznak,

33. települési térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe a település belterülete, valamint a belterületen kívüli beépített és beépítésre szánt területek tartoznak,

34. térség: a területrendezés szempontjából megkülönböztetett területi egység, amelyre vonatkozóan a területrendezési terv előírásokat határoz meg,

35. térségi övezet: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott, sajátos jellemzőkkel rendelkező - a térségi területfelhasználási kategóriáktól függetlenül lehatárolt - területi egység, amelyben az e törvényben és a külön jogszabályokban meghatározott előírásokat kell alkalmazni,

36. térségi árvízi kockázatkezelési terület: megyei területrendezési tervben ajánlott övezet, amelybe azok a területek tartoznak, amelyek árvízvédelmi szempontból egységes kezelést igényelnek, vagy a kockázatkezelés szempontjából elkülöníthetőek,

37. térségi területfelhasználási kategória: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott, a térségben jellemző területfelhasználásnak megfelelően lehatárolt területi egység,

38. 10 millió m3-t meghaladó térfogatú, vízkár-elhárítási célú tározási fejlesztési lehetőségek: olyan vízkár-elhárítási célú tározók, amelyek befogadó kapacitása a fejlesztést követően a 10 millió m3-t meghaladja,

39. vegyes területfelhasználású térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, ahol a mezőgazdaságnak és erdőgazdaságnak egyaránt meghatározó szerepe van, és a mezőgazdasági területek és erdőterületek mozaikossága jellemző,

40. veszélyeshulladék-égetőmű: olyan hulladékkezelő létesítmény, amelyben a hulladékok égetésének műszaki követelményeiről, működési feltételeiről és a hulladékégetés technológiai kibocsátási határértékeiről szóló miniszteri rendeletben meghatározott feltételek szerint veszélyes hulladékot égetnek,

41. veszélyeshulladék-lerakó: veszélyes hulladék lerakással történő ártalmatlanítására szolgáló hulladékkezelő létesítmény,

42. világörökségi és világörökségi várományos terület: országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelybe a világ kulturális és természeti örökségének védelméről szóló, az Egyesült Nemzetek Oktatási, Tudományos és Kulturális Szervezete Általános Konferenciájának ülésszakán Párizsban, 1972. november 16-án elfogadott egyezmény kihirdetéséről szóló 1985. évi 21. törvényerejű rendelettel kihirdetett, a világ kulturális és természeti örökségének védelméről szóló egyezmény szerinti világörökségi listára felvett területek, valamint a világörökségi helyszínek szakmai feltételeinek megfelelő azon területek tartoznak, amelyeket Magyarország mint részes állam nevében jogszabály által felhatalmazott testület kiválasztott arra, hogy a világörökségi listára jelöltek legyenek,

43. vízgazdálkodási térség: országos, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben megállapított területfelhasználási kategória, amelybe Magyarország felszíni vízrajzi hálózata (vízfolyások és tavak) és parti sávja tartozik.”

(2) Az OTrT. 2. §-a a következő 32a. és 32b. ponttal egészül ki:

(E törvény alkalmazásában:)

„32a. tájképi egység: tájban előforduló és vizuálisan összetartozónak tekinthető természetes és antropogén tájelemek együttese, amely a látvány szempontjából meghatározott karakterrel jellemezhető,

32b. tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület: országos területrendezési tervben megállapított, kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben alkalmazott övezet, amelybe a természeti adottságok, rendszerek, valamint az emberi tevékenység kölcsönhatása, változása következtében kialakult olyan területek tartoznak, amelyek a táj látványa szempontjából sajátos és megkülönböztetett fontosságú, megőrzésre érdemes esztétikai jellemzőkkel bírnak,”

4. § Az OTrT. 4. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az ország szerkezeti tervét M=1:500 000 méretarányban a 2. melléklet, az országos övezetek határait M=1:500 000 méretarányban a 3. melléklet tartalmazza, az alábbiak szerint:

a) 3/1. melléklet az országos ökológiai hálózat övezetéről,

b) 3/2. melléklet a kiváló termőhelyi adottságú szántóterület övezetéről,

c) 3/3. melléklet a jó termőhelyi adottságú szántóterület övezetéről,

d) 3/4. melléklet a kiváló termőhelyi adottságú erdőterület övezetéről,

e) 3/5. melléklet a tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezetéről,

f) 3/6. melléklet a világörökségi és világörökségi várományos terület övezetéről,

g) 3/7. melléklet az országos vízminőség-védelmi terület övezetéről,

h) 3/8. melléklet a nagyvízi meder és a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók területének övezetéről,

i) 3/9. melléklet a kiemelt fontosságú honvédelmi terület övezetéről.”

5. § Az OTrT. 5. § (2) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriák a következő,)

„b) legalább 10 ha területű települési térség,”

6. § Az OTrT. 6. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. § (1) Az országos területfelhasználási kategóriákon belül a kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriák kijelölése során a következő szabályokat kell alkalmazni:

a) az erdőgazdálkodási térséget legalább 75%-ban erdőgazdálkodási térség kategóriába kell sorolni;

b) a mezőgazdasági térséget legalább 75%-ban mezőgazdasági térség kategóriába kell sorolni;

c) a vegyes területfelhasználású térséget legalább 75%-ban mezőgazdasági, erdőgazdálkodási vagy vegyes területfelhasználású térség kategóriába kell sorolni;

d) a települési térséget legalább 75%-ban települési térség kategóriába kell sorolni;

e) a vízgazdálkodási térséget legalább 90%-ban vízgazdálkodási térség kategóriába kell sorolni;

f) az építmények által igénybe vett térség más térségi területfelhasználási kategóriába nem sorolható.

(2) A kiemelt térségi és megyei területfelhasználási kategóriákon belül a települési területfelhasználási egységek kijelölése során a következő szabályokat kell alkalmazni:

a) az erdőgazdálkodási térséget legalább 85%-ban erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolni;

b) a mezőgazdasági térséget legalább 85%-ban mezőgazdasági terület, beépítésre szánt különleges honvédelmi terület, beépítésre nem szánt különleges honvédelmi terület vagy természetközeli terület területfelhasználási egységbe kell sorolni, a térségben nagyvárosias lakóterület és vegyes terület területfelhasználási egység nem jelölhető ki;

c) a vegyes területfelhasználású térséget legalább 85%-ban mezőgazdasági terület, erdőterület vagy természetközeli terület területfelhasználási egységbe kell sorolni, a fennmaradó részen nagyvárosias lakóterület kivételével bármely települési területfelhasználási egység kijelölhető;

d) a települési térség bármely települési területfelhasználási egységbe sorolható;

e) a vízgazdálkodási térséget legalább 85%-ban vízgazdálkodási terület vagy természetközeli területfelhasználási egységbe kell sorolni;

f) az építmények által igénybe vett térséget az adott építmény jellege szerinti települési területfelhasználási egységbe kell sorolni.

(3) Az országos területfelhasználási kategóriákra vonatkozó szabályoknak a kiemelt térség vagy a megye területére vetítve, a kiemelt térségi és megyei területfelhasználási szabályoknak a település közigazgatási területére vetítve kell teljesülniük.”

7. § Az OTrT. 7. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Országos Erdőállomány Adattár szerint erdőterületnek minősülő területet a településrendezési eszközökben legalább 95%-ban erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolni.”

8. § Az OTrT. 8. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § (1) Borvidéki település szőlő termőhelyi katasztere I-II. osztályú területeihez tartozó földrészlet - a különleges mezőgazdasági üzemi terület kivételével - beépítésre szánt területté nem minősíthető.

(2) Az Országos Gyümölcs Termőhely Kataszter I. és II. osztályú területeihez tartozó földrészlet - a különleges mezőgazdasági üzemi terület kivételével - beépítésre szánt területté nem minősíthető.”

9. § (1) Az OTrT. 9. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) A közút számozásának nem közlekedésfejlesztési célból történő megváltoztatása az 1/1. és a 2. melléklet tartalmát nem érinti.”

(2) Az OTrT. 9. § (4)-(6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, és a § a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az országos jelentőségű vízi létesítmények térbeli rendjét a 2. melléklet, az országos jelentőségű vízi létesítmények felsorolását az 1/11. melléklet tartalmazza.

(5) A kiemelt térségek és a megyék területrendezési terveinek készítése során

a) az országos jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatok és az egyedi építmények helyét a törvényben meghatározott térbeli rend figyelembevételével kell meghatározni,

b) az országos jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatoknak a tervezési területre vetített hossza legfeljebb ±10%-kal térhet el az ország szerkezeti tervében megállapított nyomvonalváltozattól, kivéve, ha a területi (környezeti, társadalmi és gazdasági) hatásvizsgálat alapján lefolytatott területrendezési hatósági eljárás szerint nagyobb eltérés indokolt.

(6) A településrendezési eszközök készítése során

a) az országos és térségi jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatok és az egyedi építmények helyét a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervekben meghatározott térbeli rend figyelembevételével kell meghatározni,

b) az országos és térségi jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatoknak a település közigazgatási területére vetített hossza legfeljebb ±5%-kal térhet el a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervek szerkezeti tervében megállapított nyomvonalváltozattól, kivéve, ha a területi (környezeti, társadalmi és gazdasági) hatásvizsgálat alapján lefolytatott területrendezési hatósági eljárás szerint nagyobb eltérés indokolt.

(7) Az országos és térségi jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatok nyomvonalának meghatározásánál biztosítani kell a szomszédos megyék és települések határán a folyamatos kapcsolódás lehetőségét.”

10. § Az OTrT. 9/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„9/A. § A kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben szereplő regionális és egyéb vasúti pályák közül azok területét, amelyen a közszolgáltatás szünetel vagy megszűnt, a településszerkezeti tervben beépítésre nem szánt közlekedési terület területfelhasználási egységbe kell sorolni.”

11. § Az OTrT. 10. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az 1/11. melléklet 1. pontjában szereplő Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározókat az ott felsorolt települések közigazgatási területét - térség esetén a megjelölt települések közigazgatási területét vagy annak 25 km-es körzetét - érintve, az országos szerkezeti terv figyelembevételével, az engedélyezési eljárás során felmerülő ágazati szempontok és követelmények miatt szükséges korrekciókkal kell megvalósítani.”

12. § Az OTrT. 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„11. § A bányatelek megállapítás akkor engedélyezhető, ha összhangban van a megyei területrendezési tervvel és az érintett település településrendezési eszközeivel.”

13. § Az OTrT. 12. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„12. § (1) Országos övezetek:

a) országos ökológiai hálózat,

b) kiváló termőhelyi adottságú szántóterület,

c) jó termőhelyi adottságú szántóterület,

d) kiváló termőhelyi adottságú erdőterület,

e) országos jelentőségű tájképvédelmi terület,

f) világörökségi és világörökségi várományos terület,

g) országos vízminőség-védelmi terület,

h) nagyvízi meder és a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók területe,

i) kiemelt fontosságú honvédelmi terület.

(2) Kiemelt térségi és megyei övezetek:

a) magterület,

b) ökológiai folyosó,

c) pufferterület,

d) erdőtelepítésre javasolt terület,

e) ásványi nyersanyagvagyon-terület,

f) rendszeresen belvízjárta terület,

g) földtani veszélyforrás területe,

h) honvédelmi terület,

i) térségi jelentőségű tájképvédelmi terület.

(3) Ajánlott megyei övezetek:

a) tanyás térség,

b) tájrehabilitációt igénylő terület,

c) szélerőműpark telepítéséhez vizsgálat alá vonható terület,

d) térségi árvízi kockázatkezelési terület.

(4) Az (1) bekezdésben felsorolt országos övezeteket, továbbá a (2) bekezdésben felsorolt kiemelt térségi és megyei övezeteket területi érintettség esetén a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben alkalmazni kell.

(5) A kiemelt térségek területrendezési terve a (2) bekezdésben foglaltaktól eltérő, egyedileg meghatározott övezeteket is kijelölhet a térség elsődleges funkciójával, illetve a kiemelés okával összhangban.

(6) A megye területrendezési terve az (1) és (2) bekezdésben felsorolt térségi övezeteken kívül a (3) bekezdésben felsorolt ajánlott megyei övezetet is kijelölhet.

(7) A térségi övezetek egymáshoz való viszonyát és kapcsolatrendszerét az 1/12. melléklet tartalmazza. A kiemelt térségi és megyei övezetek területén a rá vonatkozó országos övezetek előírásait is alkalmazni kell.

(8) Ahol a törvény külön övezeti előírásokat nem tartalmaz, ott a vonatkozó ágazati szabályokat kell alkalmazni. Ahol a törvény övezeti előírásokat tartalmaz, ott azokat a vonatkozó ágazati jogszabályokkal együtt kell alkalmazni.”

14. § Az OTrT. IV. fejezete a következő 12/A. §-sal egészül ki:

„12/A. § (1) A kiemelt térségi és megyei területrendezési tervek, valamint a településrendezési eszközök készítése során a 12. § (1) és (2) bekezdésében felsorolt térségi övezetek által érintett területeket az országos, a kiemelt térségi és a megyei övezetek területi érintettségével kapcsolatos állásfoglalásra kötelezett államigazgatási szervek köréről szóló kormányrendelet szerint, az abban meghatározott államigazgatási szervek előzetes adatszolgáltatása figyelembevételével kell lehatárolni.

(2) A megyei területrendezési tervben a világörökségi és világörökségi várományos terület övezetét, a kiemelt fontosságú honvédelmi terület övezetét, az ásványi nyersanyagvagyon-terület övezetét, a földtani veszélyforrás területének övezetét, a honvédelmi terület övezetét az érintett települések közigazgatási területének megjelölésével kell meghatározni. A megyei területrendezési tervekben alkalmazott, továbbá ott megállapított egyéb térségi övezeteket tényleges kiterjedésüknek megfelelően kell lehatárolni.

(3) A kiemelt térségek területrendezési tervében a térségi övezetek határait - az övezet jellegére tekintettel - a (2) bekezdésben rögzítettektől eltérően is meg lehet határozni.

(4) A településrendezési eszközök készítésénél a hatályos kiemelt térségi és megyei területrendezési terv térségi övezeteinek lehatárolásához képest a térségi övezetek területének a település közigazgatási területére eső része legfeljebb ±5%-kal változhat.”

15. § Az OTrT. 13/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„13/A. § (1) Kiváló termőhelyi adottságú szántóterület övezetében beépítésre szánt terület csak kivételesen, egyéb lehetőség hiányában területrendezési hatósági eljárás alapján jelölhető ki.

(2) Az övezetben külszíni bányatelket megállapítani és bányászati tevékenységet engedélyezni a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó szabályok szerint lehet.”

16. § Az OTrT. 13/B. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Jó termőhelyi adottságú szántóterület övezete

13/B. § A településrendezési eszközökben a jó termőhelyi adottságú szántóterület övezetét a mezőgazdasági terület területfelhasználási egység kijelölésénél figyelembe kell venni.”

17. § Az OTrT. 14. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő alcím és rendelkezés lép:

„Kiváló termőhelyi adottságú erdőterület övezete

14. § (1) Kiváló termőhelyi adottságú erdőterület övezetében új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki.

(2) Az övezetben külszíni bányatelket megállapítani és bányászati tevékenységet engedélyezni a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó szabályok szerint lehet.”

18. § Az OTrT. 14/A. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezete

14/A. § (1) A tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő terület övezete területét a kiemelt térségi és megyei területrendezési terv és annak alapján a településszerkezeti terv pontosítja.

(2) Az övezet (1) bekezdés szerint pontosított lehatárolása által érintett területre a területi tervben, valamint a településrendezési eszköz alátámasztó javaslata keretében meg kell határozni a tájjelleg megőrzendő elemeit, elemegyütteseit, valamint a tájképi egység és a természeti adottságokhoz igazodó hagyományos tájhasználat helyi jellemzőit.

(3) Az övezet (1) bekezdés szerint pontosított lehatárolása által érintett területre a tájképi egység és a hagyományos tájhasználat fennmaradása érdekében a helyi építési szabályzatnak meg kell határozni a területhasználatra és az építmények tájba illeszkedésére vonatkozó szabályokat.

(4) A helyi építési szabályzat az építmények tájba illeszkedésének bemutatására látványterv készítését írhatja elő és a készítésre vonatkozó követelményeket határozhat meg.

(5) Az övezetben bányászati tevékenységet a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó szabályok szerint lehet folytatni.

(6) Az övezetben a közlekedési és energetikai infrastruktúra-hálózatokat, erőműveket és kiserőműveket a tájképi egység megőrzését és a hagyományos tájhasználat fennmaradását nem veszélyeztető műszaki megoldások alkalmazásával kell elhelyezni.”

19. § Az OTrT. 14/B. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Világörökségi és világörökségi várományos terület övezete

14/B. § (1) A világörökségi és világörökségi várományos terület övezetét a településrendezési eszközökben kell tényleges kiterjedésének megfelelően lehatárolni.

(2) Az (1) bekezdés szerint lehatárolt világörökségi és világörökségi várományos területen:

a) a területfelhasználás módjának és mértékének összhangban kell lennie a világörökségi kezelési tervben meghatározott célokkal,

b) új külszíni művelésű bányatelek nem létesíthető, meglévő külszíni művelésű bányatelek területe nem bővíthető,

c) a közlekedési és energetikai infrastruktúra-hálózatokat, erőműveket és kiserőműveket a kulturális és természeti örökségi értékek sérelme nélkül, területi egységüket megőrizve, látványuk érvényesülését elősegítve és a világörökségi kezelési tervnek megfelelően kell elhelyezni.”

20. § Az OTrT. 15. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Országos vízminőség-védelmi terület övezete

15. § (1) Az országos vízminőség-védelmi terület övezetében keletkezett szennyvíz övezetből történő kivezetéséről és az övezeten kívül keletkezett szennyvizek övezetbe történő bevezetéséről a kiemelt térség és a megye területrendezési tervében rendelkezni kell.

(2) Az övezetbe tartozó települések településrendezési eszközeinek készítése során ki kell jelölni a vízvédelemmel érintett területeket, és a helyi építési szabályzatban az építési övezetre vagy övezetre vonatkozó szabályokat kell megállapítani.

(3) Az övezetben bányászati tevékenységet a bányászati szempontból kivett helyekre vonatkozó szabályok szerint lehet folytatni.”

21. § Az OTrT. 16. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Nagyvízi meder és a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók területének övezete

16. § A nagyvízi meder és a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók területének övezetében új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki.”

22. § Az OTrT. 16/C. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Kiemelt fontosságú honvédelmi terület övezete

16/C. § A kiemelt fontosságú honvédelmi terület övezetét a településrendezési eszközökben kell tényleges kiterjedésének megfelelően lehatárolni, és a településszerkezeti tervben beépítésre szánt vagy beépítésre nem szánt különleges honvédelmi terület vagy erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolni.”

23. § Az OTrT. 17. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az övezetben a közlekedési és energetikai infrastruktúra-hálózatok elemeinek nyomvonala, az erőművek és kiserőművek a magterület természetes élőhelyeinek fennmaradását biztosító módon, az azok közötti ökológiai kapcsolatok működését nem akadályozó műszaki megoldások alkalmazásával helyezhetők el.”

24. § (1) Az OTrT. 18. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az ökológiai folyosó övezetében új beépítésre szánt terület nem jelölhető ki, kivéve, ha:

a) a települési területet az ökológiai folyosó vagy a magterület és az ökológiai folyosó körülzárja, és

b) a kijelölést más jogszabály nem tiltja.”

(2) Az OTrT. 18. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az övezetben a közlekedési és energetikai infrastruktúra-hálózatok elemeinek nyomvonala, az erőművek és kiserőművek az ökológiai folyosó és az érintkező magterület természetes élőhelyeinek fennmaradását biztosító módon, az azok közötti ökológiai kapcsolatok működését nem akadályozó műszaki megoldások alkalmazásával helyezhető el.”

25. § Az OTrT. 19/A. §-a és az azt megelőző alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„Erdőtelepítésre javasolt terület övezete

19/A. § A településrendezési eszközökben az erdőtelepítésre javasolt terület övezetét az erdőterület területfelhasználási egység kijelölésénél figyelembe kell venni.”

26. § Az OTrT. a következő 19/B. §-sal és az azt megelőző alcímmel egészül ki:

„Ásványi nyersanyagvagyon-terület övezete

19/B. § (1) Az ásványi nyersanyagvagyon-terület övezetét a településrendezési eszközökben kell tényleges kiterjedésének megfelelően lehatárolni.

(2) Az (1) bekezdés szerint kijelölt területen, a településrendezési eszközökben csak olyan területfelhasználási egység, építési övezet vagy övezet jelölhető ki, amely az ásványi nyersanyagvagyon távlati kitermelését nem lehetetleníti el.”

27. § Az OTrT. 23. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„23. § A rendszeres belvízjárta terület övezetében új beépítésre szánt terület csak akkor jelölhető ki, ha ahhoz a vízügyi igazgatási szerv a településrendezési eszközök egyeztetési eljárása során adott véleményében hozzájárul.”

28. § Az OTrT. 25. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„25. § (1) A földtani veszélyforrás területének övezetét a településrendezési eszközökben kell a tényleges kiterjedésnek megfelelően lehatárolni.

(2) Az övezet területén új beépítésre szánt terület csak akkor jelölhető ki, ha ahhoz a bányafelügyelet a településrendezési eszközök egyeztetési eljárása során adott véleményében hozzájárul.”

29. § Az OTrT. 27/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„27/A. § A honvédelmi terület övezetét a településrendezési eszközökben kell tényleges kiterjedésének megfelelően lehatárolni, és a településszerkezeti tervben beépítésre szánt vagy beépítésre nem szánt különleges honvédelmi terület vagy erdőterület területfelhasználási egységbe kell sorolni.”

30. § Az OTrT. a 27/A. §-t követően a következő VI/A. Fejezettel egészül ki:

„VI/A. FEJEZET

AZ AJÁNLOT T MEGYEI ÖVEZETEKRE VONATKOZÓ SZABÁLYOK

Tanyás térség övezete

27/B. § A megye területrendezési tervében tanyás térség övezete kijelölhető, amelybe Bács-Kiskun megye, Békés megye, Csongrád megye, Hajdú-Bihar megye, Jász-Nagykun-Szolnok megye és Szabolcs-Szatmár-Bereg megye összes települése, továbbá Pest megye Ceglédi, Dabasi, Gyáli, Monori, Nagykátai, Nagykőrösi, Ráckevei, Szigetszentmiklósi és Vecsési járások tanyás települései sorolhatók be.

Tájrehabilitációt igénylő terület övezete

27/C. § (1) A megye területrendezési tervében tájrehabilitációt igénylő terület övezete kijelölhető.

(2) A megye területrendezési terve rendelkezhet az övezet által érintett terület újrahasznosítási céljáról.

(3) Az újrahasznosítási cél figyelembevételével a megye területrendezési terve rendelkezhet arról, hogy az övezet által érintett területet a településrendezési eszközök készítése során milyen területfelhasználási egységbe kell sorolni.

Szélerőműpark telepítéséhez vizsgálat alá vonható terület övezete

27/D. § (1) A megye területrendezési tervében szélerőműpark telepítéséhez vizsgálat alá vonható terület övezete kijelölhető.

(2) A megye területrendezési terve - a települési térség védelme érdekében - a belterület határától legalább 1000 m, de legfeljebb 2000 m védőtávolságot határozhat meg, amelyen belül szélerőműpark nem létesíthető.

Térségi árvízi kockázatkezelési terület övezete

27/E. § (1) A megye területrendezési tervében térségi árvízi kockázatkezelési terület övezete kijelölhető.

(2) A megye területrendezési terve rendelkezhet arról, hogy az övezet által érintett települések településrendezési eszközeit az Országos Árvízi Kockázatkezelési Koncepció és a kockázatkezelési tervek figyelembevételével kell elkészíteni.

(3) A megye rendelkezhet az övezet területén az árvízi kockázatot csökkentő települési területfelhasználási egységek alkalmazásáról.”

31. § Az OTrT. 29. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„29. § Az Országos Területrendezési Terv felülvizsgálata legalább 7 évente történik.”

32. § Az OTrT. 30. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„30. § (1) E törvény rendelkezéseit alkalmazni kell:

a) a kiemelt térségi területrendezési terv készítése és elfogadása során,

b) a megyei területrendezési terv készítése és elfogadása során,

c) a településrendezési eszközök készítése és elfogadása során.

(2) A kiemelt térségi és a megyei területrendezési terv rendelkezéseit - kivéve, ha a rendelkezés tekintetében a 31/A. § szerinti összhang megteremtése szükséges - alkalmazni kell a településrendezési eszközök készítése és elfogadása során.”

33. § Az OTrT. 31. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„31. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervek, valamint a településrendezési eszközök készítése során az országos, a kiemelt térségi és a megyei övezetek területi érintettségével kapcsolatosan állásfoglalásra kötelezett államigazgatási szervek körét és az eljárás részletes szabályait,

b) az országos, a kiemelt térségi vagy a megyei területrendezési tervben nem szereplő

ba) atomerőműnek nem minősülő erőmű és villamosenergia-átviteli hálózat távvezetékelemei,

bb) a nemzetközi és hazai szénhidrogén- és szén-dioxid-szállítóvezeték elemei,

bc) a közlekedési infrastruktúra-hálózat elemei közül a gyorsforgalmi utak, a főutak, valamint az országos vasúti törzshálózat elemei,

bd) az egyedi építmények közül a gyorsforgalmi úton, főúton és vasúti törzshálózaton lévő híd a Dunán és a Tiszán, valamint a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók

területi elhelyezésére vonatkozó területrendezési hatósági eljárás részletes szabályait.”

34. § Az OTrT. a következő 31/A. §-sal egészül ki:

„31/A. § (1) E törvénynek az egyes törvények területrendezéssel összefüggő módosításáról szóló 2013. évi CCXXIX. törvénnyel (a továbbiakban: MTv.) megállapított rendelkezéseivel a megyei területrendezési terveket 2015. december 31-ig összhangba kell hozni.

(2) E törvénynek az MTv.-vel megállapított 1/1-11. mellékletét a hatálybalépést követően indult államigazgatási ügyekben alkalmazni kell.”

35. § Az OTrT. a következő 31/B. §-sal egészül ki:

„31/B. § A kiemelt térségi és a megyei területrendezési terveknek az e törvénnyel való összhangba hozataláig a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál az alábbi átmeneti rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) az Országos Szerkezeti Terv által kijelölt országos jelentőségű műszaki infrastruktúra-hálózatokat az e törvénynek az MTv.-vel megállapított 1/1-11. melléklete, 9. § (7) bekezdése, valamint 10. §-a előírásainak alkalmazásával kell kijelölni,

b) a megyei területrendezési tervben megállapított térségi területfelhasználási kategóriákon belül az e törvénynek az MTv.-vel megállapított 6. § (2) bekezdésének előírásait kell alkalmazni,

c) a Budapesti Agglomeráció Területrendezési Tervéről szóló 2005. évi LXIV. törvényben (a továbbiakban: BATrT.) megállapított térségi területfelhasználási kategóriákon belül

ca) a cb) alpont kivételével a BATrT. térségi területfelhasználási kategóriákra vonatkozó előírásait,

cb) a vízgazdálkodási térség vonatkozásában az e törvénynek az MTv.-vel megállapított 6. § (2) bekezdés e) pontjának előírását

kell alkalmazni,

d) a Balaton Kiemelt Üdülőkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvényben (a továbbiakban: Btv.) megállapított térségi területfelhasználási kategóriákon belül a Btv. térségi területfelhasználási kategóriákra vonatkozó előírásait kell alkalmazni,

e) azokat az országos övezeteket, amelyeket a kiemelt térségi és megyei területrendezési terv alkalmaz, azonban az MTv. megszüntetett, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál nem kell alkalmazni,

f) azokra az országos övezetekre, amelyeket a kiemelt térségi és megyei területrendezési terv alkalmaz, azonban a rá vonatkozó előírásokat az MTv. módosította, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál e törvénynek az MTv.-vel megállapított övezeti előírásait kell alkalmazni,

g) azokat a kiemelt térségi és megyei övezeteket, amelyeket a kiemelt térségi és megyei területrendezési terv megállapít, azonban az MTv. megszüntetett, az i) pontban foglaltak kivételével a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál nem kell alkalmazni,

h) azokat a kiemelt térségi és megyei övezeteket, amelyeket a kiemelt térségi és megyei területrendezési terv megállapít, azonban a rá vonatkozó előírásokat az MTv. módosította, a j) pontban foglaltak figyelembevételével a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál e törvénynek az MTv.-vel megállapított övezeti előírásaival kell alkalmazni,

i) a Btv.-ben egyedileg megállapított kiemelt térségi övezetekre - ideértve az MTv. által megszüntetett térségi jelentőségű tájképvédelmi terület övezetét, történeti települési terület övezetét, térségi jelentőségű komplex tájrehabilitációt igénylő terület övezetét, valamint a vízeróziónak kitett terület övezetét - a Btv. övezeti előírásait kell alkalmazni,

j) a Btv.-ben megállapított kiemelt térségi övezetek vonatkozásában, amelyeknek előírásait az MTv. módosította, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál az e törvénynek az MTv.-vel megállapított övezeti előírásait a Btv. kiemelt térségi övezeti előírásaival együtt kell alkalmazni,

k) a BATrT.-ban megállapított kiemelt térségi övezetek vonatkozásában, ha e törvénynek az MTv.-vel megállapított kiemelt övezeti előírásaitól eltérő előírást tartalmaznak, a BATrT. kiemelt térségi övezeti előírásait kell alkalmazni,

l) azon új országos, kiemelt térségi és megyei övezeteket, amelyeket az MTv. állapított meg, azonban a kiemelt térségi és megyei területrendezési tervben még nem kerültek alkalmazásra, a településrendezési eszközök készítésénél, módosításánál e törvénynek az MTv.-vel megállapított 12/A. § (1) bekezdése és övezeti előírásai szerint kell lehatárolni és alkalmazni.”

36. § Az OTrT.

a) 1/1-12. számú melléklete helyébe az 1/1-1/12. melléklet,

b) 2. számú melléklete helyébe a 2. melléklet,

c) 3/1-4. számú melléklete helyébe a 3/1-3/4. melléklet,

d) 3/5. számú melléklete helyébe a 3/5. melléklet,

e) 3/6-9. számú melléklete helyébe a 3/6-3/9. melléklet

lép.

37. § Az OTrT.

a) 4. § (5) bekezdésében az „ , illetőleg” szövegrész helyébe az „és”,

b) 10. § (1) bekezdésében az „1/4-7. és 1/11. számú” szövegrész helyébe az „1/5-1/7.”,

c) 10. § (2) bekezdésében az „1/1-3. számú” szövegrész helyébe az „1/1-1/4.”,

d) 12. § (1) bekezdés e) pontjában és 1/12. mellékletében foglalt táblázat 7. sorában az „országos jelentőségű tájképvédelmi” szövegrész helyébe a „tájképvédelmi szempontból kiemelten kezelendő”,

e) 32. §-ában a „2. § 25a. pontja és 9/B. § (1) bekezdése” szövegrész helyébe a „2. § 24. pontja”

szöveg lép.

38. § Hatályát veszti az OTrT.

a) 2. § 22. pontja,

b) 9/B. §-a,

c) 12. § (2) bekezdés i) pontja,

d) 16/A. §-a és 16/B. §-a és az e §-okat megelőző alcímek,

e) 17. § (3) és (5) bekezdése,

f) 18. § (3) bekezdése,

g) 20. §-a, 22. §-a és az e §-okat megelőző alcímek,

h) 21. §-a és az azt megelőző alcím,

i) 22/A. §-a és 22/B. §-a és az e §-okat megelőző alcímek,

j) 24. §-a és az azt megelőző alcím,

k) 26. §-a és 27. §-a és az e §-okat megelőző alcímek,

l) 1/12. mellékletében foglalt táblázat B:16 mezője,

m) 3/10-3/11. számú melléklete.

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. Záró rendelkezések

39. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - 2014. január 1-jén lép hatályba.

(2) A 3. § (2) bekezdése, a 18. §, a 36. § d) pontja, a 37. § d) pontja, valamint a 38. § a), c), h) és l) pontja 2014. december 30-án lép hatályba.

1/1. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/1. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Az országos közúthálózat gyorsforgalmi és főúti elemei, valamint a fővárosi térszerkezetet meghatározó főutak

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 10 kilométeres környezetét jelenti)

1. Gyorsforgalmi utak

 

 A

 B

 1.

 M0:

 Budaörs - Budakeszi - Nagykovácsi - Budapest [II. ker.] - Solymár - Pilisborosjenő - Üröm- Budakalász - Budapest [III. ker.] - Szigetmonostor - Budapest [IV. ker.] - Dunakeszi - Budapest [XV. ker.] - Fót - Csömör - Budapest [XVI. ker.] - Kistarcsa - Nagytarcsa - Budapest [XVII. ker.] - Ecser - Üllő - Vecsés - Gyál - Budapest [XXIII. ker.] - Dunaharaszti - Szigetszentmiklós - Budapest [XXII. ker.] - Diósd - Törökbálint - Biatorbágy - Budaörs(Az M0 nyugati szektorában a nyomvonalat környezeti hatásvizsgálat alapján, a védett természeti területen - ahol szükséges - alagútban kell vezetni.)

 2.

 

 M1, M3, M4, M5, M7 fővárosi bevezető (M0-on belüli autópálya besorolású) szakaszai

 3.

 M1:

 Budaörs (M0) - Győr - Hegyeshalom - (Ausztria)

 4.

 M10:

 Budapest térsége (M0) - Esztergom - (Szlovákia)

 5.

 M15:

 Levél (M1) - Rajka - (Szlovákia)

 6.

 M19:

 Bőny (M1) - Győr (1. sz. főút)

 7.

 M2:

 Budapest (M0) - Vác - Rétság - Hont - (Szlovákia)

 8.

 M25:

 Füzesabony térsége (M3) - Eger

 9.

 M3:

 Budapest (M0) - Hatvan - Füzesabony - Polgár - Görbeháza - Nyíregyháza - Vásárosnamény - Beregdaróc - (Ukrajna)

 10.

 M30:

 Mezőcsát térsége (M3) - Miskolc - Encs - Tornyosnémeti - (Szlovákia)

 11.

 M31:

 Nagytarcsa térsége (M0) - Kistarcsa - Kerepes - Gödöllő térsége (M3)

 12.

 M34:

 Vásárosnamény térsége (M3) - Záhony térsége - (Ukrajna)

 13.

 M35:

 Görbeháza (M3) - Debrecen - Berettyóújfalu térsége (M4)

 14.

 M38:

 Záhony térsége (M34) - (Szlovákia)

 15.

 M4:

 Üllő (M0) - Szolnok - Püspökladány - Berettyóújfalu - Nagykereki - (Románia)

 16.

 M43:

 Szeged (M5) - Csanádpalota - (Románia)

 17.

 M44:

 Kecskemét térsége (M8) - Békéscsaba - Gyula - (Románia)

 18.

 M47:

 Berettyóújfalu térsége (M4) - Békéscsaba - Algyő térsége (M43)

 19.

 M49:

 Kántorjánosi térsége (M3) - Csenger térsége - (Románia)

 20.

 M5:

 Gyál (M0) - Kecskemét - Kiskunfélegyháza - Szeged - Röszke - (Szerbia)

 21.

 M6:

 Budapest (M0) - Dunaújváros - Szekszárd - Bóly - Ivándárda térsége - (Horvátország)

 22.

 M60:

 Bóly térsége (M6) - Pécs térsége - Drávatamási térsége - (Horvátország)

 23.

 M7:

 Törökbálint (M0) - Székesfehérvár - Siófok - Balatonszentgyörgy - Nagykanizsa - Letenye- (Horvátország)

 24.

 M70:

 Letenye (M7) - Tornyiszentmiklós - (Szlovénia)

 25.

 M75:

 Balatonszentgyörgy térsége (M7) - Sármellék - Pacsa térsége (M9)

 26.

 M8:

 (Ausztria) - Szentgotthárd térsége - Veszprém - Enying térsége - Sárbogárd térsége - Dunaújváros - Kecskemét térsége - Szolnok - Füzesabony térsége (M3)

 27.

 M85:

 Győr térsége (M1) - Csorna - Nagycenk - Sopron - (Ausztria)

 28.

 M86:

 Szombathely térsége - Csorna - Mosonmagyaróvár térsége (M1)

 29.

 M9:

 Nagycenk (M85) - Szombathely térsége - Püspökmolnári térsége - Zalaegerszeg térsége - Nagykanizsa - Inke térsége - Kaposvár - Dombóvár - Szekszárd térsége - Szeged (M5)

2. Főutak

2.1. A főúthálózat elemei (A 3 km-nél rövidebb hálózati összekötő szerepű, de önálló számjellel ellátott főúti elemeket a felsorolás nem tartalmazza.)

 

 A

 B

 1.

 1. sz. főút:

 Budapest - Tatabánya - Tata - Komárom - Győr - Mosonmagyaróvár - Hegyeshalom - (Ausztria)

 2.

 2. sz. főút:

 Budapest - Dunakeszi - Vác - Rétság - Hont - (Szlovákia)

 3.

 3. sz. főút:

 Budapest - Hatvan - Gyöngyös - Füzesabony - Mezőkövesd - Miskolc - Szikszó - Encs - Tornyosnémeti - (Szlovákia)

 4.

 4. sz. főút:

 Budapest - Cegléd - Szolnok - Püspökladány - Debrecen - Hajdúhadház - Nyíregyháza - Kisvárda - Záhony - (Ukrajna)

 5.

 5. sz. főút:

 Budapest - Dabas - Kecskemét - Kiskunfélegyháza - Szeged - Röszke - (Szerbia)

 6.

 6. sz. főút:

 Budapest - Dunaújváros - Szekszárd - Pécs - Barcs - (Horvátország)

 7.

 7. sz. főút:

 Budapest - Székesfehérvár - Siófok - Nagykanizsa - Letenye - (Horvátország)

 8.

 8. sz. főút:

 Székesfehérvár (M7) - Veszprém (M8);Vashosszúfalu (M8) - Vasvár - Körmend - Szentgotthárd - (Ausztria)

 9.

 10. sz. főút:

 Budapest - Pilisvörösvár - Piliscsaba - Dorog - Nyergesújfalu - Dunaalmás (1. sz. főút)

 10.

 101. sz. főút:

 Újhartyán (M5) - Százhalombatta - Zsámbék - Kesztölc térsége (M10)

 11.

 11. sz. főút:

 Budapest - Szentendre - Visegrád - Esztergom (117. sz. főút)

 12.

 111. sz. főút:

 Esztergom (11. sz. főút) - Dorog (10. sz. főút)

 13.

 117. sz. főút:

 Esztergom (111. sz. főút) - Tát (10. sz. főút)

 14.

 12. sz. főút:

 Vác (2. sz. főút) - Nagymaros - Szob

 15.

 13. sz. főút:

 (Szlovákia) - Komárom - Kisbér (81. sz. főút)

 16.

 15. sz. főút:

 Mosonmagyaróvár (1. sz. főút) - Rajka - (Szlovákia)

 17.

 21. sz. főút:

 Hatvan (3. sz. főút) - Salgótarján - Somoskőújfalu - (Szlovákia)

 18.

 212. sz. főút:

 Rétság térsége (2. sz. főút) - Jobbágyi - Szurdokpüspöki térsége - Gyöngyös (3. sz. főút)

 19.

 22. sz. főút:

 Bánk (2. sz. főút) - Balassagyarmat - Salgótarján (21. sz. főút)

 20.

 222. sz. főút:

 Balassagyarmat (22. sz. főút) - (Szlovákia)

 21.

 23. sz. főút:

 Bátonyterenye (21. sz. főút) -Tarnalelesz (25. sz. főút)

 22.

 24. sz. főút:

 Gyöngyös (3. sz. főút) - Parád - Eger (25. sz. főút)

 23.

 25. sz. főút:

 Kerecsend (3. sz. főút) - Eger - Bánréve (26. sz. főút)

 24.

 26. sz. főút:

 Miskolc (3. sz. főút) - Sajószentpéter - Kazincbarcika térsége - Bánréve- (Szlovákia)

 25.

 27. sz. főút:

 Sajószentpéter (26. sz. főút) - Edelény - Tornanádaska térsége - (Szlovákia)

 26.

 304. sz. főút:

 Miskolc (M30) - Miskolc (3. sz. főút)

 27.

 31. sz. főút:

 Ecser (M0) - Sülysáp - Kóka - Nagykáta - Jászberény - Dormánd (33. sz. főút)

 28.

 311. sz. főút:

 Nagykáta - Cegléd (4. sz. főút)

 29.

 32. sz. főút:

 Hatvan (M3) - Jászberény - Szolnok (M4)

 30.

 33. sz. főút:

 Füzesabony (3. sz. főút) - Tiszafüred - Debrecen (M35)

 31.

 34. sz. főút:

 Polgár (M3) - Tiszafüred - Kunhegyes - Fegyvernek (4. sz. főút)

 32.

 35. sz. főút:

 Nyékládháza (3. sz. főút) - Polgár - Debrecen (4. sz. főút)

 33.

 36. sz. főút:

 Polgár (35. sz. főút) - Nyírtura (4. sz. főút)

 34.

 37. sz. főút:

 Felsőzsolca (3. sz. főút) - Szerencs - Sátoraljaújhely - (Szlovákia)

 35.

 38. sz. főút:

 Tiszanagyfalu (39. sz. főút) - Nyíregyháza (M3)

 36.

 381. sz. főút:

 Sárospatak (37. sz. főút) - Cigánd - Kisvárda - Vásárosnamény - Tivadar - Fehérgyarmat (491. sz. főút)

 37.

 39. sz. főút:

 Tiszanagyfalu (38. sz. főút) - Mád - Encs térsége (3. sz. főút)

 38.

 405. sz. főút:

 Albertirsa (4. sz. főút) - Újhartyán (M5)

 39.

 41. sz. főút:

 Nyíregyháza (4. sz. főút) - Vásárosnamény - Beregsurány - (Ukrajna)

 40.

 42. sz. főút:

 Püspökladány (4. sz. főút) - Berettyóújfalu - Ártánd - (Románia)

 41.

 43. sz. főút:

 Szeged - Makó - Nagylak - (Románia)

 42.

 431. sz. főút

 Kiszombor (43. sz. főút) - (Románia)

 43.

 44. sz. főút:

 Kecskemét (5. sz. főút) - Békéscsaba (M44)

 44.

 441. sz. főút:

 Cegléd (4. sz. főút) - Nagykőrös - Kecskemét

 45.

 442. sz. főút:

 Szolnok (4. sz. főút) - Martfű - Tiszaföldvár - Kunszentmárton (44. sz. főút)

 46.

 443. sz. főút:

 Gyomaendrőd (46. sz. főút) - Szarvas (44. sz. főút)

 47.

 445. sz. főút

 Kecskemét (M5) - Kecskemét (44. sz. főút)

 48.

 45. sz. főút:

 Kunszentmárton (44. sz. főút) - Szentes - Hódmezővásárhely (M47)

 49.

 451. sz. főút:

 Kiskunfélegyháza (5. sz. főút) - Csongrád - Szentes (45. sz. főút)

 50.

 46. sz. főút:

 Törökszentmiklós (4. sz. főút) - Mezőtúr - Gyomaendrőd - Mezőberény (47. sz. főút)

 51.

 47. sz. főút:

 Debrecen (4. sz. főút) - Berettyóújfalu - Mezőberény - Békéscsaba (M44)

 52.

 471. sz. főút:

 Debrecen (48. sz. főút) - Mátészalka (49. sz. főút)

 53.

 48. sz. főút:

 Debrecen (47. sz. főút) - Nyírábrány - (Románia)

 54.

 49. sz. főút:

 Rohod (41. sz. főút) - Mátészalka - Csengersima - (Románia)

 55.

 491. sz. főút:

 Győrtelek (49. sz. főút) - Tiszabecs - (Ukrajna)

 56.

 51. sz. főút:

 Budapest (M0) - Kalocsa - Baja - Hercegszántó - (Szerbia)

 57.

 52. sz. főút:

 Kecskemét (M5) - Solt - Dunaföldvár (6. sz. főút)

 58.

 53. sz. főút:

 Solt (52. sz. főút) - Kiskunhalas - Tompa - (Szerbia)

 59.

 54. sz. főút:

 Kecskemét (5. sz. főút) - Soltvadkert - Sükösd (51. sz. főút)

 60.

 55. sz. főút:

 Szeged - Baja - Bátaszék (M6)

 61.

 56. sz. főút:

 Szekszárd (6. sz. főút) - Mohács - Udvar - (Horvátország)

 62.

 57. sz. főút:

 Mohács (56. sz. főút) - Pécs térsége (6. sz. főút)

 63.

 58. sz. főút:

 Pécs (6. sz. főút) - Harkány - Drávaszabolcs - (Horvátország)

 64.

 61. sz. főút:

 Dunaföldvár (6. sz. főút) - Dombóvár - Kaposvár - Nagykanizsa (7. sz. főút)

 65.

 62. sz. főút:

 Dunaújváros (6. sz. főút) - Székesfehérvár (7. sz. főút)

 66.

 63. sz. főút:

 Tolna (6. sz. főút) - Sárbogárd - Székesfehérvár (M7)

 67.

 64. sz. főút:

 Simontornya (61. sz. főút) - Balatonvilágos (7. sz. főút)

 68.

 65. sz. főút:

 Szekszárd (6. sz. főút) - Tamási - Siófok (7. sz. főút)

 69.

 651. sz. főút:

 Nagykónyi (61. sz. főút) - Iregszemcse (65. sz. főút)

 70.

 66. sz. főút

 Pécs (6. sz. főút) - Sásd - Kapospula (61. sz. főút)

 71.

 67. sz. főút:

 (Horvátország) - Zaláta - Sellye - Szigetvár - Kaposvár - Látrány - Balatonszemes(7. sz. főút)

 72.

 68. sz. főút:

 Barcs (6. sz. főút) - Nagyatád - Balatonberény (7. sz. főút)

 73.

 681. sz. főút:

 Nagyatád (68. sz. főút) - Berzence - (Horvátország)

 74.

 71. sz. főút:

 Lepsény (7. sz. főút) - Balatonfüred - Keszthely (76. sz. főút)

 75.

 72. sz. főút:

 Balatonfűzfő (71. sz. főút) -Veszprém (8. sz. főút)

 76.

 73. sz. főút:

 Csopak (71. sz. főút) - Veszprém (8. sz. főút)

 77.

 74. sz. főút:

 Nagykanizsa (7. sz. főút) - Zalaegerszeg - Vasvár (8. sz. főút)

 78.

 75. sz. főút:

 Alsópáhok (76. sz. főút) - Rédics (86. sz. főút)

 79.

 76. sz. főút:

 Balatonszentgyörgy (7. sz. főút) - Hévíz - Zalacsány - Zalaegerszeg - Nádasd (86. sz. főút)

 80.

 77. sz. főút

 Veszprém (8. sz. főút) - Tapolca - Keszthely (71. sz. főút)

 81.

 81. sz. főút:

 Székesfehérvár térsége (8. sz. főút) - Kisbér - Győr - Vámosszabadi térsége- (Szlovákia)

 82.

 810. sz. főút

 Székesfehérvár (7. sz. főút) - Magyaralmás (81. sz. főút)

 83.

 811. sz. főút:

 Székesfehérvár (7. sz. főút) - Zámoly - Csákvár - Felcsút - Óbarok (1. sz. főút)

 84.

 82. sz. főút:

 Veszprém térsége (8. sz. főút) - Zirc - Győr (M1)

 85.

 83. sz. főút:

 Városlőd (M8) - Pápa - Győr (1. sz. főút)

 86.

 84. sz. főút:

 Balatonederics (71. sz. főút) - Sárvár - Sopron - (Ausztria)

 87.

 85. sz. főút:

 Győr térsége (81. sz. főút) - Csorna - Kapuvár - Nagycenk (84. sz. főút)

 88.

 86. sz. főút:

 (Szlovénia) - Rédics - Zalabaksa - Zalalövő - Körmend - Szombathely - Csorna - Mosonmagyaróvár (1. sz. főút)

 89.

 861. sz. főút

 Kópháza (84. sz. főút) - (Ausztria)

 90.

 87. sz. főút:

 Kám (8. sz. főút) - Szombathely - Kőszeg - (Ausztria)

 91.

 88. sz. főút:

 Vát (86. sz. főút) - Sárvár (84. sz. főút) - Celldömölk térsége - Pápa - Kisbér - Oroszlány térsége - Környe - Tatabánya - Tát (10. sz. főút)

 92.

 89. sz. főút:

 Gencsapáti (87. sz. főút) - Bucsu - (Ausztria)

 93.

 

 M1, M3, M4, M5, M7 fővárosi bevezető főút besorolású szakaszai

 94.

 

 Budapest térszerkezetet meghatározó főútjai

 95.

 

 (Ausztria) - Fertőd - Fertőszentmiklós térsége (85. sz. főút)

 96.

 

 Mosonmagyaróvár (M1) - Mosonmagyaróvár (1. sz. főút)

 97.

 

 Rábacsanak térsége (86. sz. főút) - Pápa (83. sz. főút)

 98.

 

 Jánossomorja (86. sz. főút) - (Ausztria)

 99.

 

 Győr (M19) - Gönyű (1. sz. főút)

 100.

 

 Pápa (83. sz. főút) - Devecser - Tapolca (77. sz. főút)

 101.

 

 (Szlovénia) - Bajánsenye - Zalalövő - Zalaszentgyörgy térsége (76. sz. főút)

 102.

 

 Lenti térsége (75. sz. főút) - Tornyiszentmiklós (M70)

 103.

 

 Devecser - Sümeg - Keszthely (71. sz. főút)

 104.

 

 Veszprém térsége (72. sz. főút) - Litér (M8)

 105.

 

 Mór (81. sz. főút) - Oroszlány térsége

 106.

 

 Sávoly (M7) - Marcali - Somogyvár - Gamás - Törökkoppány - Nagykónyi (61. sz. főút)

 107.

 

 Iharosberény térsége (61. sz. főút) - Gyékényes térsége - (Horvátország)

 108.

 

 Pécs térsége (6. sz. főút) - Vajszló

 109.

 

 Kozármisleny (M6) - Kozármisleny (6. sz. főút)

 110.

 

 Darány (6. sz. főút) - Sellye - Harkány - Siklós - Villány - Udvar térsége (56. sz. főút)

 111.

 

 Köblény térsége (M9) - Komló térsége (66. sz. főút)

 112.

 

 Dávod térsége (51. sz. főút) - Mohács (56. sz. főút)

 113.

 

 Kalocsa (51. sz. főút) - Kecel (54. sz. főút)

 114.

 

 Soltvadkert (53. sz. főút) - Kiskunmajsa - Kistelek - Mindszent - Derekegyház - Nagymágocs - Orosháza (M47)

 115.

 

 Szabadegyháza (62. sz. főút) - Adony - Ráckeve - Kiskunlacháza (51. sz. főút)

 116.

 

 Szigetszentmiklós (M0) - Ráckeve

 117.

 

 Gödöllő (3. sz. főút) - Vác térsége - Tahitótfalu (11. sz. főút)

 118.

 

 Albertirsa (4. sz. főút) - Tápiószentmárton - Nagykáta - Jászfényszaru (32. sz. főút)

 119.

 

 Jászberény (32. sz. főút) - Gyöngyös (3. sz. főút)

 120.

 

 Szécsény térsége (22. sz. főút) - Nógrádszakál - (Szlovákia)

 121.

 

 Pétervására (23. sz. főút) - Sirok (24. sz. főút)

 122.

 

 Karácsond térsége (3. sz. főút) - Heves - Kisköre - Kunhegyes - Kenderes (4. sz. főút)

 123.

 

 Tiszafüred (33. sz. főút) - Tiszaörs (34. sz. főút)

 124.

 

 Törökszentmiklós (46. sz. főút) - Martfű térsége (442. sz. főút)

 125.

 

 Kiskunfélegyháza (5. sz. főút) - Kiskunhalas - Mélykút - Kunbaja - (Szerbia)

 126.

 

 Hódmezővásárhely (M47) - Kübekháza térsége (Szerbia/Románia)

 127.

 

 Hódmezővásárhely (M47) - Makó (43. sz. főút)

 128.

 

 Szarvas (44. sz. főút) - Orosháza - Mezőkovácsháza - Battonya - (Románia)

 129.

 

 Békés (47. sz. főút) - Doboz - Sarkad - Méhkerék térsége - (Románia)

 130.

 

 Békéscsaba (M44) - Doboz

 131.

 

 Békéscsaba - Medgyesegyháza -Mezőkovácsháza

 132.

 

 Kisújszállás (4. sz. főút) - Túrkeve - Mezőtúr - Szarvas (44. sz. főút)

 133.

 

 Kunmadaras (34. sz. főút) - Karcag - Füzesgyarmat - Szeghalom (47. sz. főút)

 134.

 

 Rakamaz térsége (38. sz. főút) - Tiszavasvári - Hajdúböszörmény (35. sz. főút)

 135.

 

 Cigánd - Pácin - (Szlovákia)

 136.

 

 Nyíregyháza térsége (M3) - Nyírbátor - Vállaj - (Románia)

 137.

 

 Csökmő térsége (47. sz. főút) - Körösnagyharsány - (Románia)

2.2. Főutak tervezett településelkerülő szakaszai (A felsorolás nem tartalmazza azokat az elkerüléseket, amelyek a gyorsforgalmi utak részét fogják képezni.)

 

 A

 B

 1.

 1. sz. főút:

 Tatabánya, Vértesszőlős, Tata, Almásfüzitő, Komárom, Abda, Öttevény

 2.

 3. sz. főút:

 Gödöllő

 3.

 4. sz. főút:

 Törökszentmiklós, Újfehértó

 4.

 5. sz. főút:

 Örkény, Kistelek

 5.

 6. sz. főút:

 Pécs, Szigetvár

 6.

 7. sz. főút:

 Martonvásár, Kápolnásnyék, Velence, Gárdony

 7.

 8. sz. főút:

 Székesfehérvár, Várpalota

 8.

 10. sz. főút:

 Nyergesújfalu, Lábatlan

 9.

 11. sz. főút:

 Pilismarót

 10.

 22. sz. főút:

 Érsekvadkert, Balassagyarmat, Őrhalom, Szécsény, Endrefalva, Szalmatercs, Karancsság, Ságújfalu, Kishartyán

 11.

 23. sz. főút:

 Bátonyterenye, Nemti, Pétervására, Bükkszenterzsébet, Tarnalelesz

 12.

 25. sz. főút:

 Szentdomonkos, Ózd, Sajópüspöki, Bánréve

 13.

 26. sz. főút:

 Sajószentpéter, Berente, Kazincbarcika, Vadna, Dubicsány, Putnok

 14.

 27. sz. főút:

 Edelény

 15.

 31. sz. főút:

 Nagykáta, Jászjákóhalma, Jászapáti

 16.

 311. sz. főút:

 Cegléd

 17.

 32. sz. főút:

 Pusztamonostor, Jászberény, Jásztelek, Alattyán, Jánoshida, Jászalsószentgyörgy

 18.

 33. sz. főút:

 Dormánd, Besenyőtelek

 19.

 35. sz. főút:

 Nagycsécs, Sajószöged

 20.

 36. sz. főút:

 Tiszavasvári

 21.

 37. sz. főút:

 Szerencs, Sátoraljaújhely

 22.

 38. sz. főút:

 Nyírtelek, Nyíregyháza

 23.

 41. sz. főút:

 Vásárosnamény

 24.

 42. sz. főút:

 Berettyóújfalu

 25.

 43. sz. főút:

 Makó

 26.

 441. sz. főút:

 Cegléd, Nagykőrös

 27.

 442. sz. főút:

 Szolnok, Rákóczifalva, Rákócziújfalu

 28.

 45. sz. főút:

 Kunszentmárton, Szentes

 29.

 46. sz. főút:

 Mezőtúr, Gyomaendrőd

 30.

 471. sz. főút:

 Hajdúsámson, Nyíradony, Nyírmihálydi, Nyírbogát, Nyírbátor, Nyírmeggyes

 31.

 51. sz. főút:

 Kiskunlacháza, Dömsöd, Solt, Harta, Dunapataj, Kalocsa, Bátya, Sükösd, Érsekcsanád, Baja, Nagybaracska

 32.

 52. sz. főút:

 Solt

 33.

 53. sz. főút:

 Akasztó, Kiskőrös, Soltvadkert, Kiskunhalas, Tompa

 34.

 54. sz. főút:

 Jakabszállás, Bócsa, Kecel, Császártöltés

 35.

 55. sz. főút:

 Pörböly, Csávoly, Felsőszentiván, Tataháza, Mélykút, Mórahalom

 36.

 58. sz. főút:

 Szalánta, Túrony

 37.

 61. sz. főút:

 Cece, Simontornya, Tolnanémedi, Pincehely, Tamási, Nagykónyi, Dombóvár, Kapospula, Iharosberény, Nagykanizsa

 38.

 62. sz. főút:

 Szabadegyháza, Seregélyes

 39.

 63. sz. főút:

 Nagydorog, Bikács, Cece, Sárbogárd, Sárkeresztúr, Aba

 40.

 65. sz. főút:

 Tamási, Iregszemcse, Ságvár, Siófok

 41.

 67. sz. főút:

 Szentlászló, Kaposvár, Somogyaszaló, Mernye, Somogybabod

 42.

 68. sz. főút:

 Lábod, Nagyatád, Böhönye, Mesztegnyő, Kelevíz, Marcali, Kéthely

 43.

 71. sz. főút:

 Keszthely

 44.

 74. sz. főút

 Egervár

 45.

 75. sz. főút:

 Pacsa, Zalaszentmihály, Bak, Zalatárnok, Nova, Lenti

 46.

 76. sz. főút:

 Keszthely, Alsópáhok, Felsőpáhok, Szentgyörgyvár, Nagykapornak, Bagod, Hagyárosbörönd, Hegyhátsál, Katafa

 47.

 81. sz. főút:

 Székesfehérvár, Kisbér, Ászár, Mezőörs, Pér

 48.

 82. sz. főút:

 Veszprém, Eplény, Zirc, Veszprémvarsány, Ravazd, Écs, Nyúl

 49.

 83. sz. főút:

 Takácsi, Gyarmat, Tét [Szentkút], Tét, Győrszemere

 50.

 84. sz. főút:

 Sümeg, Rábapaty, Simaság, Újkér

 51.

 86. sz. főút:

 Zalabaksa, Kálócfa, Kozmadombja, Zalalövő, Nádasd, Egyházasrádóc, Kisunyom, Balogunyom, Szombathely, Mosonmagyaróvár

 52.

 87. sz. főút:

 Táplánszentkereszt, Szombathely, Gyöngyösfalu, Lukácsháza, Kőszeg

 ”

1/2. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/2. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

A gyorsforgalmi és főúthálózat, a fővárosi térszerkezetet meghatározó főutak, valamint a vasúti törzshálózat nagy hídjai a Dunán és a Tiszán

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 10 kilométeres környezetét jelenti)

1. Duna-hidak

1.1. Közúti hidak

 

 A

 B

 1.

 Vámosszabadi térsége - (Szlovákia)

 81. sz. főút

 2.

 Komárom - (Szlovákia)

 13. sz. főút

 3.

 Esztergom - (Szlovákia)

 M10

 4.

 Vác - Tahitótfalu

 (új főút)

 5.

 Szigetmonostor - Budapest [IV. ker.]

 M0 észak

 6.

 Budapest [III. ker.] - Budapest [XIII. ker.]

 Aquincumi híd

 7.

 Budapest [III. ker.] - Budapest [XIII. ker.]

 Árpád-híd

 8.

 Budapest [XI. ker.] - Budapest [IX. ker.]

 Rákóczi-híd

 9.

 Budapest [XI. ker.] - Budapest [XXI. ker.]

 Albertfalvai híd

 10.

 Budapest [XXII. ker.] - Szigetszentmiklós

 M0 dél

 11.

 Százhalombatta-Tököl

 101. sz. főút

 12.

 Adony - Ráckeve

 (új főút)

 13.

 Dunaújváros - Dunavecse

 M8

 14.

 Dunaföldvár - Solt

 52. sz. főút

 15.

 Bogyiszló - Fajsz

 M9

 16.

 Baja

 55. sz. főút

 17.

 Mohács

 (új főút)

1.2. Vasúti hidak

 1.

 Komárom - (Szlovákia)

 

 2.

 Budapest [III. ker.] - Budapest [IV. ker.]

 

 3.

 Budapest [XI. ker.] - Budapest [IX. ker.]

 

 4.

 Ercsi - Ráckeve térsége

 

 5.

 Baja

 

2. Tisza-hidak

2.1. Közúti hidak

 

 A

 B

 1.

 Tivadar - Kisar

 381. sz. főút

 2.

 Nagyvarsány - Tiszaszalka

 (M3)

 3.

 Vásárosnamény

 41. sz. főút

 4.

 Záhony - (Ukrajna)

 4. sz. főút

 5.

 Záhony térsége - (Ukrajna)

 (M34)

 6.

 Záhony térsége - (Szlovákia)

 (M38)

 7.

 Cigánd - Tiszakajár

 381. sz. főút

 8.

 Tokaj - Tiszanagyfalu

 39. sz. főút

 9.

 Tiszaújváros

 35. sz. főút

 10.

 Polgár - Oszlár

 M3

 11.

 Tiszafüred - Poroszló

 33. sz. főút

 12.

 Kisköre - Tiszabura

 (új főút)

 13.

 Tiszapüspöki - Besenyszög

 (M4)

 14.

 Szolnok

 4. sz. főút

 15.

 Tiszaug - Lakitelek

 (M44)

 16.

 Csongrád - Szentes

 451. sz. főút

 17.

 Mindszent - Baks

 (új főút)

 18.

 Algyő

 M47

 19.

 Szeged - Algyő

 M43

 20.

 Szeged

 43. sz. főút

2.2. Vasúti hidak

 1.

 Záhony térsége a nagy sebességű vasútvonalon

 

 2.

 Eperjeske - (Ukrajna)

 

 3.

 Záhony - (Ukrajna)

 

 4.

 Tokaj - Rakamaz

 

 5.

 Tiszafüred - Poroszló

 

 6.

 Szolnok térsége a nagy sebességű vasútvonalon

 

 7.

 Szolnok - Szajol

 

 8.

 Algyő

 

 9.

 Szeged a nagy sebességű vasútvonalon

 

 10.

 Szeged, a Szeged - (Szerbia) - (Románia) kapcsolat helyreállítás egyesített vasúti közúti híddal

 ”

1/3. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/3. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Határmetszések a gyorsforgalmi és főúthálózaton, valamint az országos vasúti törzshálózaton

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 10 kilométeres környezetét jelenti)

1. Határmetszés a gyorsforgalmi és főúthálózaton

 

 A

 B

 1.

 Szlovákia felé:

 

 2.

 Rajka

 M15

 3.

 Rajka

 15. sz. főút

 4.

 Vámosszabadi térsége

 81. sz. főút

 5.

 Komárom

 13. sz. főút

 6.

 Esztergom

 M10

 7.

 Hont [Parassapuszta]

 2. sz. főút

 8.

 Hont térsége

 M2

 9.

 Balassagyarmat

 222. sz. főút

 10.

 Nógrádszakál

 új főút

 11.

 Somoskőújfalu

 21. sz. főút

 12.

 Bánréve

 26. sz. főút

 13.

 Tornanádaska térsége

 27. sz. főút

 14.

 Tornyosnémeti

 M30

 15.

 Tornyosnémeti

 3. sz. főút

 16.

 Sátoraljaújhely

 37. sz. főút

 17.

 Pácin

 új főút

 18.

 Záhony térsége

 M38

 19.

 Ukrajna felé:

 

 20.

 Záhony

 4. sz. főút

 21.

 Záhony térsége

 M34

 22.

 Beregdaróc

 M3

 23.

 Beregsurány

 41. sz. főút

 24.

 Tiszabecs

 491. sz. főút

 25.

 Románia felé:

 

 26.

 Csengersima

 49. sz. főút

 27.

 Csenger térsége

 M49

 28.

 Vállaj

 új főút

 29.

 Nyírábrány

 48. sz. főút

 30.

 Nagykereki térsége

 M4

 31.

 Ártánd

 42. sz. főút

 32.

 Körösnagyharsány

 új főút

 33.

 Méhkerék térsége

 új főút

 34.

 Gyula

 M44

 35.

 Battonya

 új főút

 36.

 Csanádpalota

 M43

 37.

 Nagylak

 43. sz. főút

 38.

 Kiszombor

 431. sz. főút

 39.

 Kübekháza térsége

 új főút

 40.

 Szerbia felé:

 

 41.

 Kübekháza térsége

 új főút

 42.

 Röszke

 5. sz. főút

 43.

 Röszke

 M5

 44.

 Tompa

 53. sz. főút

 45.

 Kunbaja

 új főút

 46.

 Hercegszántó

 51. sz. főút

 47.

 Horvátország felé:

 

 48.

 Udvar

 56. sz. főút

 49.

 Ivándárda térsége

 M6

 50.

 Drávaszabolcs

 58. sz. főút

 51.

 Zaláta

 67. sz. főút

 52.

 Drávatamási

 M60

 53.

 Barcs

 6. sz. főút

 54.

 Berzence

 681. sz. főút

 55.

 Gyékényes térsége

 új főút

 56.

 Letenye

 M7

 57.

 Letenye

 7. sz. főút

 58.

 Szlovénia felé:

 

 59.

 Tornyiszentmiklós

 M70

 60.

 Rédics

 86. sz. főút

 61.

 Bajánsenye

 új főút

 62.

 Ausztria felé:

 

 63.

 Szentgotthárd térsége

 M8

 64.

 Szentgotthárd [Rábafüzes]

 8. sz. főút

 65.

 Bucsu

 89. sz. főút

 66.

 Kőszeg

 87. sz. főút

 67.

 Kópháza

 861. sz. főút

 68.

 Sopron

 84. sz. főút

 69.

 Sopron

 M85

 70.

 Fertőd

 új főút

 71.

 Jánossomorja

 új főút

 72.

 Hegyeshalom

 M1

 73.

 Hegyeshalom

 1. sz. főút

2. Határmetszés a tervezett nagy sebességű vasútvonalakon

 1.

 Hegyeshalom térsége és Rajka térsége

 2.

 Záhony térsége

 3.

 Röszke és Kübekháza

 4.

 Gyékényes térsége

3. Határmetszés az egyéb országos vasúti törzshálózaton

 1.

 Szlovákia felé:

 2.

 Rajka

 3.

 Komárom

 4.

 Szob

 5.

 Nógrádszakál

 6.

 Ipolytarnóc

 7.

 Somoskőújfalu

 8.

 Bánréve

 9.

 Hídvégardó

 10.

 Hidasnémeti

 11.

 Sátoraljaújhely

 12.

 Ukrajna felé:

 13.

 Záhony

 14.

 Eperjeske

 15.

 Románia felé:

 16.

 Vállaj [Ágerdőmajor]

 17.

 Nyírábrány

 18.

 Biharkeresztes

 19.

 Kötegyán

 20.

 Lőkösháza

 21.

 Nagylak

 22.

 Szerbia felé:

 23.

 Szeged

 24.

 Röszke

 25.

 Kelebia

 26.

 Csikéria

 27.

 Horvátország felé:

 28.

 Magyarbóly

 29.

 Gyékényes

 30.

 Murakeresztúr

 31.

 Szlovénia felé:

 32.

 Bajánsenye

 33.

 Ausztria felé:

 34.

 Szentgotthárd

 35.

 Ágfalva

 36.

 Sopron

 37.

 Fertőd

 38.

 Hegyeshalom

 ”

1/4. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/4. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Országos törzshálózati vasúti pályák

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 10 kilométeres környezetét jelenti)

1. Nagy sebességű vasútvonalak

1.1. (Ausztria és Szlovákia) - Hegyeshalom térsége és Rajka térsége - Budapest [XI. kerület, Kelenföld] - Budapest [Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér] - Röszke és Kübekháza - (Szerbia és Románia)

1.2. (Horvátország) - Gyékényes térsége - Budapest [XI. kerület, Kelenföld] - Budapest [Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér] - Záhony térsége - (Ukrajna)

2. Egyéb országos törzshálózati vasúti pályák

2.1. Budapest [VIII. kerület, Keleti pu.] - Hegyeshalom - (Ausztria)

2.2. Hegyeshalom - Rajka - (Szlovákia)

2.3. Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező] - Esztergom

2.4. Komárom - Komárom - (Szlovákia)

2.5. Esztergom - Almásfüzitő

2.6. Székesfehérvár - Komárom

2.7. Győr - Sopron - (Ausztria)

2.8. Fertőszentmiklós - (Ausztria)

2.9. Győr - Celldömölk

2.10. Győr - Veszprém

2.11. Tatabánya - Oroszlány

2.12. Szombathely - Sopron - Ágfalva - (Ausztria)

2.13. Hegyeshalom - Porpác

2.14. Szombathely - Zalaszentiván

2.15. Zalaszentiván - Nagykanizsa

2.16. Székesfehérvár - Szombathely

2.17. Szombathely - Szentgotthárd - (Ausztria)

2.18. Boba - Zalaegerszeg - Őriszentpéter - (Szlovénia)

2.19. Balatonszentgyörgy - Tapolca - Ukk

2.20. Szabadbattyán - Tapolca

2.21. Budapest [I. kerület, Déli pu.] - Székesfehérvár - Nagykanizsa - Murakeresztúr - (Horvátország)

2.22. Érdi elágazás - Tárnok

2.23. Budapest [XI. kerület, Kelenföld] - Pécs

2.24. Dombóvár - Gyékényes - (Horvátország)

2.25. Pusztaszabolcs - Dunaújváros - Paks

2.26. Mezőfalva - Rétszilas

2.27. Székesfehérvár - Pusztaszabolcs

2.28. Sárbogárd - Börgönd

2.29. Rétszilas - Bátaszék

2.30. Murakeresztúr - Gyékényes

2.31. Pécs - Villány

2.32. Villány - Magyarbóly - (Horvátország)

2.33. Budapest [VI. kerület, Nyugati pu.] - Szob - (Szlovákia)

2.34. Budapest [XV. kerület, Rákospalota-Újpest] - Vácrátót - Vác

2.35. Nógrádszakál - (Szlovákia)

2.36. Aszód - Vácrátót

2.37. Nógrádszakál - Ipolytarnóc - (Szlovákia)

2.38. Budapest [VIII. kerület, Keleti pu.] - Hatvan - Miskolc - Mezőzombor

2.39. Mezőzombor - Sátoraljaújhely - (Szlovákia)

2.40. Hatvan - Somoskőújfalu - (Szlovákia)

2.41. Hatvan - Újszász

2.42. Vámosgyörk - Újszász

2.43. Füzesabony - Putnok

2.44. Nyékládháza - Tiszapalkonya

2.45. Felsőzsolca - Hidasnémeti - (Szlovákia)

2.46. Miskolc - Bánréve - (Szlovákia)

2.47. Bánréve - Ózd

2.48. Sajóecseg - Tornanádaska - Hídvégardó - (Szlovákia)

2.49. Budapest [VI. kerület, Nyugati pu.] - Cegléd - Szolnok - Záhony - (Ukrajna)

2.50. Mezőzombor - Nyíregyháza

2.51. Püspökladány - Biharkeresztes - (Románia)

2.52. Karcag - Tiszafüred

2.53. Debrecen - Nyírábrány - (Románia)

2.54. Debrecen - Füzesabony

2.55. Apafa - Mátészalka

2.56. Mátészalka - Tiborszállás - Vállaj [Ágerdőmajor] - (Románia)

2.57. Budapest [X. kerület, Rákos] - Újszász - Szolnok

2.58. Szajol - Lőkösháza - (Románia)

2.59. Szeged - Békéscsaba - Kötegyán - (Románia)

2.60. Szeged - Röszke - (Szerbia)

2.61. Cegléd - Szeged

2.62. Budapest [X. kerület, Kőbánya-Kispest] - Lajosmizse - Kecskemét

2.63. Budapest [IX. kerület, Ferencváros] - Kelebia - (Szerbia)

2.64. Bátaszék - Baja - Kiskunhalas

2.65. Kiskunhalas - Kiskunfélegyháza

2.66. Budapest [XXIII. kerület, Soroksár-Soroksár Terminál]

2.67. Záhony normál nyomtávú hálózat

2.68. Nagybörzsöny [Nagyirtás] - Nagybörzsöny

2.69. Záhony széles nyomtávú hálózat

2.70. Budapesti körvasút vonalai közül:

2.70.1. Budapest [X. kerület, Kőbánya felső] - Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező]

2.70.2. Budapest [XV. kerület, Angyalföldi elágazás] - Budapest [XIII. kerület, Angyalföld]

2.70.3. Budapest [XV. kerület, Angyalföldi elágazás - Rákospalota-Újpest]

2.70.4. Budapest [X. kerület, Rákos - Rákosi elágazás]

2.70.5. Budapest [IX. kerület, Ferencváros] - Budapest [X. kerület, Kőbánya felső]

2.70.6. Budapest [IX. kerület, Ferencváros] - Budapest [X. kerület, Kőbánya-Kispest]

2.70.7. Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező] - Budapest [XV. kerület, Vasúttörténeti park]

2.70.8. Budapest [XIX. kerület, Kispesti elágazás] - Budapest [XVIII. kerület, Pestszentimre felső elágazás]

2.70.9. Budapest [X. kerület, Kőbánya teher - Kőbánya felső]

2.70.10. Budapest [X. kerület, Kőbánya felső elágazás - Kőbánya-Hizlaló]

2.70.11. Budapest [X. kerület, Kőbánya felsői kiágazás - Rákos]

2.70.12. Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező - Városligeti elágazás]

2.70.13. Budapest [XIV. kerület, Rákosrendező] - Budapest [XV. kerület, Istvántelki főműhely]

2.70.14. Budapest [XXIII. kerület, Soroksár] - Budapest [XVIII. kerület, Szemeretelep mh.]

2.71. Budapestet délről kerülő vasútvonal (V0): Szárliget - Szár - Bodmér - Vértesacsa - Vereb - Baracska - Ercsi - Szigetszentmárton - Kiskunlacháza - Bugyi - Dabas - Újhartyán - Albertirsa

2.72. Hajmáskér - Balatonfűzfő kapcsolat

2.73. Sopron - Ágfalva - (Ausztria)

2.74. Kópházánál átkötés

2.75. Bácsalmás - Csikéria - (Szerbia) - Röszke és Szeged - Nagylak - (Románia) összeköttetés

2.76. Szegednél deltavágány

2.77. Szeged - (Szerbia) - (Románia) kapcsolat helyreállítása

2.78. Zalaszentivánnál 2 deltavágány.”

1/5. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/5. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Országos repülőterek

1. Nemzetközi kereskedelmi repülőterek:

1.1. Budapest [Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér],

1.2. Debrecen [Debreceni Nemzetközi Repülőtér],

1.3. Sármellék [Hévíz-Balaton Airport].

2. Egyéb kereskedelmi repülőterek és kereskedelmi repülőtérré fejleszthető repülőterek:

2.1. Pécs - Pogány,

2.2. Győr - Pér,

2.3. Nyíregyháza,

2.4. Szeged,

2.5. Baracs - Kisapostag (Dunaújváros),

2.6. Békéscsaba,

2.7. Budaörs,

2.8. Fertőszentmiklós,

2.9. Kunmadaras,

2.10. Mezőkövesd - Mezőkeresztes,

2.11. Őcsény,

2.12. Siófok (Kiliti),

2.13. Székesfehérvár [Alba Airport],

2.14. Vát - Porpác,

2.15. Taszár,

2.16. Veszprém - Szentkirályszabadja.

3. Közös felhasználású katonai és polgári repülőtérré fejleszthető repülőterek:

3.1. Kecskemét,

3.2. Pápa,

3.3. Szolnok.”

1/6. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/6. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Országos kerékpárút-törzshálózat elemei

1. 1. Felső-Dunamente kerékpárút (6-os jelű Euro Velo®):

2. 1.A: (Szlovákia és Ausztria) - Rajka - Bezenye - Mosonmagyaróvár - Halászi - Darnózseli - Hédervár - Ásványráró - Dunaszeg - Győrladamér - Győrzámoly - Győrújfalu - Győr - Vének - Gönyű - Komárom - Almásfüzitő - Dunaalmás - Neszmély - Süttő - Lábatlan - Nyergesújfalu - Tát - Esztergom - Pilismarót - Dömös - Visegrád - Dunabogdány - Tahitótfalu - Leányfalu - Szentendre - Budapest

3. 1.B: Komárom - (Szlovákia)

4. 1.C: Pilismarót - Szob - Nagymaros - Verőce - Vác - Göd - Dunakeszi - Budapest

5. 2. Északkeleti határmente kerékpárút:

6. 2.A: (Szlovákia) - Szob - Kemence - Balassagyarmat - Szécsény - Litke - Salgótarján - Cered - Ózd - Bánréve - Aggtelek - Jósvafő - Szalonna - Hidasnémeti - Gönc - (A 4. sz. Tiszamente kerékpárút Gönc és Sátoraljaújhely közötti szakasza) - Sátoraljaújhely - Pácin - Záhony - Zsurk - Lónya - Vásárosnamény - Tarpa - Szatmárcseke - Tiszacsécse - Tiszabecs - (Ukrajna)

7. 2.B: Litke - Ipolytarnóc - (Szlovákia)

8. 2.C: Nagybárkány - Márkháza - Nagykeresztúr - Salgótarján - Somoskőújfalu - (Szlovákia)

9. 2.D: Bánréve - (Szlovákia)

10. 2.E: Telkibánya - Kéked - (Szlovákia)

11. 2.F: Záhony - (Ukrajna)

12. 2.G: Gulács - Tarpa - Tivadar

13. 3. Kelet-magyarországi kerékpárút:

14. 3.A: Budapest - Fót - Mogyoród - Szada - Gödöllő - Zagyvaszántó - Gyöngyöspata - Gyöngyös - Markaz - Kisnána - Egerszalók - Eger - Mezőkövesd - Poroszló - Tiszafüred - Hortobágy - Nádudvar - Hajdúszoboszló - Debrecen - Nyírábrány - Nyírbátor - Csengersima - Tiszabecs

15. 3.B: Nyírábrány - (Románia)

16. 3.C: Csengersima - (Románia)

17. 4. Tiszamente kerékpárút (11-es jelű Euro Velo®):

18. 4.A: Gönc - Telkibánya - Bózsva - Pálháza - Füzérradvány - Mikóháza - Sátoraljaújhely - Sárospatak - Bodrogolaszi -Vámosújfalu - Olaszliszka - Szegilong - Szegi - Bodrogkisfalud - Bodrogkeresztúr - Tarcal - Tokaj - Tiszaladány - Tiszatardos - Tiszalök - Tiszadada - Tiszadob - Tiszaújváros - Tiszapalkonya - Tiszatarján - Tiszakeszi - Ároktő - Tiszadorogma - Tiszabábolna - Poroszló - Sarud - Kisköre - Tiszasüly - Kőtelek - Nagykörű - Szolnok - Tószeg - Tiszavárkony - Tiszajenő - Tiszakécske - Lakitelek - Tiszaalpár - Csongrád - Baks - Ópusztaszer - Sándorfalva - Szeged - Röszke - (Szerbia)

19. 4.B: Sátoraljaújhely - (Szlovákia)

20. 4.C: Tiszaújváros - Tiszacsege - Tiszafüred - Abádszalók - Kisköre

21. 5. Dél-alföldi határmente kerékpárút:

22. 5.A: Debrecen - Létavértes - Biharkeresztes - Sarkad - Gyula - Lőkösháza - Battonya - Mezőhegyes - Tótkomlós - Orosháza - Hódmezővásárhely - Szeged Mórahalom - Tompa - Bácsalmás - Nagybaracska - Mohács

23. 5.B: Biharkeresztes - Ártánd - (Románia)

24. 5.C: Nagybaracska - Dávod - (Szerbia)

25. 6. Alsó-Dunamente kerékpárút (6-os jelű Euro Velo®):

26. 6.A: Budapest - Dunaharaszti - Taksony - Dunavarsány - Majosháza - Ráckeve - Dömsöd - Dunavecse - Dunaegyháza - Solt - Dunapataj - Ordas - Dunaszentbenedek - Úszód - Foktő - Fajsz - Baja - Szeremle - Dunafalva - Mohács - Kölked - (Horvátország)

27. 6.B: Budapest - Érd - Százhalombatta - Tököl - Szigethalom - Dunavarsány

28. 6.C: Mohács - Hercegszántó - (Szerbia)

29. 7. Délnyugat-magyarországi kerékpárút:

30. 7.A: Budapest - Biatorbágy - Etyek - Nadap - Sukoró - Pákozd - Székesfehérvár - Balatonfőkajár - Siófok - Szántód - Balatonföldvár - Balatonlelle - Balatonboglár - Fonyód - Keszthely - Sármellék - Zalakaros - Nagykanizsa - Kaszó - Nagyatád - Berzence - (Horvátország)

31. 7.B: Nadap - Velence - Gárdony - Pákozd

32. 7.C: Balatonfőkajár - Balatonfűzfő - Balatonalmádi

33. 7.D: Keszthely közigazgatási területén a 7.A és 8.A kerékpárutak összekötése

34. 7.E.: Nagykanizsa - Letenye

35. 8. Északnyugat-dunántúli kerékpárút:

36. 8.A: Győr - Pannonhalma - Csesznek - Zirc - Veszprém - Balatonalmádi - Balatonfüred - Badacsonytomaj - Szigliget - Keszthely - Hévíz - Zalabér - Zalaegerszeg - Zalalövő - Őriszentpéter

37. 8.B: Balatonfüred - Tihany

38. 9. Dunántúli határmenti kerékpárút (részben 13-as jelű Euro Velo®):

39. 9.A: Kölked - Sátorhely - Majs - Lippó - Kislippó - Magyarbóly - Villány - Villánykövesd - Palkonya - Újpetre - Vokány - Nagytótfalu - Kisharsány - Siklós - Matty - Kisszentmárton - Vejti - Piskó - Zaláta - Drávasztára - Felsőszentmárton - Szentborbás - Tótújfalu - Potony - Drávagárdony - Drávatamási - Barcs - Péterhida - Babócsa - Bolhó - Heresznye - Vízvár - Somogyudvarhely - Berzence - Gyékényes - Zákány - Őrtilos - Murakeresztúr - Molnári - Letenye - Bázakerettye - Tormafölde - Szécsisziget - Lenti - Rédics - Resznek - Nemesnép - Szentgyörgyvölgy - Velemér - Magyarszombatfa - Bajánsenye - Őriszentpéter - Szalafő - Apátistvánfalva - Magyarlak - Rábagyarmat - Rátót - Csákánydoroszló - Pinkamindszent - Szentpéterfa - Pornóapáti - Felsőcsatár - Narda - Bucsu - Bozsok - Velem - Kőszeg - Horvátzsidány - Csepreg - Szakony - Zsira - Sopronhorpács - Egyházasfalu - Lövő - Röjtökmuzsaj - Nagylózs - Fertőhomok - Fertőd - Sarród - Jánossomorja - Várbalog - Hegyeshalom - (Ausztria)

40. 9.B: Siklós - Harkány - Márfa - Diósviszló - Rádfalva - Kórós - Sámod - Kisszentmárton

41. 9.C: Murakeresztúr - (Horvátország)

42. 9.D: Szentgyörgyvölgy - Magyarföld - Bajánsenye

43. 9.E: Szalafő - (Szlovénia)

44. 9.F: Szentgotthárd - (Ausztria)

45. 9.G: Szentpéterfa - Ják

46. 9.H: Ólmod - (Ausztria)

47. 9.I: Fertőhomok - Fertőrákos - (Ausztria)

48. 9.J: Sarród - (Ausztria)

49. 9.K: Hegyeshalom - Bezenye

50. 9.L: Mosonmagyaróvár - Hegyeshalom

51. 21. Palócok földje kerékpárút:

52. Szécsény - Hollókő - Pásztó - Jobbágyi - Zagyvaszántó

53. 22. Bükki kerékpárút:

54. Ózd - Dédestapolcsány - Szilvásvárad - Bélapátfalva - Eger

55. 23. Nyugat-zempléni kerékpárút:

56. 23.A: Gönc - Boldogkőváralja - Miskolc - Felsőtárkány - Eger

57. 23.B: Nagyvisnyó - Szilvásvárad

58. 31. Zagyvamenti kerékpárút:

59. Salgótarján - Bátonyterenye - Szurdokpüspöki - Zagyvaszántó - Hatvan - Jászberény - Szolnok

60. 32. Jászok, kiskunok földje kerékpárút:

61. Jászberény - Cegléd - Nagykőrös - Kecskemét - Bugacpusztaháza

62. 41. Hajdúvárosok-Szabolcs kerékpárút:

63. Bekecs - Szerencs - Tokaj - Gávavencsellő - Nagyhalász - Nyíregyháza - Hajdúnánás - Hajdúdorog - Hajdúböszörmény - Debrecen

64. 42. Alföldi kerékpárút:

65. Tiszafüred - Karcag - Füzesgyarmat - Szeghalom - Vésztő - Doboz - Sarkad

66. 43. Körösvölgyi kerékpárút:

67. (Románia) - Gyula - Békéscsaba - Békés - Mezőberény - Gyomaendrőd - Szarvas - Öcsöd - Csongrád - Kiskunfélegyháza - Bugacpusztaháza

68. 51. Csongrádi kerékpárút:

69. (Románia) - Nagylak - Makó - Szeged - Kiskunmajsa - Jászszentlászló - Bugac

70. 61. Közép-magyarországi kerékpárút:

71. Bugacpusztaháza - Soltvadkert - Kiskőrös - Dunapataj - (6. Alsó-Dunamente kerékpárút Dunapataj és Solt közötti szakasza) - Solt - Dunaföldvár - Simontornya - Tolnanémedi - Tamási

72. 62. Sió völgyi kerékpárút:

73. Fajsz - Szekszárd - Sióagárd - Kölesd - Sárszentlőrinc - Simontornya - (61. Közép-magyarországi kerékpárút Simontornya és Tolnanémedi közötti szakasza) - Tolnanémedi - Siófok

74. 71. Vértesi kerékpárút:

75. Székesfehérvár - Gánt - Várgesztes - Oroszlány [Majkpuszta] - Környe - Tata - Komárom

76. 72. Külső-somogyi kerékpárút:

77. Szántód - Kőröshegy - Tamási - Hőgyész - Bonyhád - Mecseknádasd - Pécsvárad - Pécs - Újpetre

78. 73. Belső-somogyi kerékpárút:

79. Fonyód - Buzsák - Somogyvár - Kaposvár - Szenna - Almamellék - Abaliget - Orfű - Pécs

80. 74. Kaposmente kerékpárút:

81. Nagyatád - Segesd - Nagybajom - Kaposmérő - Kaposvár - Taszár - Dombóvár - Kurd - Hőgyész

82. 81. Balaton-Rába kerékpárút:

83. 81.A: Veszprém - Nagyvázsony - Kapolcs - Tapolca - Sümeg - Somlóvásárhely - Pápa - Árpás - Győr

84. 81.B: Tapolca - Szigliget

85. 82. Termál kerékpárút:

86. 82.A: Zalabér - Kám - Rum - Sárvár - Szeleste - Bük - Csepreg

87. 82.B: Rum - Szombathely - Bucsu

88. 83. Rába - Bakonyalja kerékpárút:

89. Sárvár - Celldömölk - Mersevát - Pápa”

1/7. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/7. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Nemzetközi és országos jelentőségű vízi utak, országos jelentőségű kikötők és határkikötők

1. Nemzetközi és országos jelentőségű vízi utak

 

 A

 B

 C

 1.

 A vízi út neve

 A szakasz(fkm-fkm)

 A vízi út osztálya

 2.

 Duna (nemzetközi vízi út)

 1812-1641

 VI/B

 3.

 Duna (nemzetközi vízi út)

 1641-1433

 VI/C

 4.

 Mosoni-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 14-2

 III

 5.

 Mosoni-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 2-0

 VI/B

 6.

 Szentendrei-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 32-0

 IV

 7.

 Ráckevei-Duna (az EU tagállamainak lobogója alatt közlekedő hajók engedélymentesen használhatják)

 58-0

 III

 8.

 Sió-csatorna

 121-23

 IV/időszakosan (Kizárólag az olyan balatoni vízeresztések időszakában hajózható,amelyet a Hajósoknak SzólóHirdetményben közzétesznek.)

 9.

 Sió-csatorna

 23-0

 IV

 10.

 Dráva

 198-70

 II

 11.

 Tisza

 685-612

 I

 12.

 Tisza

 612-544

 III

 13.

 Tisza

 544-403

 III

 14.

 Tisza

 403-254

 II

 15.

 Tisza

 254-160

 IV

 16.

 Bodrog

 51-0

 III

 17.

 Sebes-Körös

 10-0

 II

 18.

 Kettős-Körös

 23-0

 II

 19.

 Hármas-Körös

 91-0

 II

 20.

 Balaton

 

 IV

 21.

 Fertő tó

 

 II

 22.

 Velencei-tó

 

 II

 23.

 Keleti-főcsatorna

 45-0

 II

 24.

 Hortobágy - Berettyó-főcsatorna

 7-0

 II

2. Országos jelentőségű kikötők

 1.

 Dunán:

 2.

 Győr - Gönyű

 3.

 Komárom

 4.

 Budapest [Csepel]

 5.

 Budapest [Nagytétény] - Érd

 6.

 Dunaújváros

 7.

 Paks

 8.

 Baja

 9.

 Mohács

 10.

 Tiszán:

 11.

 Tiszaújváros

 12.

 Szeged

3. Határkikötők

 1.

 Dunán:

 2.

 Mohács

 3.

 Tiszán:

 4.

 Záhony

 5.

 Szeged

 6.

 Dráván:

 7.

 Drávaszabolcs

 ”

1/8. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/8. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Atomerőmű és egyéb erőművek

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1. Ajka

2. Almásfüzitő térsége

3. Budapest I.

4. Budapest II.

5. Budapest III.

6. Budapest IV.

7. Debrecen

8. Dunaújváros

9. Ercsi

10. Gönyű

11. Kazincbarcika

12. Litér

13. Lőrinci

14. Nyírtass

15. Mohács térsége

16. Oroszlány

17. Paks I.

18. Paks II.

19. Pécs

20. Répcelak térsége

21. Sajószöged

22. Szeged

23. Százhalombatta

24. Tatabánya

25. Tiszaújváros I.

26. Tiszaújváros II.

27. Visonta”

1/9. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/9. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

A villamosenergia-átviteli hálózat távvezetékelemei

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1. 750 kV-os átviteli hálózat távvezetékelemei:

1.1. Albertirsa - Szolnok - Hajdúböszörmény - Kisvárda térsége - Barabás - (Ukrajna)

1.2. Kisvárda térsége - Nyírkarász térsége

2. 400 kV-os átviteli hálózat távvezetékelemei:

2.1. Albertirsa - Göd

2.2. Albertirsa - Szigetcsép - Ercsi - Martonvásár

2.3. Albertirsa - Cegléd - Szolnok

2.4. Albertirsa - Kecskemét

2.5. Almásfüzitő - Dad térsége

2.6. Békéscsaba - Elek - (Románia)

2.7. Bicske - Pomáz - Göd

2.8. Detk térsége

2.9. Ercsi térsége

2.10. Felsőpáhok - Tornyiszentmiklós - Muraszemenye - (Horvátország)

2.11. Felsőpáhok - Kaposvár

2.12. Felsőzsolca - Sajóivánka

2.13. Göd - Bánk - Hont - (Szlovákia)

2.14. Kerepes térsége

2.15. Gönyű - Győr

2.16. Gönyű - (Szlovákia)

2.17. Győr - Litér

2.18. Győr - Abda - Vámosszabadi - (Szlovákia)

2.19. Győr térsége - Abda - Vámosszabadi - (Szlovákia)

2.20. Győr - Öttevény - Vép - Hegyeshalom - (Ausztria)

2.21. Kisvárda térsége - Hajdúböszörmény

2.22. Kisvárda térsége

2.23. Kisvárda térsége - Kisrozvágy - (Szlovákia)

2.24. Kisvárda térsége - Nyírtelek térsége

2.25. Hajdúböszörmény - Berettyóújfalu - Békéscsaba

2.26. Hajdúböszörmény - Létavértes - (Románia)

2.27. Kecskemét - Nyárlőrinc

2.28. Litér - Felsőpáhok

2.29. Martonvásár - Bicske

2.30. Martonvásár - Győr

2.31. Martonvásár - Litér

2.32. Martonvásár - Perkáta - Paks

2.33. Mohács - Szederkény

2.34. Bogád - Hercegszántó - (Szerbia)

2.35. Bogád - Illocska - (Horvátország)

2.36. Nyírtelek térsége

2.37. Oroszlány - Dad térsége

2.38. Paks - Albertirsa

2.39. Paks - Litér [I.]

2.40. Paks - Bogád

2.41. Paks - Szeged

2.42. Paks - Kaposvár

2.43. Paks [I.]

2.44. Paks - Litér [II.]

2.45. Paks [II.]

2.46. Paks [III.]

2.47. Bogád - Kaposvár

2.48. Perkáta

2.49. Répcelak térsége

2.50. Sajóivánka - Kazincbarcika - Berente

2.51. Sajóivánka - Bánréve - (Szlovákia)

2.52. Sajószöged - Nyírtelek térsége - Lónya - (Ukrajna)

2.53. Sajószöged - Hajdúböszörmény

2.54. Sajószöged - Felsőzsolca [I.]

2.55. Sajószöged - Felsőzsolca [II.]

2.56. Sajószöged - Göd

2.57. Sajószöged - Nyírtelek térsége - Kisvárda térsége

2.58. Tiszaújváros - Sajószöged [II.]

2.59. Szeged - Békéscsaba

2.60. Szeged - Csanádpalota - (Románia)

2.61. Szeged - Röszke [I.] - (Szerbia)

2.62. Szeged - Röszke [II.] - (Szerbia)

2.63. Szeged térsége

2.64. Székesfehérvár térsége

2.65. Szigetcsép térsége

2.66. Szolnok - Mezőtúr - Békéscsaba

2.67. Szolnok - Nyárlőrinc

2.68. Tiszaújváros - Sajószöged [I.]

2.69. Vép - Vasvár - Felsőpáhok

3. 220 kV-os átviteli hálózat távvezetékelemei:

3.1. Budapest [XXI. kerület] - Budapest [XI. kerület]

3.2. Budapest [XV. kerület]

3.3. Detk - Maklár - Mezőkövesd - Sajószöged

3.4. Detk - Szolnok

3.5. Detk - Csány - Budapest [XV. kerület]

3.6. Detk - Ecséd - Budapest [XV. kerület]

3.7. Göd - Budapest [XV. kerület]

3.8. Győr - Hegyeshalom - (Ausztria)

3.9. Kerepes térsége

3.10. Kisvárda - Kisvárda térsége

3.11. Győr - Százhalombatta

3.12. Nagyút - Mezőtárkány - Sajószöged

3.13. Ócsa - Maglód - Budapest [XV. kerület]

3.14. Sajószöged - Debrecen

3.15. Sajószöged - Szolnok

3.16. Sajószöged - Tiszaújváros

3.17. Sajószöged - Kisvárda térsége - Lónya - (Ukrajna)

3.18. Százhalombatta - Budapest [XI. kerület]

3.19. Százhalombatta - Dunaújváros

3.20. Százhalombatta - Ócsa

3.21. Szolnok - Szeged

3.22. Tiszalök - Tiszadada

3.23. Visonta - Detk [I.]

3.24. Visonta - Detk [II.]”

1/10. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/10. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Országos szénhidrogén-szállító vezetékek

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1. Földgázszállító vezetékek

 

 A

 B

 1.

 száma

 elhelyezkedése

 2.

 100:

 (Ukrajna) - Beregdaróc - Kisvarsány - Nyírbogdány - Nemesbikk - Füzesabony - Nagyfüged - Zsámbok

 3.

 100-01:

 Beregdaróc - Tarpa - Nagyar

 4.

 100-02:

 Kisvarsány - Mándok

 5.

 100-03:

 Petneháza - Anarcs

 6.

 100-04:

 Nyírbogdány - Ibrány

 7.

 100-05:

 Tiszavasvári - Tiszalök

 8.

 100-06:

 Tiszaújváros

 9.

 100-07:

 Tiszaújváros

 10.

 100-08:

 Tiszaújváros

 11.

 100-09:

 Tiszaújváros

 12.

 100-10:

 Nagyfüged - Tarnaörs

 13.

 100-11:

 Vámosgyörk - Gyöngyös

 14.

 100-12:

 Csány - Jászberény

 15.

 100-13:

 Nagyfüged - Halmajugra

 16.

 101:

 (Ukrajna) - Beregdaróc - Kisvarsány - Nyírgyulaj - Hajdúszoboszló - Püspökladány - Ecsegfalva - Mezőtúr

 17.

 101-02:

 Nyírgyulaj - Napkor - Nyíregyháza

 18.

 101-03:

 Nyírgyulaj - Nyírmeggyes - Győrtelek

 19.

 101-04:

 Téglás

 20.

 101-05:

 Téglás - Hajdúsámson

 21.

 101-06:

 Hajdúböszörmény

 22.

 101-07:

 Debrecen - Hajdúböszörmény

 23.

 101-08:

 Kaba

 24.

 101-09:

 Kaba - Földes

 25.

 101-10:

 Bucsa - Karcag

 26.

 102:

 Hajdúszoboszló - Püspökladány - Ecsegfalva - Mezőtúr

 27.

 103:

 Nagyhegyes - Kenderes - Törökszentmiklós - Szolnok - Cegléd - Vecsés

 28.

 103-01:

 Nádudvar

 29.

 103-02:

 Karcag

 30.

 103-03:

 Karcag

 31.

 103-04:

 Karcag - Kunmadaras

 32.

 103-05:

 Kunmadaras

 33.

 103-06:

 Kenderes - Kisújszállás

 34.

 103-07:

 Törökszentmiklós

 35.

 103-08:

 Törökszentmiklós - Kétpó - Mezőtúr

 36.

 103-09:

 Szajol - Martfű

 37.

 103-10:

 Szajol

 38.

 103-11:

 Szajol

 39.

 103-12:

 Abony

 40.

 103-13:

 Cegléd

 41.

 103-21:

 Szolnok

 42.

 104:

 Kenderes - Tiszaörs - Tiszacsege - Tiszaújváros

 43.

 105:

 Nemesbikk - Folyás [Bödönhát] - Balmazújváros - Nagyhegyes

 44.

 105-01:

 Folyás - Egyek

 45.

 106:

 Nagyhegyes - Balmazújváros - Folyás [Bödönhát] - Nemesbikk - Sajószöged - Miskolc

 46.

 106-01:

 Nagyhegyes

 47.

 106-02:

 Balmazújváros - Hajdúböszörmény

 48.

 106-03:

 Balmazújváros

 49.

 106-04:

 Folyás [Bödönhát]

 50.

 106-05:

 Sajószöged - Sajóörös - Tiszaújváros

 51.

 106-06:

 Tiszaújváros

 52.

 106-21:

 Tiszapalkonya

 53.

 107:

 Hajdúszoboszló - Nagyhegyes

 54.

 108:

 Hajdúszoboszló - Nagyhegyes

 55.

 109:

 Hajdúszoboszló

 56.

 110:

 Hajdúszoboszló

 57.

 111:

 Nagyhegyes - Ebes - Debrecen

 58.

 111-01:

 Ebes

 59.

 111-02:

 Ebes - Debrecen

 60.

 112:

 Hajdúszoboszló - Sáránd

 61.

 113:

 Sáránd - Berettyóújfalu - Mezősas

 62.

 122:

 (Ukrajna) - Beregdaróc

 63.

 123:

 Beregdaróc - Kisvarsány - Nyírgyulaj - Hajdúszoboszló

 64.

 200:

 Nemesbikk - Miskolc

 65.

 201:

 Miskolc - Sajószentpéter - Berente

 66.

 202:

 Miskolc - Sajószentpéter - Kazincbarcika - Vadna - Ózd

 67.

 202-01:

 Sajókeresztúr

 68.

 202-02:

 Sajószentpéter

 69.

 202-03:

 Sajószentpéter

 70.

 202-04:

 Berente

 71.

 202-05:

 Berente

 72.

 202-06:

 Berente

 73.

 202-07:

 Kazincbarcika

 74.

 202-08:

 Vadna - Rudabánya

 75.

 203:

 Miskolc - Sajószentpéter - Berente

 76.

 204:

 Nemesbikk - Sajószöged - Tiszalúc - Szerencs

 77.

 204-01:

 Sajóörös - Tiszaújváros

 78.

 205:

 Szerencs - Olaszliszka - Sárospatak

 79.

 206:

 Szerencs - Golop - Abaújkér

 80.

 207:

 Miskolc

 81.

 208:

 Miskolc - Nyékládháza - Miskolc [Vargahegy]

 82.

 208-01:

 Miskolc [Vargahegy]

 83.

 209:

 Ózd - (Szlovákia)

 84.

 210:

 Ózd

 85.

 211:

 Ózd - Járdánháza - Tarnalelesz - Mátraterenye - Bátonyterenye [Kisterenye]

 86.

 211-01:

 Ózd [Farkaslyuk]

 87.

 211-02:

 Mátraterenye - Mátraderecske

 88.

 212:

 Tarnalelesz - Fedémes

 89.

 213:

 Fedémes - Egerbakta - Eger

 90.

 214:

 Fedémes - Bélapátfalva

 91.

 215:

 Bátonyterenye [Kisterenye] - Salgótarján

 92.

 216:

 Sámsonháza - Nagylóc - Szécsény

 93.

 217:

 Bátonyterenye [Kisterenye] - Sámsonháza - Pásztó - Heréd - Hatvan - Zsámbok

 94.

 217-01:

 Pásztó

 95.

 217-02:

 Heréd - Lőrinci

 96.

 300:

 Mezőtúr - Szarvas - Szentes - Mindszent - Szeged [Kiskundorozsma]

 97.

 300-01:

 Szentes

 98.

 301:

 Mezőtúr - Öcsöd - Tiszainoka - Lakitelek - Városföld

 99.

 301-01:

 Kunszentmárton

 100.

 302:

 Mezőtúr - Öcsöd - Tiszainoka - Lakitelek - Városföld

 101.

 302-01:

 Kunszentmárton

 102.

 303:

 Algyő - Ópusztaszer - Kiskunfélegyháza - Városföld - Kecskemét - Lajosmizse - Újhartyán - Vecsés

 103.

 303-01:

 Kecskemét - Nagykőrös

 104.

 304:

 Városföld - Kiskunfélegyháza - Ópusztaszer - Szatymaz - Szeged [Kiskundorozsma]

 105.

 305:

 Kardoskút - Szentes - Csongrád - Kiskunfélegyháza - Városföld

 106.

 305-01:

 Szentes

 107.

 305-02:

 Csongrád

 108.

 305-21:

 Felgyő - Szentes

 109.

 306:

 Városföld - Kecskemét - Kunadacs - Tass - Makád - Adony

 110.

 306-01:

 Kecskemét

 111.

 306-02:

 Kecskemét

 112.

 307:

 Városföld - Kecskemét - Kunadacs - Tass - Makád - Adony

 113.

 307-21:

 Adony - Makád

 114.

 308:

 Algyő - Szeged [Kiskundorozsma]

 115.

 308-01:

 Szeged

 116.

 309:

 Szeged [Kiskundorozsma] - Üllés

 117.

 309-01:

 Üllés

 118.

 310:

 Szank - Kiskunmajsa - Üllés

 119.

 311:

 Zsana - Kiskunmajsa - Szank

 120.

 312:

 Szank - Bugac - Városföld

 121.

 313:

 Szank - Bugac - Városföld

 122.

 314:

 Méhkerék - Gyula - Békéscsaba - Kardoskút - Hódmezővásárhely - Algyő

 123.

 314-01:

 Pusztaföldvár

 124.

 314-02:

 Kardoskút - Pusztaföldvár

 125.

 314-03:

 Kardoskút - Orosháza

 126.

 314-04:

 Hódmezővásárhely

 127.

 314-05:

 Hódmezővásárhely

 128.

 314-06:

 Algyő

 129.

 314-21:

 Algyő

 130.

 315:

 Csabaszabadi - Kamut - Mezőberény

 131.

 316:

 Kamut - Murony - Békés

 132.

 316-01:

 Murony

 133.

 317:

 Békéscsaba - Békés

 134.

 318:

 Kardoskút - Orosháza

 135.

 319:

 Kardoskút - Orosháza

 136.

 320:

 Kardoskút - Orosháza

 137.

 320-01:

 Orosháza

 138.

 321:

 Kardoskút - Tótkomlós - Mezőhegyes

 139.

 321-01:

 Tótkomlós

 140.

 322:

 Mezőhegyes - Battonya

 141.

 323:

 Hódmezővásárhely - Óföldeák - Makó

 142.

 324:

 Kübekháza - Kiszombor - Makó

 143.

 325:

 Algyő - Szeged [Újszeged]

 144.

 325-21:

 Szeged

 145.

 325-22:

 Szeged

 146.

 326:

 Algyő - Szeged

 147.

 327:

 Szeged [Kiskundorozsma] - Röszke - (Szerbia)

 148.

 328:

 Szeged [Kiskundorozsma] - Röszke - (Szerbia)

 149.

 329:

 Szank - Soltvadkert - Kalocsa - Fadd - Szekszárd

 150.

 330:

 Szank - Kiskunhalas - Jánoshalma - Baja - Báta - Maráza - Pécs

 151.

 330-01:

 Kiskunhalas

 152.

 330-02:

 Palotabozsok - Mohács

 153.

 330-03:

 Pécs

 154.

 330-04:

 Pécs

 155.

 330-05:

 Pécs

 156.

 330-21:

 Báta - Dunafalva

 157.

 331:

 Városföld - Kiskunfélegyháza - Ópusztaszer - Szatymaz - Szeged [Kiskundorozsma]- Algyő

 158.

 331a:

 Báta - Bátaszék - Várdomb - Szekszárd

 159.

 331-01:

 Várdomb

 160.

 331-02:

 Várdomb - Mőcsény - Bonyhád

 161.

 331-03:

 Szekszárd

 162.

 334:

 Algyő - Makó - Nagylak - (Románia)

 163.

 335:

 Városföld - Bugac - Szank - Kiskunhalas - Jánoshalma - Baja - Báta

 164.

 400:

 Zsámbok - Maglód - Vecsés

 165.

 401:

 Zsámbok - Gödöllő - Fót [Alag] - Szentendre

 166.

 401-21:

 Dunakeszi - Szentendre

 167.

 402:

 Vecsés - Újhartyán - Lajosmizse - Kecskemét - Városföld

 168.

 402-01:

 Kecskemét - Nagykőrös

 169.

 403:

 Vecsés - Majosháza - Szigetcsép - Ercsi

 170.

 403-21:

 Szigetcsép - Majosháza

 171.

 404:

 Vecsés - Gyál - Budapest [XXIII. kerület] - Szigetszentmiklós

 172.

 404-01:

 Szigetszentmiklós

 173.

 404-02:

 Szigetszentmiklós - Budapest [XXI. kerület]

 174.

 404-03:

 Szigetszentmiklós - Budapest [XXI. kerület]

 175.

 404-04:

 Budapest [XXI. kerület]

 176.

 404-05:

 Budapest [XXI. kerület]

 177.

 405:

 Budapest [XXII. kerület] - Budapest [XI. kerület]

 178.

 406:

 Vecsés - Gyál - Bp. [XXIII. kerület] - Szigetszentmiklós - Budapest [XXI. kerület]

 179.

 406-01:

 Budapest [XXI. kerület]

 180.

 407:

 Vecsés - Ecser - Budapest [X. kerület] - Budapest [XV. kerület]

 181.

 408:

 Budapest [XV. kerület] - Fót [Alag]

 182.

 409:

 Szentendre - Pilisvörösvár

 183.

 410:

 Pilisvörösvár - Budapest [III. kerület]

 184.

 411:

 Budapest [III. kerület] - Budapest [II. kerület]

 185.

 412:

 Fót [Alag] - Sződ - Vác

 186.

 412-01:

 Fót -Veresegyház

 187.

 412-02:

 Vác

 188.

 413:

 Vác

 189.

 414:

 Vác - Bánk - Romhány

 190.

 415:

 Romhány - Érsekvadkert - Balassagyarmat

 191.

 415-01:

 Érsekvadkert

 192.

 417:

 Pilisvörösvár - Perbál - Százhalombatta

 193.

 500:

 Pilisvörösvár - Dorog - Lábatlan - Komárom - Bőny - Győr

 194.

 500-01:

 Dág

 195.

 500-02:

 Nagysáp

 196.

 500-05:

 Bana

 197.

 501:

 (Ausztria) - Rajka - Mosonmagyaróvár - Mosonszentmiklós

 198.

 502:

 Mosonszentmiklós - Ikrény - Győr

 199.

 503:

 Ajka - Adásztevel - Lovászpatona - Töltéstava - Győr

 200.

 504:

 Kápolnásnyék - Székesfehérvár - Nádasdladány - Ősi - Pétfürdő

 201.

 504-01:

 Szabadbattyán

 202.

 505:

 Ősi - Pétfürdő

 203.

 506:

 Ősi - Berhida - Papkeszi

 204.

 507:

 Papkeszi - Veszprém - Herend - Ajka - Devecser

 205.

 507-01:

 Veszprém

 206.

 508:

 Adony - Szabadegyháza - Aba - Mezőszentgyörgy - Papkeszi

 207.

 508-01:

 Szabadegyháza

 208.

 509:

 Mezőszentgyörgy - Siófok - Kőröshegy - Szőlősgyörök - Lengyeltóti

 209.

 509-01:

 Siófok

 210.

 509-02:

 Kőröshegy

 211.

 509-03:

 Szőlősgyörök - Balatonboglár

 212.

 510:

 Adony - Dunaújváros

 213.

 511:

 Adony - Dunaújváros

 214.

 512:

 Adony - Kápolnásnyék

 215.

 513:

 Adony - Ercsi - Százhalombatta - Érd - Budapest [XXII. kerület]

 216.

 513-01:

 Ercsi - Százhalombatta

 217.

 513-02:

 Érd

 218.

 514:

 Adony - Ercsi - Százhalombatta

 219.

 514-03:

 Százhalombatta

 220.

 514-04:

 Százhalombatta

 221.

 514-05:

 Százhalombatta

 222.

 515:

 Naszály - Tata - Környe - Tatabánya

 223.

 515-01:

 Tata

 224.

 515-02:

 Tatabánya

 225.

 516:

 Dág - Zsámbék

 226.

 517:

 Győr - Gönyű

 227.

 600:

 Lengyeltóti - Marcali - Zalakomár - Nagykanizsa

 228.

 601:

 Lengyeltóti - Somogyjád - Kaposvár [Toponár]

 229.

 601-01:

 Kaposvár

 230.

 602:

 Babócsa - Nagyatád - Iharosberény - Nagykanizsa

 231.

 602-01:

 Bolhás - Berzence

 232.

 602-02:

 Iharosberény

 233.

 603:

 Nagykanizsa - Becsehely

 234.

 603-01:

 Becsehely

 235.

 604:

 Nagykanizsa - Magyarszerdahely - Pusztaederics

 236.

 605:

 Pusztaederics - Nagylengyel

 237.

 606:

 Pusztaederics - Gutorfölde - Lenti

 238.

 606-01:

 Gutorfölde

 239.

 607:

 Devecser - Jánosháza - Dabronc - Pókaszepetk - Zalaegerszeg - Nagylengyel

 240.

 607-02:

 Zalaegerszeg

 241.

 608:

 Dabronc - Sümegcsehi - Várvölgy - Raposka - Tapolca

 242.

 608-01:

 Várvölgy - Cserszegtomaj

 243.

 608-02:

 Raposka

 244.

 609:

 Pókaszepetk - Körmend

 245.

 610:

 Körmend - Csákánydoroszló - Szentgotthárd

 246.

 610-01:

 Csákánydoroszló

 247.

 611:

 Karakó - Meggyeskovácsi - Szombathely

 248.

 611-01:

 Meggyeskovácsi - Sárvár

 249.

 612:

 Szombathely - Kőszeg

 250.

 613:

 Karakó - Celldömölk - Répcelak

 251.

 613-01:

 Celldömölk

 252.

 614:

 Mosonszentmiklós - Csorna - Kapuvár - Répcelak

 253.

 615:

 Báta - Maráza - Kozármisleny - Túrony - Drávaszerdahely - (Horvátország)

 254.

 615-01:

 Pécs - Kozármisleny

 255.

 616:

 Répcelak - Újkér - Nagylózs - Sopron

 256.

 616-01:

 Nagylózs - Fertőszentmiklós

 257.

 Szlovák tranzit:

 Vecsés - Balassagyarmat - (Szlovákia)

 258.

 Nabucco:

 (Románia) - Nagylak - Hódmezővásárhely - Kecskemét - Adony - Székesfehérvár - Mór- Tét - Rajka - (Ausztria)

 259.

 Déli Áramlat:

 (Szerbia) - Hercegszántó - Szigetvár térsége - Tornyiszentmiklós - (Szlovénia)

 260.

 

 Városföld - Adony - Ercsi

 261.

 

 Ercsi - Győr

 262.

 

 Ercsi - Százhalombatta

 263.

 

 Taksony - Budapest [XXI. kerület]

2. Kőolajszállító vezetékek

 

 A

 B

 1.

 név

 elhelyezkedés

 2.

 Adria

 Százhalombatta - Káloz - Kára - Kutas - Berzence - (Horvátország)

 3.

 Barátság I.

 (Szlovákia) - Hont - Szada - Vecsés - Százhalombatta

 4.

 Barátság II.

 (Ukrajna) - Fényeslitke - Tiszavasvári - Mezőcsát - Kál - Zsámbok - Százhalombatta

 5.

 

 Algyő - Pálmonostora - Kecskemét - Pusztavacs - Százhalombatta

 6.

 

 Kiskunhalas - Szank - Pálmonostora

3. Termékvezetékek

 1.

 elhelyezkedés

 2.

 Cegléd - Kecskemét

 3.

 Kápolnásnyék - Komárom [Szőny]

 4.

 Kápolnásnyék - Komárom [Szőny]

 5.

 Kápolnásnyék - Székesfehérvár

 6.

 Kápolnásnyék - Százhalombatta

 7.

 Kecskemét

 8.

 Komárom [Szőny] - Győr

 9.

 Keleti termékvezeték: (Ukrajna) - Beregdaróc - Vásárosnamény - Nyírbogdány - Tiszavasvári - Tiszapalkonya - Tiszaújváros

 10.

 Szajol - Tiszasüly - Füzesabony - Tiszaújváros

 11.

 Szajol - Tiszasüly - Füzesabony - Tiszaújváros

 12.

 Százhalombatta - Budapest [XXI.]

 13.

 Százhalombatta - Vecsés

 14.

 Százhalombatta - Kápolnásnyék

 15.

 Százhalombatta - Kápolnásnyék

 16.

 Százhalombatta - Rajka - (Szlovákia)

 17.

 Százhalombatta - Ócsa - Cegléd - Szajol

 18.

 Százhalombatta - Ócsa - Cegléd - Szajol

 19.

 Székesfehérvár - Pécs

 20.

 Tiszaújváros - Balmazújváros - Ebes

 21.

 Tiszaújváros - Kazincbarcika

 22.

 Tiszaújváros - Beregdaróc - (Ukrajna)

 23.

 Tiszaújváros - Mezőkövesd - Vámosgyörk - Zsámbok - Üllő - Százhalombatta

 ”

1/11. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/11. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Az országos jelentőségű vízi létesítmények

(A térség e mellékletben a település közigazgatási területét és annak 25 kilométeres környezetét jelenti)

1. A Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése (VTT) keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók

 

 A

 B

 C

 1.

 Megnevezés

 Tápláló vízfolyás

 Település

 2.

 Beregi

 Tisza

 Tákos, Csaroda, Tarpa, Tivadar, Gulács, Jánd, Hetefejércse, Vásárosnamény

 3.

 Cigánd-Tiszakarádi

 Tisza

 Nagyrozvágy, Cigánd, Pácin

 4.

 Dél-borsodi

 Tisza

 Ároktő, Tiszadorogma, Tiszacsege

 5.

 Hanyi-Jászsági

 Tisza

 Kisköre, Tarnaszentmiklós, Pély

 6.

 Hanyi-Tiszasülyi

 Tisza

 Jászkisér, Pély, Tiszasüly

 7.

 Nagykunsági

 Tisza

 Tiszabura, Tiszagyenda, Tiszaroff, Kunhegyes, Abádszalók

 8.

 Szamos-Kraszna közi

 Szamos, Kraszna

 Szamosszeg, Szamoskér, Kocsord, Tunyogmatolcs, Ópályi, Nagydobos, Győrtelek, Mátészalka

 9.

 Szegedi

 Tisza

 Baks, Ópusztaszer, Dóc

 10.

 Tisza-Szamosközi alsó

 Tisza

 Fehérgyarmat térsége

 11.

 Tisza-Szamosközi felső

 Tisza

 Fehérgyarmat térsége

 12.

 Tisza-Túrközi

 Tisza

 Tiszakóród térsége

 13.

 Tiszaroffi

 Tisza

 Tiszaroff, Tiszabő, Tiszagyenda

2. Országos jelentőségű vízkár-elhárítási célú tározók

 

 A

 B

 C

 1.

 Megnevezés

 Tápláló vízfolyás

 Település

 2.

 Borsohalmi

 Zagyva, Tarna

 Jászjákóhalma, Jászberény

 3.

 Ér menti

 Ér-Berettyó

 Pocsaj, Kismarja

 4.

 Halaspusztai

 Berettyó-Sebes-Körös

 Szeghalom

 5.

 Kisdelta

 Fehér-Körös

 Gyula

 6.

 Kutasi

 Berettyó

 Szeghalom, Csökmő

 7.

 Lajtamenti

 Lajta

 Hegyeshalom, Mosonmagyaróvár, Levél

 8.

 Ludasi

 Bene-patak

 Ludas, Detk

 9.

 Mályvádi

 Fekete- és Fehér-Körös

 Gyula

 10.

 Mérgesi

 Sebes-Körös

 Köröstarcsa, Körösladány

 11.

 Nagyfüged- Tarnazsadányi

 Bene, Tarna, Tarnóca

 Nagyfüged, Tarnazsadány, Zaránk

 12.

 Rábamenti

 Rába

 Ostffyasszonyfa, Csönge, Kenyeri, Pápoc, Kemenesszentpéter, Vág, Várkesző, Egyházaskesző, Sárvár

 13.

 Viszneki

 Tarna, Gyöngyös-patak

 Visznek, Erk

 14.

 Jásztelki

 Zagyva

 Jászberény, Jásztelek, Jánoshida

3. 10 millió m3-t meghaladó térfogatú, vízkár-elhárítási célú tározási fejlesztési lehetőségek

 

 A

 B

 C

 1.

 Tápláló vízfolyás

 Tározó neve

 Település

 2.

 Ceredi Tarna

 Terpesi víztározó

 Pétervására, Terpes, Bükkszék, Hevesaranyos, Kisfüzes, Tarnalelesz

 3.

 Takta csatorna

 Inérháti

 Tiszalúc, Kesznyéten, Tiszaújváros

 4.

 Túr

 Túr jobbparti

 Garbolc, Kishódos, Nagyhódos

 5.

 Hortobágy főcsatorna

 Ágotai

 Nádudvar, Karcag, Kunmadaras, Nagyiván

 6.

 Gaja patak

 Fehérvárcsurgói víztározó

 Fehérvárcsurgó, Kincsesbánya

 7.

 Répce

 Bük-Bő-Gór-i

 Bük, Bő, Gór

4. Kiemelt jelentőségű vízi építmények

 

 A

 B

 C

 1.

 Megnevezés

 Vízfolyás

 Település

 2.

 Ágotai vészelzárómű

 Hortobágy-Berettyó

 Püspökladány

 3.

 Bőcsi duzzasztómű

 Hernád

 Bőcs

 4.

 Balatonkiliti mederduzzasztó

 Sió

 Siófok

 5.

 Békési duzzasztó

 Kettős-Körös

 Békés

 6.

 Békésszentandrási vízlépcső

 Hármas-Körös

 Békésszentandrás

 7.

 Bökényi vízlépcső

 Hármas-Körös

 Szentes

 8.

 Dinnyési zsilip

 Dinnyés-Kajtori-csatorna

 Pákozd

 9.

 Felsődobszai duzzasztómű

 Hernád

 Felsődobsza

 10.

 Gibárti duzzasztómű

 Hernád

 Gibárt

 11.

 Gyulai duzzasztó

 Fehér-Körös

 Gyula

 12.

 Kesznyéteni árvízkapu

 Takta-övcsatorna

 Kesznyéten

 13.

 Kis-Balaton 21T

 Kis-Balaton

 Keszthely

 14.

 Kis-Balaton 4T

 Kis-Balaton

 Balatonmagyaród

 15.

 Kiskörei vízlépcső

 Tisza

 Abádszalók, Kisköre

 16.

 Körösladányi duzzasztó

 Sebes-Körös

 Körösladány

 17.

 Kvassay zsilip

 Ráckevei-Duna

 Budapest

 18.

 Mexikópusztai zsilip

 Fertő-tó

 Sarród

 19.

 Mosonmagyaróvári duzzasztó

 Mosoni-Duna

 Mosonmagyaróvár

 20.

 Nicki duzzasztó

 Rába

 Kenyeri

 21.

 Rábca-torkolati műtárgy

 Rábca

 Abda

 22.

 Sió árvízkapu

 Sió

 Bogyiszló

 23.

 Siófoki hajózsilip

 Sió

 Siófok

 24.

 Siófoki leeresztő zsilip

 Sió

 Siófok

 25.

 Szentgotthárdi duzzasztó

 Rába

 Szentgotthárd

 26.

 Tassi zsilip

 Ráckevei-Duna

 Tass

 27.

 Tiszalöki vízlépcső

 Tisza

 Tiszalök

 28.

 Túr torkolati műtárgy

 Túr

 Tiszakóród

5. Országos jelentőségű csatornák

 

 A

 B

 1.

 Csatorna megnevezése

 Település

 2.

 Algyői főcsatorna

 Szeged, Algyő

 3.

 Alsó-Ó-Berettyó-csatorna

 Biharnagybajom, Füzesgyarmat, Bucsa, Szerep

 4.

 Alsó-Selypes-főcsatorna

 Folyás

 5.

 Cigánykaér-csatorna

 Kevermes, Dombegyház, Kisdombegyház, Battonya

 6.

 Csárdaszállási

 Köröstarcsa, Csárdaszállás, Mezőberény

 7.

 Dögös-Kákafoki főcsatorna

 Csabaszabadi, Szarvas

 8.

 Duna-Tisza-csatorna

 Dabas, Dunaharaszti

 9.

 Duna-völgyi-főcsatorna

 Csévharaszt, Baja

 10.

 Ferenc-tápcsatorna

 Baja, Hercegszántó

 11.

 Fűzvölgyi-főcsatorna

 Szalkszentmárton, Harta

 12.

 Halastói-tápcsatorna

 Tiszakeszi, Újszentmargita

 13.

 Hamvas-főcsatorna

 Földes, Püspökladány, Karcag

 14.

 Hanság főcsatorna

 Rábcakapi, Jánossomorja, Sarrod

 15.

 Hortobágy-főcsatorna

 Tiszavasvári, Püspökladány

 16.

 HTVR tápcsatorna

 Balmazújváros

 17.

 I. Árapasztó

 Dömsöd, Bugyi

 18.

 Jászsági-főcsatorna

 Kisköre, Tiszasüly

 19.

 Jászsági főcsatorna Zagyvai ága

 Kisköre térsége, Alattyán térsége

 20.

 Jászsági főcsatorna Zagyvai ága

 Jászapáti térsége, Jászdózsa térsége

 21.

 K-1 öntözőcsatorna

 Szentes, Szarvas

 22.

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 Hajdúnánás, Hortobágy

 23.

 Kakat-főcsatorna

 Kunhegyes, Ecsegfalva

 24.

 Karcagi-II. csatorna

 Karcag

 25.

 Keleti-főcsatorna

 Tiszalök, Hajdúszoboszló, Bakonszeg

 26.

 K-III- Hortobágy összekötő

 Hajdúnánás

 27.

 K-III öntöző-főcsatorna

 Hajdúnánás, Hajdúböszörmény

 28.

 Királyhegyesi-Szárazér-csatorna

 Battonya, Makó

 29.

 Kiskunsági- főcsatorna

 Tass, Akasztó

 30.

 Kispálszigeti-csatorna

 Bihartorda, Nagyrábé, Bakonszeg, Zsáka

 31.

 Kis-Rába

 Nick, Kenyeri, Kapuvár

 32.

 Kórógy-ér

 Szentes, Szegvár

 33.

 Kösely-főcsatorna

 Sáránd, Nádudvar

 34.

 Kösely-Hajdúszováti átmetszés

 Hajdúszovát, Földes

 35.

 Kurca-csatorna

 Mindszent, Szentes

 36.

 K-V-1 lecsapoló

 Balmazújváros

 37.

 K-V-1 megkerülő

 Balmazújváros

 38.

 K-V-3 lecsapoló

 Balmazújváros

 39.

 K-VIII-öntöző-főcsatorna

 Hajdúszoboszló, Nádudvar

 40.

 K-VII-Kösely vízleadó útvonal

 Hajdúszoboszló, Nádudvar

 41.

 K-XI lecsapoló

 Bakonszeg

 42.

 K-XI lecsapoló-Pálfoki összekötő-csatorna

 Bakonszeg

 43.

 Maros-jobbparti-tápcsatorna

 Makó

 44.

 Millér-csatorna

 Szolnok, Jászkisér

 45.

 Nagykunsági-főcsatorna

 Abádszalók, Öcsöd

 46.

 Nagykunsági-főcsatorna Keleti-ág

 Kisújszállás, Túrkeve

 47.

 NK-III-2. öntözőcsatorna

 Karcag, Kunhegyes

 48.

 Nyugati-főcsatorna

 Tiszavasvári, Hortobágy

 49.

 Pálfoki-csatorna

 Bakonszeg, Bihartorda

 50.

 Sárközi-I. főcsatorna

 Kalocsa, Érsekcsanád

 51.

 Sárközi-III. főcsatorna

 Szakmár, Miske

 52.

 Sárréti-főcsatorna

 Derecske, Ecsegfalva

 53.

 Siratói összekötő

 Békésszentandrás

 54.

 Szittyó-csatorna

 Dabas, Alsónémedi

 55.

 Tiszasülyi-(28.)-csatorna

 Tiszasüly, Jászkisér

 56.

 Új-Szőrhalmi

 Kondoros, Csabacsűd, Nagyszénás

 57.

 Veker-ér-csatorna

 Szentes, Nagytőke

 58.

 Villogó-belvízcsatorna

 Abádszalók, Bucsa, Karcag

 59.

 XXX. csatorna

 Alsónémedi, Kunszentmiklós

 ”

1/12. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„1/12. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térségi övezetek és az ajánlott megyei övezetek, valamint azok kapcsolata

 

 A

 B

 1.

 Országos Területrendezési Terv

 Kiemelt térségi és megyei területrendezési terv

 2.

 a) Országos ökológiai hálózat

 a) Magterületb) Ökológiai folyosóc) Pufferterület

 3.

 b) Kiváló termőhelyi adottságú szántóterület

 4.

 c) Jó termőhelyi adottságú szántóterület

 5.

 d) Kiváló termőhelyi adottságú erdőterület

 6.

 

 d) Erdőtelepítésre javasolt terület

 7.

 e) Országos jelentőségű tájképvédelmi terület

 8.

 f) Világörökségi és világörökségi várományos terület

 9.

 g) Országos vízminőség-védelmi terület

 10.

 h) Nagyvízi meder és a Vásárhelyi-terv továbbfejlesztése keretében megvalósuló vízkár-elhárítási célú szükségtározók területe

 11.

 

 e) Ásványi nyersanyagvagyon-terület

 12.

 

 f) Rendszeresen belvízjárta terület

 13.

 

 g) Földtani veszélyforrás területe

 14.

 i) Kiemelt fontosságú honvédelmi terület

 15.

 

 h) Honvédelmi terület

 16.

 

 i) Térségi jelentőségű tájképvédelmi terület

 17.

 

 Megyei területrendezési terv

 18.

 

 a) tanyás térség

 19.

 

 b) tájrehabilitációt igénylő terület

 20.

 

 c) szélerőműpark telepítéséhez vizsgálat alá vont terület

 21.

 

 d) térségi árvízi kockázatkezelési terület

 ”

2. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„2. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/1. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/1. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/2. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/2. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/3. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/3. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/4. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/4. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/5. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/5. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/6. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/6. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/7. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/7. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/8. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/8. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”

3/9. melléklet a 2013. évi CCXXIX. törvényhez

„3/9. melléklet a 2003. évi XXVI. törvényhez

Térképi melléklet”