2013. évi CLXXXI. törvény indokolása

a Nemzeti Média és Hírközlési Hatóság 2014. évi egységes költségvetéséről

Általános indokolás

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóságot (a továbbiakban: NMHH vagy Hatóság) a médiát és hírközlést szabályozó egyes törvények módosításáról szóló 2010. évi LXXXII. tv. (a továbbiakban: 2010. évi törvény) 1. § (2) bekezdésének megfelelően az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. tv. (a továbbiakban: Eht.) - azóta törölt - 9. §-a hozta létre autonóm államigazgatási szervként 2010. augusztus 11. hatállyal.

Az Eht. 9. § (7) bekezdésében foglaltak szerint az NMHH a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerű alkalmazásával gazdálkodik, a feladatai ellátásával összefüggő kiadásokat saját bevételéből és költségvetési hozzájárulásból fedezi. A Hatóság jelenleg önálló szabályozó szerv státuszban végzi feladatát.

A médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban: Mttv.) 134. § (1) bekezdése pontosította a gazdálkodás kereteit. Kiemelendő a vonatkozó jogszabályok megfelelő alkalmazásának fordulata. Az Mttv. 134. § (2) bekezdése alapján a Hatóság egységes költségvetését - mely tartalmazza az NMHH, az NMHH Médiatanácsa (a továbbiakban: Médiatanács) és a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap (a továbbiakban: Alap) költségvetését - az Országgyűlés önálló törvényben fogadja el.

A törvényjavaslatot az Országgyűlés költségvetési ügyekben illetékes bizottsága - az NMHH Elnöke által a tárgyévet megelőző év szeptember 15-ig megküldött javaslata alapján - a tárgyévet megelőző év október 31-ig nyújtja be az Országgyűlésnek.

A Médiatanács az Mttv. vonatkozó paragrafusa alapján működő szervezet, amely a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerű alkalmazásával gazdálkodik. A Médiatanács az Országgyűlés felügyelete alatt álló önálló jogi személy, költségvetését az NMHH egységes költségvetésének részeként hagyja jóvá az Országgyűlés.

Az egységes költségvetés tartalmazza továbbá a média területét érintő Médiatanács kezelésű költségvetésen kívüli bevételek és kiadások költségvetését is.

Az Alap az Mttv. 136. § (6) bekezdése szerint önálló jogi személy, melynek kezelője a Médiatanács. Az Alap éves költségvetését az NMHH egységes költségvetésének mellékleteként az Országgyűlés hagyja jóvá.

Fenti törvényhelyekre hivatkozva az NMHH, a Médiatanács és az Alap 2014. évi költségvetését egy egységes szerkezetű törvény tartalmazza.

Részletes indokolás

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság költségvetése

Az 1. §-hoz

Bevételi főösszeg

Az NMHH alaptevékenységi bevételeit a frekvencia használatáért, az azonosítók lekötéséért és használatáért fizetett díjak, a felügyeleti díj, az eljárási díjak valamint a beszedett bírságok képezik.

A hírközlési terület tervezett közhatalmi bevételei nettó 23 137,0 M Ft összegűek, a hatályos díjrendelet változása következményeként mintegy 7,0%-kal kisebb értékűek a 2013. évre vonatkozó költségvetési törvényben elfogadott előirányzatnál, nagyságrendjében közel 0,5 Mrd Ft-tal nagyobb a folyó évi prognosztizált értéknél.

Az igazgatási szolgáltatási díjak 238,8 M Ft-os összegéből a legjelentősebbek a mozgóképszakmai hatósági és eljárási díjak közel 180,0 M Ft-os tervezett értékei.

Koncessziós és blokkpályázati frekvencia díjakra 6 852,4 M Ft-ot, UMTS pályázati frekvencia díjakra 2 193,8 M Ft-ot, műsorszóró, URH, mikrohullámú és egyéb frekvenciadíjakra 2 838,0 M Ft a terv. A 2013. év folyamán kiírandó pályázati frekvenciadíjakból 6 132,0 M Ft bevételi előirányzatot tartalmaz.

Azonosítók használatáért a tervezett összeg 2 450,0 M Ft hasonlóan a 2013. évi törvényi és várható bevételekhez.

A tervezett felügyeleti díj 2 282,0 M Ft, mintegy 1,2%-kal alacsonyabb a bázis tervnél.

A bírságok a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére lesznek felhasználhatók az Mttv.-ben meghatározott célokra, tervezett összege 150,0 M Ft.

Az intézményi sajátos bevételek tervezett előirányzatának 1 490,0 M Ft-os összege magában foglalja a tartalékok hatékony befektetésének eredményét is.

Az alaptevékenységi bevételekhez kapcsolódóan az ÁFA tervezett bevétele 5 536,9 M Ft.

A felhalmozási és tőkejellegű bevételekre, kölcsönök visszatérülésére valamint pénzeszköz átvételre tervezett összes előirányzat 2 268,9 M Ft.

Mindezekkel együtt a Hatóság 2014. évre tervezett bevételi főösszegének előirányzata 32 432,8 M Ft.

Kiadási főösszeg

A Hatóság költségvetésének kiadási főösszegén belül jelentős arányt képvisel a személyi juttatások és az ehhez fűződő munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó előirányzati összege. A személyi juttatások kiadása a közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvényben (a továbbiakban: Kttv.) rögzített mértékű juttatásokat tartalmazza. Az illetmények tervezésének kiindulási alapja a 2013. évi átsorolásokkal módosított illetmények 2014. január 1-i prognosztizált állapota.

A személyhez kapcsolódó térítések és egyéb juttatások és az ezek vonzataként jelentkező járulékok az érvényes jogszabályoknak megfelelően kerültek a költségvetésbe. A személyi juttatások és járulékok 8 015,2 M Ft-os előirányzata - a Hatóság új és bővülő feladataira tekintettel mintegy 4%-os létszámnövekedéssel számolva - 650 főre tervezve is megegyező nagyságú a 2013. évre elfogadott törvényben foglalt mértékkel.

A dologi kiadások - 2013. évi törvényhez képest mintegy 8,4%-kal csökkentett - 4 802,4 M Ft-os előirányzata tartalmazza egyrészt a hivatali működés műszaki, infrastrukturális és ügyviteli jellegű kiadásainak, másrészt a konvergens hatósági feladatrendszer megvalósításához szükséges kiadásoknak a fedezetét.

Az általános forgalmi adó 5 369,0 M Ft-os költségvetési befizetési kötelezettsége az arányosított ÁFA számításokra alapozva került megjelenítésre.

A kiadások között jelenítettük meg - 500,0 M Ft pénzeszköz átadás formájában - azokat a támogatásra szánt összegeket, melyek a működési kiadások fedezetén túl a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére szolgálnak.

A felhalmozási kiadások 2 362,6 M Ft-os tervezett nettó összege között jelentős részt képviselnek a digitális átállás zökkenőmentes folyamatát biztosító beruházások, nagyságrendje megegyezik a 2013. évi előirányzat összegével.

A tartalékok között szerepeltetjük az Mttv. 134. § (1) bekezdése alapján képezhető következő évek működési tartalékának fedezetét 5 746,8 M Ft-tal, valamint a takarékos gazdálkodás következményeként képződő tárgyévi működési tartalék 4 991,3 M Ft-os előirányzat összegét.

A Médiatanács költségvetése

A 2-4. §-hoz

A Médiatanács bevételi előirányzatát az Mttv. 135. § (2) bekezdésében megfogalmazottak alapján az Alap forrásai képezik. A Médiatanács működési költségeinek fedezetére fordítható tervezett összeg 173,9 M Ft.

A Médiatanács működési költségvetésének fő előirányzatai az 5 tagú Médiatanács személyi juttatásait, a járulékokat, a szakmai működésüket segítő szakértői keretek, valamint a társhatósági működésre tervezett támogató összegek fedezetét tartalmazzák.

Médiatanács kezelésű költségvetésen kívüli előirányzatként kerültek a tervbe a Médiatanács által kiszámlázandó, de véglegesen az Alapot illető médiaszolgáltatási és pályázati díjak.

A médiaszolgáltatási díjak tervezett összege az országos kereskedelmi televíziók digitális átállást követő szerződéseiből eredő kötelezettségeket feltételezve került megállapításra.

A kiadási és bevételi főösszegek a médiaszolgáltatási és pályázati (frekvencia, támogatási) díjakat, az ezekkel kapcsolatos ÁFA-t, valamint a kötbér, bírság, a késedelmi kamat és a bankköltség tervezett előirányzatait is tartalmazzák.

A költségvetés bevételi és kiadási főösszege 1 528,1 M Ft, az előirányzatok között megjelenített 292,1 M Ft-os általános forgalmi adó a kiadási előirányzatok között a NAV felé továbbutalandó költségvetési befizetési kötelezettség.

A Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap 2014. évi költségvetése

Az 5-6. §-hoz

Bevételek

Az MTVA bevételeit az Mttv. 136. § (3) bekezdése határozza meg. Ennek megfelelően a bevételek tervezése a következő tételeken alapul:

A közszolgálati hozzájárulás az idei évi előirányzat 2,8%-os inflációval indexált összege.

A médiaszolgáltatási díj a kereskedelmi médiaszolgáltatók által befizetett médiaszolgáltatási díjat tartalmazza.

A pályázati díjak a frekvencia pályázati díjak és a támogatási pályázati díjak MTVA-t illető bevételi hányadát tartalmazza.

A médiaszolgáltatási szerződésszegési kötbér, bírság, késedelmi kamat a médiaszolgáltatók által befizetett összegeket, amelyeket a médiatörvény, illetve a médiaszolgáltatási szerződés megsértése miatt szab ki a Médiatanács.

Az utóbbi három bevétel összege az NMHH tervei alapján került meghatározása.

Egyéb céltámogatásnak minősül a Közmunkaprogram kapcsán a Munkaügyi Központtól kapott támogatás.

Az Mttv. alapján a kereskedelmi és vagyongazdálkodási bevételek az MTVA-t illetik. Ezen a jogcímen a reklám és az egyéb vállalkozási bevételeket, valamint a pénzügyi bevételeket szerepeltetjük. A tervezés alapja a reklámpiac, a kiemelt műsorok és a vagyonhasznosítás helyzete.

Kiadások

Az MTVA tevékenységét az Mttv. 136. § (1) bekezdése határozza meg. Feladatai, kiadásai is ennek megfelelően oszlanak meg.

Az MTVA egyrészt finanszírozó a közszolgálati médiaszolgáltatók, az MTI, a Médiatanács, annak hivatala és a Közszolgálati Közalapítvány tekintetében, pályázatok útján támogatásokat nyújt, másrészt műsorokat gyárt és vásárol, valamint gazdálkodik a rábízott közszolgálati ingatlan és médiavagyonnal.

A központi költségvetésből kapott közszolgálati hozzájárulás egy részét az MTVA továbbutalja. A Médiatanács, a Médiatanács hivatali szerve részére, valamint a Közszolgálati Közalapítvány részére, összege a 2013. évivel csaknem azonos.

Az MTVA pályázatok útján céltámogatásokat nyújt a közszolgálati célú műsorszámok gyártására, az elsőként filmszínházba bemutatásra szánt filmalkotások és kortárs zeneművek bemutatására.

Az MTVA feladata a közszolgálati médiaszolgáltatók, valamint az MTI Zrt. működésének finanszírozása. Erre a célra egységesen 500,0 - 500,0 M Ft-ot tartalmaz a terv. Ez az összeg fedezetet nyújt az intézmények működtetésére.

Az MTVA tevékenységének kiadásai tartalmazzák az MTVA működésének, a műsorgyártásnak és a vagyongazdálkodásnak valamennyi személyi, járulék, dologi és felhalmozási kiadását.

A Közszolgálati Kulturális Non-profit Kft. - korábban Magyar Rádió Zenei Együttesek - az MTVA kezelésében lévő gazdasági társaság, a működéséhez az MTVA hozzájárul. Ennek összege nagyságrendileg megegyezik a korábban a központi költségvetésből erre a célra szánt kiadással.

Az MTVA a digitalizációs feladatok elvégzésére létrehozta a Digitalizációs Műhely Kft-t, a működéséhez az MTVA támogatást nyújt.

A szerzői jogi törvény alapján az MTVA-nak ún. „must carry” jogdíjat kell fizetnie a jogkezelőnek, ennek összegét a 2013. évi szinten határozza meg a törvény.

A kamatfizetési kötelezettség a székház megvásárlására felvett beruházási és az ahhoz kapcsolódó rulírozó hitel kamatát, valamint az egyéb pénzügyi kiadásokat tartalmazza.

Költségvetésen kívüli tételek

A költségvetésen kívüli tételek tartalmazzák a felvett hitelek törlesztő részletét, valamint a beszedett óvadékokat. A székház vásárláshoz felvett beruházási hitel tőketörlesztésére két év türelmi idő van, így annak 2014-ben nincs tőketörlesztése. Az ehhez kapcsolódóan felvett rulírozó hitelből a tárgyévben 4 712,3 M Ft-ot törleszt.

A 7. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.