2013. évi XLVI. törvény indokolása

a csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvénymódosítás hosszabb határidővel teszi lehetővé a Kormány számára, hogy közérdekből valamely gazdálkodó szervezetet stratégiailag kiemeltté minősíthessen. Az átmeneti rendelkezés értelmében ez a módosítás a folyamatban lévő ügyekre is alkalmazható.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvénymódosítás lehetővé teszi, hogy az állami felszámoló a legalább többségi állami tulajdoni részesedéssel működő vállalkozások végelszámolójává, vagyonrendezőjévé válhasson, továbbá az említett körben reorganizációs és gazdasági tanácsadó szolgáltatást (tevékenységi kör szerint: üzletviteli és egyéb tanácsadási tevékenységet) is végezhessen.

Ezek a kiegészítések az állami vállalkozások gazdálkodásának szakmai támogatását szolgálják. Az állami felszámoló tevékenységének lehetséges körét ugyanakkor célszerű kibővíteni a helyi önkormányzatok vagyonrendezési eljárásában történő közreműködéssel is, ezekben az eljárásokban eljárhat pénzügyi gondnokként.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.