2013. évi XXIX. törvény indokolása

az egyes adótörvények és azzal összefüggő egyéb törvények módosításáról szóló 2012. évi CLXXVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Európai Bizottság ugyanis 2013. március 19-én megjelent közleményében elutasította Magyarország kérelmét az élősertés, félsertés és takarmány fordított adóztatásának bevezetésére vonatkozóan, többek között utalva a csalás átterelődésének veszélyére. A jogalkalmazók számára elengedhetetlen egyértelmű jogi helyzet minél kisebb adminisztrációs teherrel járó megteremtése teszi szükségessé ezt a soron kívüli módosítást.
 
-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

E § értelmében nem lép hatályba 2013. április 1-jétől a fordított adózás az élősertés, félsertés és takarmányok értékesítésére vonatkozóan.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.