2013. évi XII. törvény indokolása

a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény és a földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Számos jogalkalmazói kérdés merült fel a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény (a továbbiakban: VET.) és a földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény (a továbbiakban: Get.) egyes rendelkezéseinek értelmezésével kapcsolatban.

A törvény a normavilágosság érdekében e rendelkezéseket kívánja pontosítani.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. és az 5. §-hoz

Szükséges a VET. és a Get. jelenleg hatályos szabályozásának kiegészítése, és annak egyértelművé tétele, hogy az ágazati különadókon túl egyes egyéb, az energetikai szektort érintő adók sem háríthatók át a fogyasztókra, ezzel is csökkentve a lakosságot terhelő energetikai költségeket.

A 2. és a 6. §-hoz

A rendelkezések célja a gyakorlatban jelentkező jogértelmezési problémák feloldása érdekében szükséges kodifikációs pontosításon túl az egységes szabályozás megteremtése a VET.-ben és a Get.-ben.

A 3. és a 7. §-hoz

A törvényben szereplő módosításokhoz kapcsolódó átmeneti rendelkezések.

A 4. §-hoz

Kodifikációs pontosítás, a VET. 168/A. § (5) és (6) bekezdése egymásnak ellentmondó rendelkezéseket tartalmaz, ezért az utóbbi szabály hatályon kívül helyezése szükséges.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 8. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.