2013. évi X. törvény indokolása

a Kossuth-díjról és a Széchenyi-díjról szóló 1990. évi XII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Kossuth-díj és a Széchenyi-díj adományozása során minden év március 15-én olyan személyek részesülnek elismerésben, akik a tudományos, műszaki életben, a kulturális és művészeti világban, az oktatás-nevelésben, továbbá a gyógyítás terén kiemelkedőt alkottak, tevékenységük és eredményük mind hazánkban, mind nemzetközileg elismert.

A törvényben foglaltak alapján a Kossuth-díjjal és Széchenyi-díjjal együtt járó jutalom összege emelkedik, a bérből és a fizetésből élők előző évi - a Központi Statisztikai Hivatal által számított - országos szintű nettó nominál átlagkeresetének ötszöröse helyett annak hatszorosa lesz kifizethető a díjazottak számára.

A Magyar Köztársaság Kiváló Művésze, a Magyar Köztársaság Érdemes Művésze, a Magyar Köztársaság Babérkoszorúja adományozásával járó jutalmak összege a Kossuth-díj és a Széchenyi-díj jutalmának összegéhez kötötten kerültek megállapításra, így a művészeti díjak mértéke is emelkedik a törvényjavaslat elfogadása esetén.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A Kossuth-díjjal és Széchenyi-díjjal együtt járó jutalom összege emelkedik, a bérből és a fizetésből élők előző évi - a Központi Statisztikai Hivatal által számított - országos szintű nettó nominál átlagkeresetének ötszöröse helyett annak hatszorosa lesz kifizethető a díjazottak számára.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.