2012. évi CCXI. törvény

egyes igazságügyi tárgyú törvények módosításáról

1. A polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosítása

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) A polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény (a továbbiakban: Pp.) 10. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Első fokon ítélkeznek:

a) a járásbíróság,

b) a közigazgatási és munkaügyi bíróság és

c) a törvényszék.”

(2) A Pp. 10. § (2) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Másodfokon ítélkeznek:)

„a) a járásbírósághoz és a közigazgatási és munkaügyi bírósághoz tartozó ügyekben a törvényszék,”

(3) A Pp. 10. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Ahol a törvény járásbíróságról rendelkezik, ott ezen kerületi bíróságot is érteni kell.”

(4) A Pp. 22. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A közigazgatási és munkaügyi bíróság hatáskörébe tartoznak a közigazgatási perek (XX. fejezet), valamint a munkaviszonyból és munkaviszony jellegű jogviszonyból származó perek (XXIII. fejezet).”

(5) A Pp. 45. § (2) bekezdés a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A kijelölés kérdésében)

„a) a törvényszék határoz, ha az összeütközés a területén levő járásbíróságok között merült fel, valamint ha a területén levő járásbíróság kizárása esetén a területén levő másik járásbíróság kijelölhető;

b) az a) pont alá nem tartozó esetekben az ítélőtábla határoz, ha az összeütközés a területén levő járásbíróságok, törvényszékek, illetve közigazgatási és munkaügyi bíróságok között merült fel, továbbá ha a területén levő járásbíróság, törvényszék vagy közigazgatási és munkaügyi bíróság kizárása esetén a területén levő másik járásbíróság, törvényszék vagy közigazgatási és munkaügyi bíróság kijelölhető;”

(6) A Pp. 326. § (10) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(10) A közigazgatási perekben jogerős határozatok folytán felmerült hatásköri vagy illetékességi összeütközés esetében, továbbá ha az illetékes bíróság nem állapítható meg, vagy kizárás miatt nem járhat el, az eljáró bíróságot a Kúria jelöli ki.”

(7) A Pp. a következő 397/A. §-sal egészül ki:

„397/A. § (1) A közigazgatási ügyekben 2012. december 31. napjáig a törvényszék mint elsőfokú bíróság által meghozott határozattal szemben előterjesztett fellebbezést 2013. január 1-jét követően a törvényszék egy másik tanácsa mint másodfokú bíróság bírálja el.

(2) A 2012. december 31-én első fokon folyamatban lévő közigazgatási ügyeket, továbbá azokat az első fokon befejezett ügyeket, amelyekben az elsőfokú bíróság hatáskörébe tartozó további intézkedéseket kell tenni, a törvényszék 2013. január 1. napját követően haladéktalanul megküldi az illetékes közigazgatási és munkaügyi bíróságnak.

(3) A 2012. december 31-én másodfokon folyamatban lévő közigazgatási ügyeket az ítélőtábla legkésőbb 2013. február 1-jéig megküldi az illetékes törvényszéknek mint másodfokú bíróságnak.

(4) Az ügyek (2) és (3) bekezdés szerinti megküldése során a 129. § és a 158. § (2) bekezdés rendelkezéseit nem kell alkalmazni.”

(8) A Pp. 394/B. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„394/B. § (1) A 2013. január 1. napját követően indult polgári perben - és ha törvény más polgári eljárás vonatkozásában előírja, ezen eljárásokban is - 2013. január 1. és 2014. június 30. napja között a (2)-(9) bekezdésben foglalt rendelkezéseket is alkalmazni kell.

(2) A fél, illetve képviselője a törvényszék elsőfokú hatáskörébe tartozó ügyben - a (3) és (4) bekezdésben foglalt kivétellel - beadványát és mellékletét választása szerint elektronikus úton is benyújthatja, ebben az esetben az elsőfokú eljárás folyamán a bírósággal a kapcsolatot elektronikus úton kell tartania és a bíróság is valamennyi bírósági iratot elektronikusan kézbesít a részére. A beadvány és melléklete elektronikus úton való benyújtását az elektronikus úton való kapcsolattartás vállalásának kell tekinteni.

(3) A bíróság a fél részére papír alapon kézbesíti a bírósági iratot, ha a fél az eljárásban képviselője útján jár el és az iratot nem a képviselő, hanem a fél részére kell kézbesíteni, vagy a képviselő részére nem lehet kézbesíteni. A bíróság a felet tájékoztatja arról, hogy a bírósággal a kapcsolatot elektronikus úton is tarthatja.

(4) A fél nem nyújthatja be beadványát elektronikus úton a fizetési meghagyást követő perben (315. §), és a 27. § (1) bekezdése alapján a járásbíróságról a törvényszékre áttett (129. §) perekben.

(5) A bíróság az elektronikus úton benyújtott keresetlevél jogszabályban meghatározott módon készített papír alapú másolatát kézbesíti az alperes részére. A bíróság az alperest tájékoztatja arról, hogy védekezését, nyilatkozatát elektronikus úton is benyújthatja.

(6) Ha a fél az elektronikus úton való kapcsolattartást választotta, az elektronikus benyújtás alóli kivételt jelenti, ha a bizonyítási eljárásban az okirat papír alapú bemutatása, megtekintése szükséges; erre különösen akkor kerülhet sor, ha az eredetileg papír alapú bizonyítékok nagy mennyisége miatt azok digitalizálása aránytalan nehézséggel járna, vagy ha a papír alapú okirat valódisága vitás. A papír alapú benyújtást a bíróság hivatalból és a fél indítványára is elrendelheti.

(7) Ha jogi képviselő nélkül eljáró fél vállalta, hogy a bírósággal a kapcsolatot elektronikus úton tartja, utóbb, a beadvány papír alapú benyújtásával egyidejűleg kérheti a bíróságtól a papír alapú eljárásra való áttérés engedélyezését. A jogi képviselő nélkül eljáró félnek a kérelemben valószínűsítenie kell, hogy körülményeiben olyan változás következett be, amely miatt az elektronikus úton történő eljárás a továbbiakban számára aránytalan megterhelést jelentene.

(8) A papír alapú kapcsolattartásra való áttérés engedélyezése esetén erről külön végzést hozni nem kell, az áttérés iránti kérelem elutasításáról a bíróság végzéssel határoz, az áttérés iránti kérelem elutasítását a féllel papír alapon közli. A papír alapon benyújtott, a (7) bekezdés szerinti beadványt az áttérés iránti kérelem elutasítása esetén is szabályszerűen benyújtott beadványnak kell tekinteni, azt elektronikus úton benyújtani nem kell.

(9) A papír alapú kapcsolattartásra való áttérés iránti kérelem elutasítása esetén azonos okból ismételten áttérés iránti kérelmet nem lehet benyújtani, az ennek ellenére benyújtott áttérés iránti kérelmet a bíróság érdemi vizsgálat nélkül elutasítja. Ha a jogi képviselő nélkül eljáró fél nyilvánvalóan alaptalanul terjeszt elő áttérés iránti kérelmet, őt az áttérést megtagadó határozatban pénzbírsággal (120. §) lehet sújtani.”

(9) A Pp. 394/D. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„394/D. § (1) E § rendelkezéseit 2014. június 30-ig csak a törvényszékek első fokú hatáskörébe tartozó, 2013. január 1. napját követően indult polgári perekben kell alkalmazni. A § rendelkezéseit 2014. július 1. napjától az ezen időpont után indult, a járásbíróságok előtti polgári perekben is alkalmazni kell.

(2) Ha a szakértő az igazságügyi szakértői névjegyzékbe bejelentette, hogy az elektronikus kapcsolattartást vállalja, erre szolgáló elérhetőségét az Országos Bírósági Hivatal részére meg kell küldenie, és arról is értesítenie kell az Országos Bírósági Hivatalt, hogy a továbbiakban nem vállalja az elektronikus kapcsolattartást.

(3) Ha a szakértő az elektronikus kapcsolattartást vállalta, a polgári perben a beadványokat, ide értve a szakvéleményt, az előzetes munkatervet és a díjjegyzéket is, - a (4) bekezdésben foglalt kivétellel - elektronikusan küldi meg a bíróság részére. A szakértőnek, ha az elektronikus kapcsolattartást vállalta és ennek technikai lehetőségei adottak, a szakvélemény részévé tett mellékleteket digitalizálnia kell. A szakértő ebben az esetben nem kötelezhető arra, hogy a bírósághoz benyújtott beadványt a felek és más perbeli személyek számára papír alapon megküldje.

(4) A bíróság - kivételes jelleggel - indokolt kérelemre elektronikus kapcsolattartás esetén is engedélyt adhat a szakértőnek a szakvélemény (vagy annak egy részének) papír alapú benyújtására.

(5) A bíróság, ha a perben mindkét fél elektronikus kapcsolattartással jár el - a (6) bekezdésben foglalt kivétellel -, valamennyi bírósági iratot elektronikusan kézbesít a (2) bekezdés szerint eljáró szakértőnek. Ha a perben mindkét fél vagy az egyik fél papír alapú kapcsolattartással jár el, a bíróság papír alapon és elektronikus úton is kézbesíthet a szakértő részére.

(6) A bíróság papír alapon vagy egyéb adathordozón bocsátja rendelkezésre a szakértő részére a bírósági irat mellékletét, ha annak nagy mennyisége miatt vagy az adathordozó jellegéből adódóan a digitalizálás aránytalan nehézséggel járna vagy lehetetlen, valamint ha a papír alapú okirat valódisága vitás. Ha a bíróság által elektronikus úton megküldött bírósági irathoz e bekezdés szerinti melléklet kapcsolódik, a határidő számításának alapja a melléklet kézhezvételének időpontja.

(7) A bíróság felhívhatja a papír alapú kapcsolattartással eljáró szakértőt arra, hogy a szakvéleményt elektronikus adathordozón is benyújtsa, ha azt elektronikus kapcsolattartással eljáró fél részére kell kézbesítenie. A szakértő felel azért, hogy a papír alapú szakvélemény tartalma megegyezik az elektronikus adathordozón benyújtott dokumentum tartalmával.”

(10) A Pp. 394/E. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A bíróságok egymás közötti és a közigazgatási szervekkel, illetve más hatóságokkal történő elektronikus kapcsolattartására 2011. január 1. napja és 2014. június 30. napja között a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) a bíróság a hivatalos iratait másik bíróság, közigazgatási szerv vagy más hatóság részére elektronikus úton is kézbesíttetheti,

b) az elektronikus úton megkeresett másik bíróság, közigazgatási szerv vagy hatóság a megkereső bíróságnak elektronikus úton válaszolhat a megkeresésre.

(2) A bíróságok egymás közötti és a közigazgatási szervekkel, illetve más hatóságokkal történő elektronikus kapcsolattartása során 2014. július 1. napját követően úgy kell eljárni, hogy a bíróság a hivatalos iratait másik bíróság, közigazgatási szerv vagy más hatóság részére kizárólag elektronikus úton kézbesíttetheti. Az elektronikus kézbesíttetés alóli kivételt jelenti, ha a bíróság által kézbesíttetni rendelt okirat papír alapú bemutatása, megtekintése szükséges; erre különösen akkor kerülhet sor, ha az eredetileg papír alapú bizonyítékok nagy mennyisége miatt azok digitalizálása aránytalan nehézséggel járna, vagy ha a papír alapú okirat valódisága vitás.”

(11) A Pp. a következő 394/G. §-sal egészül ki:

„394/G. § (1) Ha a polgári perben a kapcsolattartás elektronikus úton történik (394/B-394/E. §), úgy arra a (2)-(7) bekezdésben és a 394/H. §-ban foglalt szabályokat is alkalmazni kell.

(2) Az Országos Bírósági Hivatal az erre szolgáló informatikai rendszer (a továbbiakban: az Országos Bírósági Hivatal rendszere) alkalmazásával biztosítja, hogy a bírósággal kézbesítési szolgáltatást nyújtó rendszer (a továbbiakban: kézbesítési rendszer) útján folyamatosan lehessen kapcsolatot tartani, és a bíróság és a fél közötti kapcsolattartás biztosítása céljából jogosult a hozzá érkezett adatok kezelésére.

(3) A bírósági iratot a bíróság az Országos Bírósági Hivatalon keresztül, a kézbesítési rendszer útján kézbesíti a félnek.

(4) A bíróságnak a kézbesítési rendszer útján megküldött bírósági iratot szervezeti elektronikus aláírásával kell ellátnia. A bíróság által készített, szervezeti elektronikus aláírásával ellátott irat közokirat.

(5) A bíróság részére a beadványt és mellékletét a kézbesítési rendszer alkalmazásával az Országos Bírósági Hivatal útján kell benyújtani. A félnek a beadványt és mellékletét legalább fokozott biztonságú elektronikus aláírással ellátva kell a kézbesítési rendszer útján megküldenie a bíróság részére. A fél beadványát a bíróság elektronikus aláírása nyilvános kulcsával titkosítva küldheti meg a bíróság részére. A fél beadványa részeként a bíróság részére megküldheti elektronikus aláírása nyilvános kulcsát, ebben az esetben a bíróság a bírósági iratot a fél nyilvános kulcsával titkosítva kézbesíti a fél részére.

(6) A félnek a beadványt - ha a beadvány előterjesztésére az Országos Bírósági Hivatal elnöke űrlapot rendszeresít - űrlapon kell előterjesztenie. Ha a beadvány vagy a melléklete előterjesztésére űrlap nem kerül rendszeresítésre, a félnek a beadványt és mellékletét az Országos Bírósági Hivatal elnöke által elfogadott dokumentumformátumok valamelyikén kell benyújtania. Az Országos Bírósági Hivatal elnöke a bíróságok központi honlapján közzéteszi az elfogadott dokumentumformátumokat.

(7) A törvény, illetve a bíróság által meghatározott határidőbe nem számít bele az a nap, amely során legalább négy órán át nem üzemelt a kézbesítési rendszer vagy az Országos Bírósági Hivatal rendszere.”

(12) A Pp. a következő 394/H. §-sal egészül ki:

„394/H. § (1) Elektronikus kapcsolattartás esetén a kézbesítésre e § rendelkezéseit kell alkalmazni.

(2) A kézbesítési rendszer útján a fél beadványa informatikai szempontból ellenőrzésre kerül. Ha a beadvány nem felel meg az informatikai követelményeknek, a fél erről a benyújtási folyamat részeként közvetlenül értesítést kap. Ha fél beadványa megfelel az informatikai követelményeknek, erről a fél a kézbesítési rendszer útján értesítést (a továbbiakban: befogadás-visszaigazolás) kap. A befogadás-visszaigazolás a következő adatokat tartalmazza:

a) a feladó neve,

b) a beadvány kézbesítési rendszer útján kapott érkeztetési száma,

c) a befogadás időpontja és

d) a beadvány azonosítására alkalmas információ.

(3) A befogadás-visszaigazolásban megjelölt időpontban a beadványt a bírósághoz megérkezettnek kell tekinteni.

(4) A bíróság a hozzá érkezett beadványról a fél részére - automatizáltan - a kézbesítési rendszer útján érkeztetési igazolást küld, amely tartalmazza:

a) a beadvány kézbesítési rendszer útján kapott érkeztetési számát,

b) a beadvány fél általi megnevezését,

c) a beadvány érkeztetésének időpontját - nap, óra, perc pontossággal meghatározva - és a beadvány bírósági érkeztetési azonosító számát,

d) a beadványt érkeztető bíróság elnevezését,

e) azt a figyelmeztetést, hogy az értesítés nem igazolja a beadvány lajstromozását,

f) azt a tájékoztatást, hogy az illetéket hogyan kell megfizetni,

g) - ha a beadványnak másik bíróságon előzménye van és a beadvány adatai alapján megállapítható, hogy abban a bíróság tévesen került megnevezésre, azonban a beadvány egyéb adataiból megállapítható, hogy a fél a beadványt mely bírósághoz kívánta benyújtani - az arról való tájékoztatást, hogy az ügyben eljáró bíróság mikor érkeztette a beadványt, továbbá az új érkeztetési azonosítót.

(5) A beadvány elektronikus úton való benyújtása esetén az illetéket jogszabályban foglalt módon kell megfizetni, a 95. § (3) bekezdése és a 124. § (2) bekezdés c) pontja alkalmazásának pedig a beadvány érkeztetését követő három munkanapon belül helye nincs.

(6) A fél a bírósági irat kézbesítéséről, annak az elektronikus kézbesítési tárhelyén történő elhelyezéséről a kézbesítési rendszer útján az általa megadott elektronikus levélcímére - az érkezést követően haladéktalanul, majd három nap elteltével ismételten - értesítést kap.

(7) A fél az iratot az iratra mutató internetes hivatkozás megnyitásával veheti át. Az internetes hivatkozás megnyitásával elektronikus tértivevény jön létre, amely automatikusan megküldésre kerül a bíróság és a fél részére; az elektronikus tértivevény igazolja, hogy az iratot átvették. Az internetes hivatkozás megnyitását megelőzően a kézbesítési rendszer útján a fél számára megismerhetővé kell tenni legalább a bíróság nevét, a bírósági irat érkezésének időpontját, és az ügy számát.

(8) Ha a fél a bíróság által megküldött bírósági iratot az elektronikus kézbesítési tárhelyén történő elhelyezését követő ötödik munkanapon sem veszi át, akkor a bírósági iratot az ezt követő munkanapon kézbesítettnek kell tekinteni (kézbesítési vélelem). Ha a kézbesítési vélelem beállta megállapításának van helye, a bíróság és a fél a kézbesítési rendszer útján automatikus tájékoztatást kap.

(9) Ha az iratot azért nem lehetett kézbesíteni, mert a fél vagy képviselője a kézbesítési rendszer azon szolgáltatását megszüntette, melyen keresztül a részére a bírósági iratok kézbesítésre kerülhetnek, a felet vagy képviselőjét a bíróság pénzbírsággal (120. §) sújtja és a bírósági iratot papír alapon kézbesíti.

(10) A kézbesítésre a 99. § (5) bekezdését nem lehet alkalmazni.”

(13) A Pp. 395. § (4) bekezdése a következő n) ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap az igazságügyért felelős miniszter, hogy)

„n) a bíróságokkal való elektronikus kapcsolattartás és az elektronikus bírósági iratkezelés részletes szabályait rendeletben állapítsa meg.”

(14) A Pp.

a) 14. §-ában, 22. § (1) bekezdésében, 41. § (6) bekezdés b) pontjában, 94. § (4) bekezdésében, 114/B. § (3) bekezdésében, 127. § (2) bekezdésében, 354. §-ában, 373. §-ában és 387. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 18. § (2) bekezdésében, 341. § d) pontjában, 349/B. § (2) bekezdésében és 358. § (1) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg,

c) 44. § (2) bekezdésében, 201. § (1) és (2) bekezdésében és 249. § (2) bekezdésében a „helyi bíróságot” szövegrész helyébe a „járásbíróságot” szöveg,

d) 94. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

e) 147. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság”, a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

f) 149. § (3) bekezdésében a „helyi bíróságok” szövegrész helyébe a „járásbíróságok”, a „helyi bíróság” szövegrészek helyébe a „járásbíróság” szöveg,

g) 208. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrészek helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

h) 326. § (6) és (7) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

i) 326. § (13) bekezdésében a „törvényszék” szövegrészek helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg, a „Fővárosi Törvényszék” szövegrészek helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

j) 328. § (2) bekezdésében a „törvényszéknél” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnál” szöveg,

k) 341. § e) pontjában a „Munkaügyi” szövegrész helyébe a „Közigazgatási és Munkaügyi” szöveg,

l) 349. § (4) bekezdésében, 359/A. § (1) és (2) bekezdésében a „munkaügyi bíróság” szövegrészek helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

m) 358/A. § (1) bekezdésében a „munkaügyi bíróság” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság munkaügyi perben hozott” szöveg,

n) 367. §-ában a „munkaügyi” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi”, a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

o) 394/C. §-ában a „2014. február 1.” szövegrész helyébe a „2014. július 1.” szöveg

lép.

(15) Hatályát veszti a Pp. 73/A. § (1) bekezdés b) pontjának bb) alpontjában az „i),” szövegrész.

(16) Hatályát veszti a Pp. 23. § (1) bekezdés i) pontja, valamint 326. § (9) bekezdése.

2. A Polgári Törvénykönyv hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1960. évi 11. törvényerejű rendelet módosítása

2. § (1) A Polgári Törvénykönyv hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1960. évi 11. törvényerejű rendelet (a továbbiakban: Ptké.) a 19. §-t követően kiegészül a következő alcímmel és 19/A. §-sal:

„Egyesületek

[A Ptk. 63. § (7) bekezdéséhez]

19/A. § A legfőbb szerv megismételt ülésének határozatképességére vonatkozó rendelkezés a megismételt taggyűlés esetében akkor is irányadó, ha az egyesület legfőbb szervének egyébként nem a taggyűlést, hanem az általa legfőbb szervként választott testületet kell tekinteni.”

(2) A Ptké.

a) 27. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság (városi, fővárosi kerületi bíróság, a továbbiakban: helyi bíróság)” szövegrész helyébe a „járásbíróság (kerületi bíróság, a továbbiakban együtt: járásbíróság)” szöveg,

b) 28. § (3) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál”, a „helyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „járásbírósághoz” szöveg,

c) 28. § (4) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál”, a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

d) 71. §-ában a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

3. A polgári perrendtartás módosításáról szóló 1972. évi 26. törvényerejű rendelet módosítása

3. § A polgári perrendtartás módosításáról szóló 1972. évi 26. törvényerejű rendelet

a) 64. § (3) bekezdésében a „helyi bíróságot” szövegrész helyébe a „járásbíróságot” szöveg,

b) 64. § (4) bekezdésében a „munkaügyi bíróságot” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságot” szöveg, valamint a „munkaügyi bíróság” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg

lép.

4. A nemzetközi magánjogról szóló 1979. évi 13. törvényerejű rendelet módosítása

4. § A nemzetközi magánjogról szóló 1979. évi 13. törvényerejű rendelet

a) 68. § (6) bekezdésében a „megyei bíróságnak” szövegrész helyébe a „törvényszéknek” szöveg, a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

b) 68/A. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 74. § (2) bekezdés a) és b) pontjában a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

5. A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény módosítása

5. § A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 15/D. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg lép.

6. A sztrájkról szóló 1989. évi VII. törvény módosítása

6. § A sztrájkról szóló 1989. évi VII. törvény

a) 4. § (3) és (4) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg,

b) 5. § (1) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrészek helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg, a „Fővárosi Munkaügyi” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi” szöveg,

c) 5. § (2) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrészek helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg

lép.

7. A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény módosítása

7. § A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény

a) 33/A. § (5) bekezdésében a „törvényszéktől” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságtól” szöveg,

b) 33/A. § (7) bekezdésében a „törvényszéknél” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnál” szöveg,

c) 33/C. § (1) bekezdésében a „törvényszékhez” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveg

lép.

8. Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosítása

8. § (1) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 56. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A jogszabálysértő önkormányzati rendelet felülvizsgálatára irányuló nemperes eljárás, valamint a helyi önkormányzat törvényen alapuló jogalkotási kötelezettsége elmulasztása miatti nemperes eljárás illetékmentes.”

(2) Az Itv. a „Felhatalmazás” alcímet megelőzően a következő 99/G. §-sal egészül ki:

„99/G. § E törvénynek az egyes igazságügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CCXI. törvénnyel megállapított 56. § (5) bekezdését a 2013. január 1-jén folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell.”

(3) Az Itv. 39. § (3) bekezdés a) pontjában a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg lép.

9. A Magyar Köztársaság területén ideiglenesen tartózkodott szovjet csapatok, illetőleg azok állományába tartozó személyek által okozott károk megtérítése iránti igények bírósági úton történő érvényesítéséről szóló 1991. évi XXX. törvény módosítása

9. § A Magyar Köztársaság területén ideiglenesen tartózkodott szovjet csapatok, illetőleg azok állományába tartozó személyek által okozott károk megtérítése iránti igények bírósági úton történő érvényesítéséről szóló 1991. évi XXX. törvény 3. §-ában a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg lép.

10. A volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény módosítása

10. § A volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény 13. § (1) bekezdésében a „törvényszéknek” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnak” szöveg lép.

11. A közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény módosítása

11. § (1) A közjegyzőkről szóló 1991. évi XLI. törvény (a továbbiakban: Kjtv.) 5. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A közjegyző végzése a jogorvoslat szempontjából a járásbíróság végzésével azonos hatályú. A közreműködést kérő fél a végzés ellen fellebbezéssel élhet; a fellebbezést a végzést hozó közjegyzőnél kell előterjeszteni és a törvényszékhez kell címezni. A bíróság határozata ellen felülvizsgálatnak nincs helye.”

(2) A Kjtv. 116. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A közjegyzői okirat kijavítását elrendelő végzést a kijavított okiratra és lehetőleg annak kiadmányaira is fel kell jegyezni. Ha a kiadmányokat már kibocsátották, a közjegyző új, a kijavított szöveget tartalmazó kiadmányokat bocsáthat ki. A kijavítás tárgyában hozott végzés ellen fellebbezésnek csak akkor van helye, ha a közjegyző a kijavítás iránti kérelmet elutasította, vagy az hivatalból történt. A fellebbezésre és a bíróság eljárására az 5. § (2) bekezdésében foglaltak az irányadóak.”

(3) A Kjtv. 157. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„157. § A magyar külképviseleti hatóság okirat elkészítésénél és tanúsítvány kiállításánál e törvény szerint jár el. A közreműködés megtagadása, továbbá a kijavítás tárgyában hozott végzés elleni fellebbezésre és a bíróság eljárására az 5. § (2) bekezdésében foglaltak az irányadóak azzal, hogy a másodfokú eljárásra a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes.”

(4) A Kjtv.

a) 12. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

b) 172. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

12. Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény módosítása

12. § Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 14. § d) pontjában a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg, a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg lép.

13. A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény módosítása

13. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 5/A. § (3) bekezdésében, 8. § (3) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 11. § (4) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszéktől” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveg lép.

14. Az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény módosítása

14. § Az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény

a) 16/A. § (11) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

b) 45/A. § (7) bekezdésében a „helyi bíróságon” szövegrész helyébe a „járásbíróságon” szöveg

lép.

15. A Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény módosítása

15. § A Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény 71. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg lép.

16. A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény módosítása

16. § (1) A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény (a továbbiakban: Vht.) 263. § (2) bekezdés első mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„A végrehajtási ügyintézőt a törvényszék elnöke pályázat útján nevezi ki, a kinevezésre a 233. § (1) bekezdés a)-d) pontját és (2)-(4) bekezdését, valamint a 234. § (2) bekezdését, az eskütételre a 256. § (2) bekezdését kell alkalmazni azzal, hogy a végrehajtási ügyintézőnek felsőfokú iskolai végzettséggel kell rendelkeznie és végrehajtási ügyintézői vizsgát kell tennie a végrehajtási ügyintézői ismeretekből.”

(2) A Vht. a 306/A. §-t követően a következő 306/B. §-sal egészül ki:

„306/B. § E törvénynek az egyes igazságügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CCXI. törvénnyel megállapított 233. § (1) bekezdés e) pontját a 2013. január 1-jét követően kiírt önálló bírósági végrehajtói és törvényszéki végrehajtói álláspályázatok alapján történt bírósági végrehajtói kinevezések esetén kell alkalmazni.”

(3) A Vht.

a) 16. § b) pontjában a „helyi bíróság (városi, kerületi bíróság; a továbbiakban együtt: helyi bíróság)” szövegrész helyébe a „járásbíróság (kerületi bíróság; a továbbiakban együtt: járásbíróság)” szöveg,

b) 16. § c) pontjában, 16. § e)-l) pontjában, 20. § (1) bekezdésében, 23/A. § (1) és (2) bekezdésében, 23/B. § (1) bekezdésének a)-c) pontjában és (2) bekezdésének a) és b) pontjában, 31/C. § (2) bekezdés nyitó szövegrészében, 31/E. § (2) bekezdésében, 232. § (1) és (2) bekezdésében és 235. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 123. § (2) bekezdésében az „az ingóságot” szövegrész helyébe az „a dolgot” szöveg,

d) 123. § (3) bekezdésében az „az ingóság” szövegrész helyébe az „a dolog” szöveg,

e) 183. § (2) bekezdés nyitó szövegrészében a „helyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „járásbírósághoz” szöveg,

f) 225. § (6) bekezdésében a „helyi bíróságot” szövegrész helyébe a „járásbíróságot” szöveg,

g) 226. § (5) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrészek helyébe a „járásbíróság” szöveg,

h) 232. § (3) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

i) 233. § (1) bekezdés e) pontjában a „felsőfokú iskolai végzettséggel” szövegrész helyébe az „egyetemi jogi végzettséggel” szöveg,

j) 239. § (4) bekezdésében a „kinevezés érvénytelenségét” szövegrész helyébe a „szolgálat megszűnését” szöveg,

k) 240/D. § (1) bekezdésében az „árverést nem tarthat” szövegrész helyébe a „hagyományos ingóárverést (118-129. §) nem tarthat, árverési jegyzőkönyvet nem készíthet” szöveg,

l) 250. § (2) bekezdés b) pontjában az „e névjegyzékek adatairól és az adatváltozásokról tájékoztatja a minisztert,” szövegrész helyébe az „e névjegyzékek adatairól és az adatváltozásokról tájékoztatja a minisztert és ellenőrzi a névjegyzékekbe való felvétel feltételeinek folyamatos fennállását,” szöveg,

m) 254/C. § (2) bekezdés b) pontjában a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

n) 263. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

o) 305. § (6) bekezdésében a „2013. január 1-jétől szolgáltatott és nyilvántartott tényadatok” szövegrész helyébe a „2013. augusztus 1-jét követően érkezett végrehajtási ügyek nyilvántartott adatainak” szöveg és a „2013. január 1-jét megelőzően szolgáltatott és nyilvántartott adatok” szövegrész helyébe a „2013. augusztus 1-jét megelőzően érkezett végrehajtási ügyek nyilvántartott adatai” szöveg

lép.

(4) Hatályát veszti a Vht.

a) 239. § (5) bekezdésében az „a (3) bekezdés a)-d) pontjában foglalt,”,

b) 239. § (6) bekezdésében az „és a végrehajtói kinevezés érvénytelenségének”,

c) 240/A. § (1) bekezdésében a „, kinevezésének érvénytelenségét állapították meg”,

d) 305. § (3) bekezdés első mondatában az „és értékesítésére”

szövegrész.

17. A polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló 1994. évi LXIV. törvény módosítása

17. § A polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló 1994. évi LXIV. törvény

a) 7. § (4) bekezdésében a „megyei (fővárosi)” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg,

b) 13. § (2b) bekezdésében a „munkaügyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveg,

c) 13. § (5) bekezdésében a „munkaügyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveg

lép.

18. A Bérgarancia Alapról szóló 1994. évi LXVI. törvény módosítása

18. § A Bérgarancia Alapról szóló 1994. évi LXVI. törvény

a) 2. § (3) bekezdésében a „munkaügyi bíróság” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

b) 2. § (4) bekezdésében a „munkaügyi bíróság” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg, valamint a „Fővárosi Munkaügyi Bíróság” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg

lép.

19. A választottbíráskodásról szóló 1994. évi LXXI. törvény módosítása

19. § A választottbíráskodásról szóló 1994. évi LXXI. törvény

a) 37. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 37. § (4) bekezdésében a „helyi bíróságot” szövegrész helyébe a „járásbíróságot” szöveg

lép.

20. A szabadalmi ügyvivőkről szóló 1995. évi XXXII. törvény módosítása

20. § A szabadalmi ügyvivőkről szóló 1995. évi XXXII. törvény 24/G. § (1) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg lép.

21. A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény módosítása

21. § A találmányok szabadalmi oltalmáról szóló 1995. évi XXXIII. törvény 115/E. §-a a következő (4) és (5) bekezdésekkel egészül ki:

„(4) A Hivatal bevételeivel önállóan gazdálkodik, azokat működésének fedezetére használja fel.

(5) A Hivatal bevételeiből - legfeljebb a tényleges adott évi bevétel öt százalékának megfelelő mértékig - tartalékot képezhet. Az így képzett tartalék a megképzésének évét követő második év végéig kizárólag a Hivatal működésének fedezetére használható fel, és az más célra nem vonható el.”

22. A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény módosítása

22. § A környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 58. § (7) bekezdésében a „városi bírósághoz” szövegrész helyébe a „járásbírósághoz” szöveg lép.

23. Az igazságügyi szakértői kamaráról szóló 1995. évi CXIV. törvény módosítása

23. § (1) Az igazságügyi szakértői kamaráról szóló 1995. évi CXIV. törvény (a továbbiakban: Iszktv.) 34. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A cselekmény elévült, ha

a) a kezdeményező a cselekménynek a tudomására jutásától számított hat hónap alatt az etikai eljárást nem kezdeményezte vagy

b) a cselekmény befejezése óta két év eltelt.”

(2) Az Iszktv. 38. § (7) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a bekezdés a következő d) ponttal egészül ki:

[Az etikai tanács a (2) bekezdés c) pontja szerinti határozatot hoz, ha]

„c) a cselekmény elévülése miatt az eljárás megindítását meg kellett volna tagadni,

d) a panaszolt szakértő kamarai tagsága megszűnt.”

(3) Az Iszktv. 48/F. § (4) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg lép.

24. A nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény módosítása

24. § A nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény 37. § (6) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg lép.

25. A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény módosítása

25. § A közraktározásról szóló 1996. évi XLVIII. törvény

a) 42. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

b) 43. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

c) 43. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

26. A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény módosítása

26. § A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény

a) 65/A. § (3) bekezdésében és 65/B. § (5) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

b) 85. § (3) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg

lép.

27. A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény módosítása

27. § A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 66/N. § (3) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg lép.

28. Az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény módosítása

28. § Az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 137. §-a a következő f) és g) ponttal egészül ki:

(Ez a törvény a következő uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:)

„f) a munkaadónak a munkavállalóval szembeni, a szerződés, illetve a munkaviszony feltételeire vonatkozó tájékoztatási kötelezettségéről szóló, 1991. október 14-i 91/533/EGK tanácsi irányelv,

g) a munkaidő-szervezés egyes szempontjairól szóló, 2003. november 4-i 2003/88/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv.”

29. A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény módosítása

29. § A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 43. § (1) bekezdése a következő k) ponttal egészül ki:

[A 42. § (1) bekezdés alapján nyilvántartásba vett adatokból]

„k) a munkavállalót munkaviszonyának fennállására tekintettel kamarai nyilvántartásba, névjegyzékbe vevő, illetve a munkavállaló munkaviszonyban töltött szakmai gyakorlatát kamarai eljárásban vizsgáló szakmai kamarák a munkaviszony fennállásának ellenőrzése érdekében az a) és d) pont”

(szerinti adatok igénylésére jogosultak.)

30. A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény módosítása

30. § A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 77. § (3) bekezdésében a „munkaügyi bíróság” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg lép.

31. A választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény módosítása

31. § (1) A választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény 130. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A Kúria a kifogást soron kívül bírálja el. A Kúria az Országos Választási Bizottság határozatát helybenhagyja, vagy azt megsemmisíti, és az Országos Választási Bizottságot új eljárásra utasítja. A Kúria elrendeli határozatának a Magyar Közlönyben való közzétételét.”

(2) A választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény a következő 157. §-sal egészül ki:

„157. § E törvénynek az egyes igazságügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CCXI. törvénnyel megállapított 130. § (2) bekezdését a 2013. január 1-jén folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell.”

(3) A választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény

a) 20/E. § (5) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

b) 146. § (1) bekezdésében a „helyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „járásbírósághoz” szöveg,

c) 146. § (2) bekezdésében a „helyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „járásbírósághoz” szöveg

lép.

32. Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény módosítása

32. § Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 201. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrészek helyébe a „járásbíróság” szöveg lép.

33. Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény módosítása

33. § (1) Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény (a továbbiakban: Ügyvédi tv.) 16. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az eskü szövege a következő: „Én (az eskütevő neve) esküszöm, hogy Magyarországhoz és annak Alaptörvényéhez hű leszek, jogszabályait megtartom. Ügyvédi hivatásom gyakorlása során szakmai kötelességeimet lelkiismeretesen és a legjobb tudásom szerint, ügyfelem érdekében eljárva teljesítem és az ennek során tudomásomra jutott titkot megőrzöm. (Az eskütevő meggyőződése szerint.) Isten engem úgy segéljen!””

(2) Az Ügyvédi tv. 60. § (5) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg lép.

(3) Hatályát veszti az Ügyvédi tv. 16. § (2a) bekezdése.

34. A büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény módosítása

34. § (1) A büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény (a továbbiakban: Be.) a következő 69/A. és 69/B. §-sal egészül ki:

„69/A. § (1) A bíróság, az ügyészség, a nyomozó hatóság és a büntetés-végrehajtási szervezet (e cím alkalmazásában a továbbiakban együtt: kapcsolattartó szervezet) egymással az írásbeli kapcsolatot elektronikus úton tarthatja.

(2) Az (1) bekezdés alapján

a) a bíróságok,

b) a bíróság és

ba) az ügyészség,

bb) a nyomozó hatóság,

bc) a büntetés-végrehajtási szervezet

közötti elektronikus kapcsolattartás során a hivatalos iratok elektronikus kézbesítését a biztonságos kézbesítési szolgáltatás [70. § (1) bekezdés f) pont] útján (a továbbiakban: kézbesítési rendszer) kell végezni. A kapcsolattartó szervezet az erre szolgáló informatikai rendszer alkalmazásával biztosítja, hogy a kézbesítési rendszer útján folyamatosan lehessen kapcsolatot tartani. Az Országos Bírósági Hivatal a bíróság és más kapcsolattartó szervezet közötti elektronikus kapcsolattartás biztosítása céljából jogosult a hozzá érkezett adatok kezelésére.

(3) A kapcsolattartó szervezetek az elektronikus kapcsolattartásra szolgáló informatikai rendszerük által támogatott dokumentumformátumokat a szervezet központi honlapján közzéteszik.

(4) A kapcsolattartó szervezet a küldendő hivatalos iratot szervezeti elektronikus aláírással vagy minősített elektronikus aláírással látja el, kivéve, ha a biztonságos kézbesítési szolgáltatás más módon biztosított. E törvény minősített elektronikus aláírás alkalmazását kötelezővé teheti. A szervezeti elektronikus aláírással ellátott hivatalos irat közokiratnak minősül.

(5) A kézbesítési rendszer útján a kapcsolattartó szervezet által küldött hivatalos irat és melléklete informatikai szempontból ellenőrzésre kerül, és ha az nem felel meg a másik kapcsolattartó informatikai követelményeinek, erről a hivatalos irat kézbesítését kezdeményező közvetlenül értesítést kap. Ha a kézbesítendő hivatalos irat és melléklete az informatikai követelményeknek megfelel, erről a kézbesítést kezdeményező a kézbesítési rendszer útján értesítést kap. Ez esetben az értesítés a következő adatokat tartalmazza:

a) a feladó elnevezése,

b) a címzett elnevezése,

c) a hivatalos irat kézbesítési rendszer útján kapott érkeztetési száma,

d) a befogadás időpontja és

e) a hivatalos irat azonosítására alkalmas információ.

(6) A kapcsolattartó szervezet a hozzá érkezett hivatalos iratról a feladó részére - automatizáltan - a kézbesítési rendszer útján érkeztetési igazolást küld, amely tartalmazza:

a) a hivatalos irat kézbesítési rendszer útján kapott érkeztetési számát,

b) a hivatalos irat kapcsolattartó általi megnevezését,

c) a hivatalos irat érkeztetésének időpontját - nap, óra, perc pontossággal meghatározva - és a hivatalos irat érkeztetési azonosító számát.

(7) A (6) bekezdésben meghatározott érkeztetési igazolásban megjelölt időpontban a hivatalos iratot kézbesítettnek kell tekinteni. Ha a hivatalos irat papír alapon is megküldésre került, és az így megküldött hivatalos irat beérkezésének az időpontja megelőzte az elektronikus kézbesítést, akkor a hivatalos irat a papír alapú hivatalos irat beérkezésének időpontjában tekintendő kézbesítettnek.

(8) A törvény vagy a bíróság által meghatározott határidőbe nem számít bele az a nap, amelynek során legalább négy órán át fennálló, a kézbesítési rendszerben, illetve a kapcsolattartó szervezet informatikai rendszerében fellépő üzemzavar akadályozta az elektronikus kapcsolattartást. Az üzemzavar idején a kapcsolattartó szervezeteket a kézbesítési rendszer útján a kézbesítés megkísérlésekor erről értesíteni kell. Üzemzavarnak kell tekinteni a tervezett leállást is. A kapcsolattartó szervezet köteles a szervezet központi honlapján legalább hetvenkét órával megelőzően közzé tenni a tervezett leállás időpontját és tartamát.

69/B. § (1) Ahol e törvény elektronikus kapcsolattartást rendel vagy arra lehetőséget biztosít, az elektronikus kapcsolattartásra - e törvény eltérő rendelkezése hiányában - a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény elektronikus kapcsolattartásra vonatkozó rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.

(2) A bíróság, az ügyészség, a nyomozó hatóság és a büntetés-végrehajtási szervezet az alábbi, a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény szerinti szabályozott elektronikus ügyintézési szolgáltatásokat nyújthatja az ott meghatározott szabályok szerint, illetve az alábbi szabályozott elektronikus ügyintézési szolgáltatásokat veheti igénybe az ott meghatározott, az elektronikus ügyintézési felügyelet által nyilvántartásba vett szolgáltatótól:

a) azonosítási szolgáltatás,

b) kézbesítési szolgáltatás,

c) elektronikus irat hiteles papír alapú irattá alakítása,

d) papír alapú irat átalakítása hiteles elektronikus irattá,

e) elektronikus iratról hiteles elektronikus másolat készítése,

f) elektronikus iratról hiteles, más formátumú elektronikus másolat készítése,

g) központi azonosítási ügynök,

h) összerendelési nyilvántartás.”

(2) A Be. 70. §-a a következő (7a) bekezdéssel egészül ki:

„(7a) A 69/A. § (1) bekezdése alapján létrejött elektronikus kapcsolattartás során a bíróság részére a hivatalos iratot a kézbesítési rendszer alkalmazásával az Országos Bírósági Hivatal útján kell megküldeni.”

(3) A Be. 219. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) A vádirat benyújtásához fűződő joghatások a papír alapon benyújtott vádirat bírósághoz történő beérkezéséhez kötődnek, kivéve, ha az ügyészség a vádiratot minősített elektronikus aláírással látta el, és annak benyújtása a kézbesítési rendszeren keresztül történt.”

(4) A Be. 604. § (2) bekezdése a következő q) ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap az igazságügyért felelős miniszter, hogy)

„q) az elektronikus bírósági iratkezelés részletes szabályait rendeletben állapítsa meg,”

(5) A Be.

a) 13. § (1) bekezdésében, 13. § (2) bekezdésében, 14. § (1) bekezdésében, 14. § (3) bekezdésében, 14. § (4) bekezdésében, 15. §-ában, 17. § (5) bekezdésében, 17. § (6) bekezdésében, 18. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrészek helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 20. § (2) bekezdés a) pontjában a „helyi bíróságok” szövegrész helyébe a „járásbíróságok” szöveg,

c) 20. § (2) bekezdés b) pontjában a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg, valamint a „helyi bíróságok” szövegrész helyébe a „járásbíróságok” szöveg,

d) 20. § (2) bekezdés c) pontjában a „helyi bíróságok” szövegrészek helyébe a „járásbíróságok” szöveg,

e) 208. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

f) 208. § (2) bekezdésében a „helyi bíróságon” szövegrész helyébe a „járásbíróságon” szöveg,

g) 241. § (2) bekezdésében a „helyi bíróságon” szövegrész helyébe a „járásbíróságon” szöveg,

h) 241. § (3) bekezdésében a „helyi bíróságon” szövegrész helyébe a „járásbíróságon” szöveg,

i) 262/B. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

j) 271. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

k) 277. §-ában a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

l) 411. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

m) 566. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

n) 601. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságról” szövegrész helyébe a „járásbíróságról” szöveg, valamint a „kerületi és a városi” szövegrész helyébe a „kerületi” szöveg

lép.

35. A gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény módosítása

35. § A gazdasági kamarákról szóló 1999. évi CXXI. törvény 32. § (4) bekezdésében a „helyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „járásbírósághoz” szöveg lép.

36. Az egyes elkobzott dolgok közérdekű felhasználásáról szóló 2000. évi XIII. törvény módosítása

36. § Az egyes elkobzott dolgok közérdekű felhasználásáról szóló 2000. évi XIII. törvény 6. § (5) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg lép.

37. A helyi önkormányzati képviselők jogállásának egyes kérdéseiről szóló 2000. évi XCVI. törvény módosítása

37. § A helyi önkormányzati képviselők jogállásának egyes kérdéseiről szóló 2000. évi XCVI. törvény

a) 10. § (1) bekezdésében a „törvényszéktől” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságtól” szöveg,

b) 10. § (3) bekezdésében a „törvényszéknél” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnál” szöveg

lép.

38. A büntetőeljárásban részt vevők, az igazságszolgáltatást segítők Védelmi Programjáról szóló 2001. évi LXXXV. törvény módosítása

38. § A büntetőeljárásban részt vevők, az igazságszolgáltatást segítők Védelmi Programjáról szóló 2001. évi LXXXV. törvény 12. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg lép.

39. A Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény módosítása

39. § A Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 223. § (3) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg lép.

40. A közvetítői tevékenységről szóló 2002. évi LV. törvény módosítása

40. § (1) A közvetítői tevékenységről szóló 2002. évi LV. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 39/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„39/A. § (1) A névjegyzékbe 2010. január 1. napját megelőzően felvett természetes személy a közvetítői szakmai képzés elvégzését legkésőbb 2013. december 31. napjáig köteles igazolni a miniszternek. Ennek hiányában a természetes személyt törölni kell a névjegyzékből.

(2) Aki a közvetítői szakmai képzés elvégzését az (1) bekezdés szerint igazolta, annak az első továbbképzési időszak 2014. január 1. napján kezdődik; ha a szakmai képzés elvégzése és 2014. január 1. napja között továbbképzésen vett részt, az továbbképzési kötelezettségének teljesítésébe beszámít.”

(2) A Kvtv. 38/B. § (3) bekezdésében a „felek” szövegrész helyébe a „peres vagy nemperes bírósági eljárás felei” szöveg lép.

41. Az európai üzemi tanács létrehozásáról, illetve a munkavállalók tájékoztatását és a velük való konzultációt szolgáló eljárás kialakításáról szóló 2003. évi XXI. törvény módosítása

41. § Az európai üzemi tanács létrehozásáról, illetve a munkavállalók tájékoztatását és a velük való konzultációt szolgáló eljárás kialakításáról szóló 2003. évi XXI. törvény 23. § (2) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg lép.

42. Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény módosítása

42. § Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény

a) 71. § (3) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

b) 146. § (4) bekezdésében és 159. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

43. Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény módosítása

43. § Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény

a) 33. § (7) bekezdésében, 35. § (3) bekezdésében, 36. §-ában, 37. § (3) bekezdésében, 42. § (2) bekezdésében, 44. § (5) bekezdésében, 46. § (2) bekezdésében, 47. § (6) bekezdésében, 47. § (7) bekezdésében és 59. § (9) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

b) 33. § (7) bekezdésében, 35. § (3) bekezdésében, 36. §-ában és 59. § (9) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszékhez” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz” szöveg,

c) 42. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszéktől” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveg

lép.

44. Az európai részvénytársaságról szóló 2004. évi XLV. törvény módosítása

44. § Az európai részvénytársaságról szóló 2004. évi XLV. törvény 45. § (5) bekezdésében a „munkaügyi” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi” szöveg lép.

45. A polgári és kereskedelmi ügyekben külföldön történő bizonyításfelvételről szóló, Hágában, 1970. március 17. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXVI. törvény módosítása

45. § A polgári és kereskedelmi ügyekben külföldön történő bizonyításfelvételről szóló, Hágában, 1970. március 17. napján kelt Egyezmény kihirdetéséről szóló 2004. évi CXVI. törvény 4. § (4) bekezdés nyitó szövegrészében a „helyi bíróságot” szövegrész helyébe a „járásbíróságot” szöveg lép.

46. A kutatás-fejlesztésről és a technológiai innovációról szóló 2004. évi CXXXIV. törvény módosítása

46. § A kutatás-fejlesztésről és a technológiai innovációról szóló 2004. évi CXXXIV. törvény 30/G. § (1) bekezdésében a „30 nap” szövegrész helyébe a „45 nap” szöveg lép.

47. A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény módosítása

47. § A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény

a) 23. § (3) bekezdés b) pontjában, 24. § (1) bekezdésében és 24. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Ítélőtábla” szövegrészek helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

b) 144. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 169/J. § (3) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg

lép.

48. A Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosításáról és az egyes közigazgatási nemperes eljárásokban alkalmazandó szabályokról szóló 2005. évi XVII. törvény módosítása

48. § (1) A Polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosításáról és az egyes közigazgatási nemperes eljárásokban alkalmazandó szabályokról szóló 2005. évi XVII. törvény (a továbbiakban: Pntv.) 3. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A bírósági felülvizsgálattal megtámadható végzés ellen benyújtott kérelem tárgyában a közigazgatási és munkaügyi bíróság nemperes eljárásban végzéssel határoz.”

(2) A Pntv. 2. § (1) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg lép.

49. Az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló 2005. évi XLVII. törvény módosítása

49. § (1) Az igazságügyi szakértői tevékenységről szóló 2005. évi XLVII. törvény (a továbbiakban: Szaktv.) a 4/B. §-t követően a következő 4/C. §-sal egészül ki:

„4/C. § (1) Az igazságügyi szakértő az igazságügyi szakértői névjegyzékbe vételét követő 6 hónapon belül a miniszter vagy képviselője jelenlétében esküt tesz.

(2) A szakértői eskü az egyes közjogi tisztségviselők esküjéről és fogadalmáról szóló törvényben foglalt eskü szövegéből és az annak első mondatát követően a következő szövegből áll: „Hivatásom gyakorlása során szakmai kötelességeimet lelkiismeretesen és a legjobb tudásom szerint teljesítem.”

(3) Az egyes közjogi tisztségviselők esküjéről és fogadalmáról szóló törvényben foglalt eskü szövegében szereplő tisztség megnevezése az eskü tétele során: igazságügyi szakértő.”

(2) A Szaktv. 5. §-a a következő (9) bekezdéssel egészül ki:

„(9) Az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság az igazságügyi szakértő 2. számú melléklet 1. pont a)-d) alpontjaiban szereplő adatait a kirendelő hatóság megkeresésére, az igazságügyi szakértővel való kapcsolattartás újrafelvétele, az igazságügyi szakértő bírságolása vagy a bírság végrehajtása céljából átadja a kirendelő hatóságnak.”

(3) A Szaktv. 8. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az igazságügyi szakértői névjegyzéket vezető hatóság az (1) bekezdés a) és b) pontja esetében az igazságügyi szakértőt az érintett szakterületről törli.”

(4) A Szaktv.

a) 3. § (1) bekezdésében az „a)-d)” szövegrész helyébe az „a)-e)”

b) 3. § (7) bekezdés c) pontjában a „(7) bekezdés” szövegrész helyébe a „(8) bekezdés”,

c) 17/A. § (3) és (4) bekezdésében az „5 napon” szövegrész helyébe a „8 napon”,

d) 17/A. § (5) bekezdésében a „költségelőleg megfizetésének igazolását” szövegrész helyébe a „költségelőleget”,

e) 29. § (4) bekezdésében a „zárómondatát megelőző” szövegrész helyébe az „első mondatát követően a”

szöveg lép.

50. Az igazságügyi szakértő nemperes eljárásban történő kirendeléséről és ezzel összefüggésben a Polgári Perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosításáról szóló 2005. évi XLVIII. törvény módosítása

50. § Az igazságügyi szakértő nemperes eljárásban történő kirendeléséről és ezzel összefüggésben a Polgári Perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény módosításáról szóló 2005. évi XLVIII. törvény 1. § (3) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg lép.

51. A cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény módosítása

51. § A cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 27. § (11) bekezdés a) pontjában a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg lép.

52. Az európai szövetkezetről szóló 2006. évi LXIX. törvény módosítása

52. § Az európai szövetkezetről szóló 2006. évi LXIX. törvény 46. § (5) bekezdésében a „munkaügyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveg lép.

53. A szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény módosítása

53. § A szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény

a) 51. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 52. § (4) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 54. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg

lép.

54. A harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi II. törvény módosítása

54. § A harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi II. törvény

a) 54. § (4) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 55. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 57. § (4) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

d) 58. § (1) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

e) 61/A. § (2) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

f) 80. § (3) bekezdésében a „Fővárosi Bíróság” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg

lép.

55. A műsorterjesztés és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény módosítása

55. § A műsorterjesztés és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény

a) 40. § (11) bekezdés b) és c) pontjában, 40. § (12) bekezdésében, 43/E. § (2) bekezdésében, 43/J. § (4) bekezdésében a „Fővárosi Ítélőtábla” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

b) 43/E. § (2) bekezdésében és 43/J. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Ítélőtáblától” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveg,

c) 43/J. § (3) bekezdésében és 43/K. § (4) bekezdésében a „Fővárosi Ítélőtábla” szövegrészek helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

d) 43/L. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Bíróság” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg

lép.

56. A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény módosítása

56. § A kisajátításról szóló 2007. évi CXXIII. törvény 32. § (1) bekezdés b) pontjában a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg lép.

57. A közpénzekből nyújtott támogatások átláthatóságáról szóló 2007. évi CLXXXI. törvény módosítása

57. § A közpénzekből nyújtott támogatások átláthatóságáról szóló 2007. évi CLXXXI. törvény 17. § (1) bekezdés b) pontjában a „törvényszéktől” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságtól” szöveg lép.

58. Az egyes közjegyzői nemperes eljárásokról szóló 2008. évi XLV. törvény módosítása

58. § Az egyes közjegyzői nemperes eljárásokról szóló 2008. évi XLV. törvény

a) 3. § (4) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 13. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

59. A fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény módosítása

59. § A fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény

a) 5. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 7. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 61. § (5) bekezdésében az „október 1-jén és a 71. § (2) bekezdése 2013. január 1-jén lép hatályba, a 65. § (5) bekezdése” szövegrész helyébe az „október 1-jén lép hatályba, a 65. § (5) bekezdése és 71. § (2) bekezdése” szöveg

lép.

60. A hozzátartozók közötti erőszak miatt alkalmazható távoltartásról szóló 2009. évi LXXII. törvény módosítása

60. § A hozzátartozók közötti erőszak miatt alkalmazható távoltartásról szóló 2009. évi LXXII. törvény

a) 7. § (2) bekezdésében a „helyi bíróságnál” szövegrész helyébe a „járásbíróságnál” szöveg,

b) 12. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 13. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

61. Az ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszintű szociális párbeszéd egyes kérdéseiről szóló 2009. évi LXXIV. törvény módosítása

61. § Az ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszintű szociális párbeszéd egyes kérdéseiről szóló 2009. évi LXXIV. törvény 21. § (6) bekezdésében a „Fővárosi Munkaügyi Bírósághoz” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz” szöveg lép.

62. A minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény módosítása

62. § A minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény 11. § (3) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszékhez” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz” szöveg lép.

63. A gondnokoltak nyilvántartásáról szóló 2010. évi XVIII. törvény módosítása

63. § A gondnokoltak nyilvántartásáról szóló 2010. évi XVIII. törvény

a) 3. §-ában az „Országos Igazságszolgáltatási Tanács Hivatala” szövegrész helyébe az „Országos Bírósági Hivatal” szöveg,

b) 12. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg

lép.

64. A hagyatéki eljárásról szóló 2010. évi XXXVIII. törvény módosítása

64. § A hagyatéki eljárásról szóló 2010. évi XXXVIII. törvény 113. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg lép.

65. A Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló 2010. évi CXXII. törvény módosítása

65. § A Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló 2010. évi CXXII. törvény 64. § (3) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg lép.

66. A jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény módosítása

66. § A jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény

a) 1. § (4) bekezdésében a „13. §” szövegrész helyébe a „13. § (1) bekezdése” szöveg,

b) 10. § (1) bekezdés c) pontjában a „12. § (2) bekezdésében” szövegrész helyébe a „12. § (2) és (3) bekezdésében” szöveg,

c) 14. § (1) és (2) bekezdésében a „12. § (2) bekezdése” szövegrész helyébe a „12. § (2) vagy (3) bekezdése” szöveg,

d) 28/A. § a) pontjában az „elrendelte” szövegrész helyébe az „elrendelte, valamint az Alkotmánybíróság teljes ülési állásfoglalásait” szöveg

lép.

67. A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2010. évi CLVIII. törvény módosítása

67. § A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2010. évi CLVIII. törvény

a) 18. § (2) bekezdésében a „munkaügyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveg,

b) 18. § (4) bekezdésében a „munkaügyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveg,

c) 47. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

d) 97. § (3) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszéktől” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveg,

e) 97. § (4) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszéktől” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveg

lép.

68. A bíróságok elnevezéséről, székhelyéről és illetékességi területének meghatározásáról szóló 2010. évi CLXXXIV. törvény módosítása

68. § (1) A bíróságok elnevezéséről, székhelyéről és illetékességi területének meghatározásáról szóló 2010. évi CLXXXIV. törvény (a továbbiakban: Illetékességi tv.) 1. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A járásbíróságok és kerületi bíróságok (a továbbiakban együtt: járásbíróság), a közigazgatási és munkaügyi bíróságok, továbbá a törvényszékek elnevezését és illetékességi területét az 1. melléklet tartalmazza.”

(2) Az Illetékességi tv. 2. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A járásbíróság és a közigazgatási és munkaügyi bíróság székhelye - (2) bekezdésben foglalt kivétellel - az elnevezésében megjelölt település.”

(3) Az Illetékességi tv. a következő 3/A. §-sal egészül ki:

„3/A. § A közigazgatási és munkaügyi regionális kollégiumok számát, elnevezését és illetékességi területét a 4. melléklet tartalmazza.”

(4) Az Illetékességi tv. 1. melléklete helyébe az 1. melléklet lép.

(5) Az Illetékességi tv. a 2. melléklet szerinti 4. melléklettel egészül ki.

69. A médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény módosítása

69. § (1) A médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban: Mttv.) 58. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az 57. § (2) bekezdés alapján alakilag érvénytelen pályázat esetén a Médiatanács a pályázó pályázati nyilvántartásba vételét végzéssel megtagadja. A nyilvántartásba vételt megtagadó végzés megszünteti az eljárásban a pályázó ügyféli minőségét. A pályázati nyilvántartásba vételt megtagadó végzés ellen - jogszabálysértésre hivatkozással - a végzés közlésétől számított nyolc napon belül felülvizsgálat kérhető a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül nemperes eljárásban határoz. A Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek helye nincs. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtása esetén a Médiatanács a pályázati eljárást - a bíróság jogerős döntéséig - felfüggeszti. A Médiatanács eljárást felfüggesztő végzésével szemben önálló jogorvoslatnak helye nincs.”

(2) Az Mttv. 62. § (5) és (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A Médiatanács (1) bekezdésben meghatározott határozatának felülvizsgálatát az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó rendelkezés tekintetében az eljárás egyéb résztvevője a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül, jogszabálysértésre hivatkozással kérheti a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól.

(6) A Médiatanács a keresetlevelet - az ügy irataival és a nyilatkozatával együtt - annak beérkezésétől számított tizenöt napon belül továbbítja a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságnak. A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a bíróság a keresetlevél bírósághoz történő  - Médiatanács általi - megküldésétől számított hatvan napon belül bírálja el és határozatát a kihirdetés napjáig írásba foglalja. A bíróság határozatával szemben fellebbezésnek, perújításnak nincs helye. A határozat felülvizsgálata iránti kérelem a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül terjeszthető elő azzal, hogy a felülvizsgálati kérelem benyújtására meghatározott határidőn belül a felülvizsgálati kérelemnek a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz meg kell érkeznie. E határidő jogvesztő, melynek elmulasztása miatt igazolási kérelem előterjesztésének nincs helye. A Kúria a felülvizsgálati kérelmet hatvan napon belül bírálja el és határozatát e határidőn belül írásba foglalja. A Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság, valamint a Kúria soron kívül jár el.”

(3) Az Mttv. 63. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Amennyiben a 62. § (5) bekezdés szerint a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság eljárását kezdeményezték, a hatósági szerződés a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság jogerős döntéséig nem köthető meg. A Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság felülvizsgálati eljárásának időtartama a hatósági eljárás ügyintézési határidejébe nem számít bele.”

(4) Az Mttv. 70. § (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a § a következő (9a) bekezdéssel egészül ki:

„(9) A Médiatanács médiapiaci koncentráció megelőzésére, illetve a JBE szolgáltatók meghatározására irányuló eljárásban hozott határozatának felülvizsgálatát az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó rendelkezés tekintetében az eljárás egyéb résztvevője a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül, jogszabálysértésre hivatkozással kérheti a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól.

(9a) A Médiatanács a keresetlevelet - az ügy irataival és a nyilatkozatával együtt - annak beérkezésétől számított tizenöt napon belül továbbítja a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságnak. A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a bíróság a keresetlevél bírósághoz történő - Médiatanács általi - megküldésétől számított hatvan napon belül bírálja el és határozatát a kihirdetés napjáig írásba foglalja. A bíróság határozatával szemben fellebbezésnek, perújításnak nincs helye. A határozat felülvizsgálata iránti kérelem a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül terjeszthető elő azzal, hogy a felülvizsgálati kérelem benyújtására meghatározott határidőn belül a felülvizsgálati kérelemnek a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz meg kell érkeznie. E határidő jogvesztő, melynek elmulasztása miatt igazolási kérelem előterjesztésének nincs helye. A Kúria a felülvizsgálati kérelmet hatvan napon belül bírálja el és határozatát e határidőn belül írásba foglalja. A Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság, valamint a Kúria soron kívül jár el. A bíróság a Médiatanács határozatát megváltoztathatja.”

(5) Az Mttv. 181. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a § a következő (7) és (8) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Az (1)-(5) bekezdésben meghatározott eljárás illetékmentes, a kérelmező igazgatási szolgáltatási díj megfizetésére sem kötelezhető.

(7) A Hivatal e § szerinti hatósági eljárásban hozott határozata elleni jogorvoslatra a 165. §-ban foglaltakat megfelelően kell alkalmazni azzal, hogy a Médiatanács másodfokú határozatának bírósági felülvizsgálatát az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó rendelkezés tekintetében az eljárás egyéb résztvevője a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül, jogszabálysértésre hivatkozással kérheti a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól. A Médiatanács a keresetlevelet - az ügy irataival és a nyilatkozatával együtt - annak beérkezésétől számított tizenöt napon belül továbbítja a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságnak. A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a bíróság a keresetlevél bírósághoz történő - Médiatanács általi - megküldésétől számított hatvan napon belül bírálja el és határozatát a kihirdetés napjáig írásba foglalja. A bíróság határozatával szemben fellebbezésnek, perújításnak nincs helye. A határozat felülvizsgálata iránti kérelem a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül terjeszthető elő azzal, hogy a felülvizsgálati kérelem benyújtására meghatározott határidőn belül a felülvizsgálati kérelemnek a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz meg kell érkeznie. E határidő jogvesztő, melynek elmulasztása miatt igazolási kérelem előterjesztésének nincs helye. A Kúria a felülvizsgálati kérelmet negyvenöt napon belül bírálja el és határozatát e határidőn belül írásba foglalja. A Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság, valamint a Kúria soron kívül jár el.

(8) A Médiatanács e § szerinti elsőfokú hatósági eljárásban hozott határozatának bírósági felülvizsgálatát az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó rendelkezés tekintetében az eljárás egyéb résztvevője a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül, jogszabálysértésre hivatkozással kérheti a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól. A Médiatanács a keresetlevelet - az ügy irataival és a nyilatkozatával együtt - annak beérkezésétől számított tizenöt napon belül továbbítja a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságnak. A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a bíróság a keresetlevél bírósághoz történő - Médiatanács általi - megküldésétől számított hatvan napon belül bírálja el és határozatát a kihirdetés napjáig írásba foglalja. A bíróság határozatával szemben fellebbezésnek, perújításnak nincs helye. A határozat felülvizsgálata iránti kérelem a határozat közlésétől számított tizenöt napon belül terjeszthető elő azzal, hogy a felülvizsgálati kérelem benyújtására meghatározott határidőn belül a felülvizsgálati kérelemnek a Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz meg kell érkeznie. E határidő jogvesztő, melynek elmulasztása miatt igazolási kérelem előterjesztésének nincs helye. A Kúria a felülvizsgálati kérelmet negyvenöt napon belül bírálja el és határozatát e határidőn belül írásba foglalja. A Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság, valamint a Kúria soron kívül jár el.”

(6) Az Mttv.

a) 142. § (3) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszéktől” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveg, valamint a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

b) 153. § (8) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszékhez” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz” szöveg, valamint a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

c) 155. § (4) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszékhez” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz” szöveg, valamint a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

d) 155. § (7) bekezdésében az „eljárást” szövegrész helyébe az „az eljárás” szöveg, a „Fővárosi Törvényszékhez” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz” szöveg, valamint a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

e) 161. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

f) 164. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

g) 165. § (6) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

h) 173. § (9) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszékhez” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bírósághoz” szöveg, valamint a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg,

i) 189. § (8) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszék” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg

lép.

70. A határon átnyúló tartási ügyekben a központi hatósági feladatok ellátásáról szóló 2011. évi LXVII. törvény módosítása

70. § A határon átnyúló tartási ügyekben a központi hatósági feladatok ellátásáról szóló 2011. évi LXVII. törvény 3. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg lép.

71. A közbeszerzésekről szóló 2011. évi CVIII. törvény módosítása

71. § A közbeszerzésekről szóló 2011. évi CVIII. törvény

a) 156. § (3) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

b) 164. § (6) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

c) 172. § (10) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg

lép.

72. Az alapvető jogok biztosáról szóló 2011. évi CXI. törvény módosítása

72. § (1) Az alapvető jogok biztosáról szóló 2011. évi CXI. törvény (a továbbiakban: Ajbt.) a következő 34/A. §-sal egészül ki:

„34/A. § (1) Ha az alapvető jogok biztosa a vizsgálata során észleli, hogy az alapvető jogokkal kapcsolatos visszásságot önkormányzati rendelet más jogszabályba ütközése okozza, kezdeményezheti a Kúriánál az önkormányzati rendelet más jogszabállyal való összhangjának felülvizsgálatát.

(2) Az (1) bekezdés szerinti indítvány tartalmazza

a) a Kúria által vizsgálandó önkormányzati rendeletet,

b) az önkormányzati rendelet jogszabálysértőnek talált rendelkezésének megjelölését,

c) azon jogszabályi rendelkezés megjelölését, amelyet az önkormányzati rendelet sért,

d) annak okát, hogy az alapvető jogok biztosa az adott rendelkezést miért tartja jogszabálysértőnek.”

(2) Az Ajbt. 15. alcíme a következő 45/A. §-sal egészül ki:

„45/A. § E törvénynek az egyes igazságügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CCXI. törvénnyel megállapított 34/A. §-át a 2013. január 1-jén folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell.”

73. Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény módosítása

73. § (1) Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 69. §-a a következő szöveggel lép hatályba:

„69. § (1) Az adatvédelmi audit a Hatóság olyan szolgáltatása, amelynek célja a végzett vagy tervezett adatkezelési műveletek a Hatóság által meghatározott és közzétett szakmai szempontok szerinti értékelésén keresztül a magas szintű adatvédelem és adatbiztonság megvalósítása. Tervezett adatkezelési műveletek akkor vonhatók audit alá, ha az adatkezelésre vonatkozó koncepció kidolgozottsága ezt lehetővé teszi.

(2) Adatvédelmi auditot a Hatóság az adatkezelő kérelmére folytathat le. Az adatvédelmi audit lefolytatása iránti kérelem benyújtását követő tizenöt napon belül az adatvédelmi audit lefolytatásáért fizetendő ellenérték mértékét és az adatvédelmi audit elvégzésének várható időpontját a Hatóság közli az adatkezelővel. A Hatóság az adatvédelmi auditot abban az esetben folytatja le, ha a Hatóság közlését követő tizenöt napon belül az adatkezelő nyilatkozik arról, hogy a Hatóság közlésében megállapított feltételek ismeretében az adatvédelmi audit lefolytatása iránti kérelmét fenntartja.

(3) Az adatvédelmi audit lefolytatásáért fizetendő ellenérték mértékét - az elvégzendő tevékenység mértékével arányosan - a Hatóság állapítja meg, az azonban nem haladhatja meg az ötmillió forintot. Az adatvédelmi audit lefolytatásáért fizetendő ellenérték a Hatóság bevétele.

(4) Az adatvédelmi audit eredményét a Hatóság az auditról készített értékelésben rögzíti. Az értékelés javaslatokat fogalmazhat meg az adatkezelő számára. Az értékelés tartalma az üzleti titokra alkalmazandó szabályok szerint ismerhető meg, az adatkezelő erre irányuló kérelmére azonban a Hatóság honlapján - a kérelemnek megfelelően - az értékelést vagy az értékelés összegző megállapításait közzéteszi.

(5) Az adatvédelmi audit a Hatóság e törvényben rögzített egyéb hatásköreinek gyakorlását nem korlátozza.”

(2) Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény

a) 31. § (5) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrészek helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 45. § (6b) bekezdésében a „Fővárosi Munkaügyi Bíróság” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság” szöveg

lép.

74. A honvédelemről és a Magyar Honvédségről, valamint a különleges jogrendben bevezethető intézkedésekről szóló 2011. évi CXIII. törvény módosítása

74. § A honvédelemről és a Magyar Honvédségről, valamint a különleges jogrendben bevezethető intézkedésekről szóló 2011. évi CXIII. törvény

a) 74. § (4) bekezdésében a „helyi bírósági” szövegrész helyébe a „járásbírósági” szöveg,

b) 74. § (5) bekezdésében a „helyi bíróságok” szövegrész helybe a „járásbíróságok” szöveg, továbbá a „helyi bírósági” szövegrész helyébe a „járásbírósági” szöveg

lép.

75. A központi hitelinformációs rendszerről szóló 2011. évi CXXII. törvény módosítása

75. § A központi hitelinformációs rendszerről szóló 2011. évi CXXII. törvény 17. § (1) bekezdésében a „helyi bírósághoz” szövegrész helyébe a „járásbírósághoz” szöveg lép.

76. A bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló 2011. évi CLXI. törvény módosítása

76. § (1) A bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló 2011. évi CLXI. törvény (a továbbiakban: Bszi.) 16. § d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Magyarországon az igazságszolgáltatást a következő bíróságok gyakorolják:)

„d) a járásbíróság és a kerületi bíróság (a továbbiakban együtt: járásbíróság) és”

(2) A Bszi. 28. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A közigazgatási és munkaügyi regionális kollégium kollégiumvezetője meghívottként részt vesz a közigazgatási és munkaügyi regionális kollégium illetékességi területéhez tartozó törvényszékek közigazgatási-munkaügyi kollégiumának ülésén. Ha a közigazgatási-munkaügyi kollégium valamely más kollégiummal összevontan működik, a közigazgatási és munkaügyi regionális kollégium kollégiumvezetője az összevont kollégium ülésén közigazgatási vagy munkaügyi tárgyú napirend esetén vesz részt meghívottként.”

(3) A Bszi. 47. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„47. § A jogszabálysértő önkormányzati rendelet felülvizsgálatára irányuló nemperes eljárásban a feleket teljes költségmentesség illeti meg, és a felek saját költségüket maguk viselik.”

(4) A Bszi. 48. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) Az alapvető jogok biztosa az önkormányzati rendelet felülvizsgálatára irányuló nemperes eljárást a helyi önkormányzattal szemben az alapvető jogok biztosáról szóló törvényben meghatározott követelményeknek megfelelő indítvánnyal kezdeményezi.”

(5) A Bszi. 48. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az önkormányzati tanács előtti eljárásban a jogi képviselet - a (2a) bekezdésben meghatározott kivétellel - kötelező. Jogi képviselőnek kell tekinteni a helyi önkormányzat képviseletében eljáró ügyvédet vagy ügyvédi irodát, a fővárosi és megyei kormányhivatal jogi szakvizsgával rendelkező alkalmazottját, valamint a helyi önkormányzat jogi szakvizsgával rendelkező jegyzőjét és jogi szakvizsgával rendelkező alkalmazottját. Az ügyvéd vagy ügyvédi iroda részéről ügyvédjelölt nem járhat el jogi képviselőként.”

(6) A Bszi. 48. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) Az alapvető jogok biztosa személyesen vagy az Alapvető Jogok Biztosa Hivatalának jogi szakvizsgával rendelkező képviselője útján járhat el.”

(7) A Bszi. 48. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az önkormányzati tanács együttes elbírálás céljából elrendeli az előtte folyamatban lévő eljárások egyesítését, ha az indítványok tárgya egymással összefügg. Ha az ügy eldöntése érdekében célszerű, az önkormányzati tanács elrendelheti, hogy egyes vitás kérdések elkülönítve kerüljenek elbírálásra.”

(8) A Bszi. 51. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az önkormányzati tanács az indítvány beérkezésétől számított 15 napon belül érdemi vizsgálat nélkül elutasítja az indítványt, ha

a) azt nem az alapvető jogok biztosa, az arra jogosult fővárosi és megyei kormányhivatal vagy az egyedi ügyben eljáró bíró nyújtja be,

b) azt a fővárosi és megyei kormányhivatal a helyi önkormányzatokról szóló törvényben előírt határidőn túl nyújtja be,

c) azt a fővárosi és megyei kormányhivatal nem a helyi önkormányzatokról szóló törvényben foglaltaknak, az alapvető jogok biztosa nem az alapvető jogok biztosáról szóló törvényben foglaltaknak, vagy az egyedi ügyben eljáró bíró nem az e törvényben foglaltaknak megfelelő tartalommal nyújtja be, vagy

d) a fővárosi és megyei kormányhivatal vagy az alapvető jogok biztosa kezdeményezése esetén az önkormányzati rendeletnek az indítvánnyal támadott rendelkezése hatályát vesztette.”

(9) A Bszi. 53. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az önkormányzati tanács nyilatkozattételre hívhatja fel, iratok megküldése és vélemény kérése iránt keresheti meg azt az állami vagy önkormányzati szervet, amelynek megkeresése az indítvány elbírálásához szükséges.”

(10) A Bszi. 54. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„54. § (1) Az önkormányzati tanács az indítvány beérkezésétől számított 90 napon belül szótöbbséggel hozza meg határozatát.

(2) Az eljárás lefolytatására nyitva álló határidő 30 nappal meghosszabbodik

a) személyes meghallgatás esetén,

b) ha az ügy körülményeiben bekövetkezett változás folytán ismételten szükségessé válik az önkormányzat állásfoglalásának beszerzése, vagy

c) ha az 53. § (4) bekezdése alapján állami vagy önkormányzati szerv megkeresése szükséges.”

(11) A Bszi. 55. § (2) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Ha az önkormányzati tanács megállapítja, hogy az önkormányzati rendelet vagy annak valamely rendelkezése más jogszabályba ütközik,)

„a) az önkormányzati rendeletet vagy annak rendelkezését megsemmisíti, megállapítja a hatályon kívül helyezett önkormányzati rendelet vagy annak rendelkezése más jogszabályba ütközését, vagy kimondja, hogy a kihirdetett, de még hatályba nem lépett önkormányzati rendelet vagy annak rendelkezése nem lép hatályba,”

(12) A Bszi. 56. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Ha az önkormányzati rendeletnek a bíróság előtt folyamatban lévő ügyben alkalmazandó rendelkezésének megsemmisítésére, illetve más jogszabályba ütközésének megállapítására bírói kezdeményezés alapján kerül sor, az önkormányzati rendelet megsemmisített, illetve más jogszabályba ütközőnek ítélt rendelkezése nem alkalmazható a bíróság előtt folyamatban lévő egyedi ügyben, valamint valamennyi, a megsemmisítés időpontjában valamely bíróság előtt folyamatban lévő egyedi ügyben.”

(13) A Bszi. 124. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Kollégiumvezető-helyettes - a (4) bekezdésben foglalt kivétellel - az OBH elnöke által kijelölt bíróságon, továbbá a közigazgatási és munkaügyi regionális kollégiumban működik. A közigazgatási és munkaügyi regionális kollégium kollégiumvezetője és kollégiumvezető-helyettese nem lehet azonos ügyszakban ítélkező bíró.”

(14) A Bszi. 124. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A közigazgatási és munkaügyi bíróság elnöke, elnökhelyettese, csoportvezetője, csoportvezető-helyettese a közigazgatási és munkaügyi regionális kollégium kollégiumvezetője vagy kollégiumvezető-helyettese is lehet.”

(15) A Bszi. 154. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A törvényszéken a kollégium tagjai a törvényszék bírái, továbbá általuk a törvényszék területén működő járásbíróságok, illetve - a 20. § (3) bekezdésében foglalt kivétellel - közigazgatási és munkaügyi bíróság bírái közül a 6 évre választott bírák. A választott bíró tagokat az adott kollégium törvényszéki bíró tagjai a kollégium szakágának, illetve szakágainak megfelelő ügyszakban működő bírák közül választják.”

(16) A Bszi. a következő 196/A. §-sal egészül ki:

„196/A. § E törvénynek az egyes igazságügyi tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CCXI. törvénnyel megállapított 47. §-át, 48. § (5) bekezdését, 51. § (1) bekezdését, 53. § (4) bekezdését, 54. §-át, 55. § (2) bekezdés a) pontját, valamint 56. § (5) bekezdését a 2013. január 1-jén folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell.”

77. A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény módosítása

77. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény (a továbbiakban: Bjt.) 55. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A munkáltatói jogkör gyakorlója a bíró kérésére - rendkívül indokolt esetben - fizetés nélküli szabadságot engedélyezhet, azonban annak teljes időtartama az 1 évet nem haladhatja meg. Különös méltánylást érdemlő esetben az OBH elnöke 1 évet meghaladó időtartamban is engedélyezhet fizetés nélküli szabadságot.”

(2) A Bjt. a következő 232/A. §-sal egészül ki:

„232/A. § A 174. § (2) bekezdés alkalmazásában ítélőtáblai, illetve törvényszéki szolgálati időnek számít 2013. január 1. napját követően annak a volt ítélőtáblai, illetve törvényszéki bírónak a szolgálati ideje, akinek a törvényszékre, illetve a közigazgatási és munkaügyi bíróságra történő áthelyezésére a közigazgatási és munkaügyi bíróságok felállításakor, a bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló törvény rendelkezéseire tekintettel került sor.”

(3) A Bjt. 233. §-a a következő f) ponttal egészül ki:

(E törvény)

„f) a munkaadónak a munkavállalóval szembeni, a szerződés, illetve a munkaviszony feltételeire vonatkozó tájékoztatási kötelezettségéről szóló, 1991. október 14-i 91/533/EGK tanácsi irányelvnek”

(való megfelelést szolgálja.)

(4) A Bjt.

a) 90. § hb) alpontjában és 94. § (1) bekezdésében a „18. § (2a) bekezdésében” szövegrész helyébe a „18. § (2) vagy (2a) bekezdésében” szöveg,

b) 222. § (1) bekezdésében a „93. § (2)-(4) bekezdését, 102. §” szövegrész helyébe a „93. § (2)-(4) bekezdését, 97. § (1) bekezdését, 102. §” szövegrész, a „104. § (1) bekezdését, 115. §” szövegrész helyébe a „104. § (1) bekezdését, 105. § (1) bekezdését, 113. § (5) bekezdését, 115. §” szöveg

lép.

78. Az ügyészségről szóló 2011. évi CLXIII. törvény módosítása

78. § Az ügyészségről szóló 2011. évi CLXIII. törvény 9. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A Legfőbb Ügyészséget a legfőbb ügyész, a fellebbviteli főügyészséget fellebbviteli főügyész, a főügyészséget főügyész, a járási és a járási szintű (a továbbiakban együtt: járási) ügyészséget vezető ügyész vezeti.”

79. A legfőbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi CLXIV. törvény módosítása

79. § (1) A legfőbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi CLXIV. törvény (a továbbiakban: Üjt.) 77. § (2) bekezdése a következő harmadik mondattal egészül ki:

„A minisztériumba beosztott ügyész a beosztási pótlékon felül az ügyészi illetményalap összegének 10 százalékára jogosult.”

(2) Az Üjt. 166. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„166. § Ez a törvény a következő uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:

a) a munkaadónak a munkavállalóval szembeni, a szerződés, illetve a munkaviszony feltételeire vonatkozó tájékoztatási kötelezettségéről szóló, 1991. október 14-i 91/533/EGK tanácsi irányelve,

b) az UNICE, az ETUC és a CEEP által a részmunkaidőről kötött keretmegállapodásról szóló, a Tanács 97/81/EK irányelve a Munka Törvénykönyvéről szóló törvény irányadó rendelkezéseivel együtt,

c) az UNICE, az ETUC és a CEEP által a határozott ideig tartó munkavégzéssel kapcsolatosan kötött keretmegállapodásról szóló, a Tanács 1999/70/EK irányelve, a Munka Törvénykönyvéről szóló törvény irányadó rendelkezéseivel együtt,

d) a munkaidő-szervezés egyes szempontjairól szóló, 2003. november 4-i 2003/88/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv,

e) az Európai Parlament és a Tanács 2004/38/EK irányelve (2004. április 29.) az Unió polgárainak és családtagjaiknak a tagállamok területén történő szabad mozgáshoz és tartózkodáshoz való jogáról, valamint az 1612/68/EGK rendelet módosításáról, továbbá a 64/221/EGK, a 68/360/EGK, a 72/194/EGK, a 73/148/EGK, a 75/34/EGK, a 75/35/EGK, a 90/364/EGK, a 90/365/EGK és a 93/96/EGK irányelv hatályon kívül helyezéséről, 24. cikk,

f) a BUSINESSEUROPE, az UEAPME, a CEEP és az ESZSZ által a szülői szabadságról kötött felülvizsgált keretmegállapodás végrehajtásáról és a 96/34/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló, 2010. március 8-i 2010/18/EU tanácsi irányelv.”

(3) Az Üjt.

a) 64. § (3) bekezdés a) pontjában és 2. melléklet 7. pontjában a „helyi” szövegrész helyébe a „járási” szöveg,

b) 2. melléklet 8., 9. és 11. pontjában a „helyi” szövegrészek helyébe a „járási” szöveg

lép.

80. A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény módosítása

80. § A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény

a) 27. §-ában, 35. §-ában és 172. § (4) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

b) 172. § (3) bekezdésében a „törvényszékhez” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveg

lép.

81. A civil szervezetek bírósági nyilvántartásáról és az ezzel összefüggő eljárási szabályokról szóló 2011. évi CLXXXI. törvény módosítása

81. § (1) A civil szervezetek bírósági nyilvántartásáról és az ezzel összefüggő eljárási szabályokról szóló 2011. évi CLXXXI. törvény (a továbbiakban: Cnytv.) 88. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A szervezet adatairól - kizárólag írásban - kivonatot kérhet

a) az államháztartásról szóló törvény alapján az államháztartásból származó forrás felhasználásához kapcsolódó lebonyolító feladatot ellátó, illetve a támogatási forrást kezelő költségvetési szerv,

b) az európai uniós forrásból finanszírozott költségvetési támogatás esetén a támogató képviseletében eljáró, jogszabályban kijelölt szervezet, továbbá

c) a közigazgatási hatósági ügyben eljáró hatóság

is.”

(2) A Cnytv. 106. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„106. § Az OBH legkésőbb 2014. június 1. napjától biztosítja az informatikai rendszer tesztelését a bíróságok részére.”

(3) A Cnytv.

a) 98. § (4) bekezdésében a „2013. január 1-jén” szövegrész helyébe a „2014. július 1-jén” szöveg,

b) 99. § (1) és (2) bekezdésében az „A 2013. január 1. napja előtt” szövegrészek helyébe a „2014. július 1. napjától az ezt megelőzően” szöveg,

c) 104. § (4) bekezdésében az „a szervezet 2013. január 1.” szövegrész helyébe a „2014. július 1. napjától a szervezet 2014. július 1.” szöveg, az „adatokat” szövegrész helyébe az „adatait” szöveg,

d) 105. § (1) bekezdésében a „2013. január 1-je” szövegrészek helyébe a „2014. július 1-je” szöveg, a „2013. január 1. napját” szövegrész helyébe a „2014. július 1. napját” szöveg

lép.

(4) A Cnytv.

a) 91. § (1) bekezdés b) pontja a „vételéről” szövegrész helyett a „vételéről (változásbejegyzéséről)” szöveggel,

b) 91. § (3) bekezdése az „oka” szövegrész helyett az „oka és időpontja” szöveggel

lép hatályba.

(5) Nem lép hatályba a Cnytv. 7. § (3) bekezdése.

82. A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény módosítása

82. § (1) A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény (a továbbiakban: Mhötv.)

a) 85. § (3) bekezdése a „törvényszékhez” szövegrész helyett a „közigazgatási és munkaügyi bírósághoz” szöveggel,

b) 92. §-a a „törvényszék” szövegrész helyett a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveggel,

c) 98. § (5) bekezdése a „Fővárosi Törvényszéktől” szövegrész helyett a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveggel,

d) 98. § (10) bekezdése a „törvényszék” szövegrész helyett a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveggel,

e) 102. § (4) bekezdése a „törvényszék” szövegrész helyett a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveggel

lép hatályba.

(2) Az Mhötv.

a) 16. § (2) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszéknél” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságnál” szöveg,

b) 132. § (1) bekezdés d) pontjában a „törvényszéknél” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnál” szöveg,

c) 139. § (1) bekezdésében a „törvényszéknél” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnál” szöveg,

d) 139. § (2) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

e) 140. § (1) bekezdés nyitó szövegrészében a „törvényszéknél” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnál” szöveg,

f) 140. § (3) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

g) 140. § (4) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

h) 140. § (5) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg, valamint a „törvényszéknél” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságnál” szöveg,

i) 141. § (1) bekezdés c) pontjában a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

j) 141. § (7) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg,

k) 142. § (4) bekezdésében a „törvényszék” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróság” szöveg

lép.

83. Az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény módosítása

83. § Az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 104. § (3) bekezdésében a „törvényszéktől” szövegrész helyébe a „közigazgatási és munkaügyi bíróságtól” szöveg lép.

84. A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2011. évi CCVIII. törvény módosítása

84. § A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2011. évi CCVIII. törvény 24. § (6) bekezdésében a „Fővárosi Törvényszéktől” szövegrész helyébe a „Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságtól” szöveg lép.

85. A szabálysértésekről, a szabálysértési eljárásról és a szabálysértési nyilvántartási rendszerről szóló 2012. évi II. törvény módosítása

85. § A szabálysértésekről, a szabálysértési eljárásról és a szabálysértési nyilvántartási rendszerről szóló 2012. évi II. törvény

a) 38. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

b) 41. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrészek helyébe a „járásbíróság” szöveg,

c) 42. § (2) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

d) 42. § (3) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

e) 42. § (4) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg, a „városi és kerületi” szövegrész helyébe a „kerületi” szöveg,

f) 42. § (5) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

g) 51. § (6) bekezdésében a „helyi bíróságot” szövegrész helyébe a „járásbíróságot” szöveg,

h) 73. § (5) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

i) 106. § (2) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrészek helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

j) 123. § (1) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész helyébe a „járásbíróság” szöveg,

k) 123. § (2) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg,

l) 141. § (5) bekezdésében a „helyi bíróságnak” szövegrész helyébe a „járásbíróságnak” szöveg

lép.

86. A közadatok újrahasznosításáról szóló 2012. évi LXIII. törvény módosítása

86. § A közadatok újrahasznosításáról szóló 2012. évi LXIII. törvény 18. § (4) bekezdése a „helyi bíróság” szövegrészek helyett a „járásbíróság” szöveggel lép hatályba.

87. Az egyes családjogi és cégjogi eljárások egyszerűsítéséről szóló 2012. évi LXXXV. törvény módosítása

87. § (1) Az egyes családjogi és cégjogi eljárások egyszerűsítéséről szóló 2012. évi LXXXV. törvény 47. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A 3. §, a 4. § és a 3. alcím 2013. január 1-jén lép hatályba.”

(2) Az egyes családjogi és cégjogi eljárások egyszerűsítéséről szóló 2012. évi LXXXV. törvény 47. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A 12. §, a 14. § és a 15. § a) pontja 2013. augusztus 1-jén, a 34. § (1) bekezdése 2014. július 1-jén lép hatályba.”

(3) Az egyes családjogi és cégjogi eljárások egyszerűsítéséről szóló 2012. évi LXXXV. törvény 47. § (1) bekezdésében a „január” szövegrész helyébe a „július” szöveg lép.

88. Az igazságügyi és közigazgatási tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CXVII. törvény módosítása

88. § (1) Az igazságügyi és közigazgatási tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CXVII. törvény 93. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„93. § A Cnytv. 7. § (1) és (2) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(1) A beadványokat elektronikus úton történő eljárás esetén kizárólag űrlapon lehet a bíróság részére, az OBH útján benyújtani.

(2) Elektronikus úton történő eljárás esetén a beadványt elektronikus úton, minősített elektronikus aláírással ellátva, vagy a Pp.-ben meghatározottak szerint egyéb elektronikus úton kell benyújtani.””

(2) Az igazságügyi és közigazgatási tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CXVII. törvény 110. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„110. § A Cnytv. 95. §-a a következő szöveggel lép hatályba:

„95. § A nyilvántartás egyesület esetén a 91. §-ban foglaltakon túlmenően tartalmazza a következő adatokat is:

a) az egyesület formáját

aa) egyesület,

ab) párt,

ac) sportegyesület,

ad) alapcélként vallási tevékenységet végző egyesület,

ae) szakszervezet,

af) szövetség,

ag) polgárőr szervezet és

ah) egyéb, törvényben meghatározott egyesületi forma,

b) az egyesület képviselőjének anyja születési nevét,

c) szövetség esetén az egyesületek szövetségét létrehozó egyesületek, illetve alapítványok nevét, székhelyét, nyilvántartási számát,

d) határozott időre szóló képviselet esetében a jogviszony megszűnésének időpontját, illetve, ha a jogviszony megszűnésére a nyilvántartásban feltüntetett időpontnál korábban kerül sor, a megszűnés tényleges időpontját.””

(3) Az igazságügyi és közigazgatási tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CXVII. törvény 130. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A 15. §, a 24. §, a 30-33. §, a 64. § (2) bekezdése és a 115. § 2013. január 1. napján lép hatályba.”

(4) Az igazságügyi és közigazgatási tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CXVII. törvény 130. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A 76. §, a 88. § (2) bekezdése, a 92. § (2) bekezdése, a 94. §, a 95. §, a 101. §, a 105. §, és a 116. § b), d), e), f), h) és i) pontja 2014. július 1. napján lép hatályba.”

(5) Az igazságügyi és közigazgatási tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CXVII. törvény

a) 113. §-ában a „2013. január 1. napján” szövegrész helyébe a „2014. július 1. napján” szöveg,

b) 130. § (1) bekezdésében a „2014. január 2-án” szövegrész helyébe a „2014. július 2-án” szöveg

lép.

(6) Nem lép hatályba az igazságügyi és közigazgatási tárgyú törvények módosításáról szóló 2012. évi CXVII. törvény 30. §-a.

89. Az egyes rendészeti feladatokat ellátó személyek tevékenységéről, valamint egyes törvényeknek az iskolakerülés elleni fellépést biztosító módosításáról szóló 2012. évi CXX. törvény módosítása

89. § Az egyes rendészeti feladatokat ellátó személyek tevékenységéről, valamint egyes törvényeknek az iskolakerülés elleni fellépést biztosító módosításáról szóló 2012. évi CXX. törvény 40. § (3) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(3) A Szabs. tv. a 126. §-t követően a következő 96/A. alcímmel és 126/A. §-sal egészül ki:

„96/A. A helyszíni bírság kiszabására jogosultak által történő bíróság elé állítás

126/A. § (1) A 39. § (2) bekezdés e) és f), valamint h) és i) pontjában meghatározott személy szabálysértési elzárással is büntethető azon szabálysértések esetén, ahol a helyszíni bírság kiszabására jogosult személy a szabálysértés elkövetésén tetten ért személyt - ha a tárgyalás megtartásának nincsen akadálya - az elkövetés helye szerint illetékes járásbíróságra előállíthatja. Előállítás esetén a bíróság részére a feljelentést előterjeszti, a rendelkezésre álló bizonyítékokat a bíróságnak átadja, valamint javaslatot tesz a büntetés mértékére.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott személy gondoskodik arról, hogy a bizonyítási eszközök a tárgyaláson rendelkezésre álljanak, továbbá közli az eljárás alá vont személlyel, hogy milyen szabálysértés miatt és milyen bizonyítékok alapján állítja bíróság elé.

(3) A bíróság nem tart tárgyalást, ha megállapítja, hogy az előállítás nem volt jogszerű. Ha a tárgyalás megtartásának nincs akadálya, akkor a 125. § (3) bekezdése szerint jár el.

(4) A végzés ellen az (1) bekezdésben meghatározott személy az e törvényben meghatározott jogorvoslattal élhet.””

90. A csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény módosítása

90. § A csődeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 6. § (5) bekezdésében és 7. § (5) bekezdésében a „2013. január 1-jétől” szövegrész helyébe a „2014. július 1-jétől” szöveg lép.

91. A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény módosítása

91. § A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény 8. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A keresetlevél a hatósághoz elektronikus úton is benyújtható. A hatóság a keresetlevelet az ügy irataival és a keresetlevélben foglaltakra vonatkozó nyilatkozatával együtt három napon belül továbbítja a bírósághoz, a továbbításra elektronikus úton is sor kerülhet.

(3) A perben a beadványok benyújtása és a hivatalos iratok kézbesítése a Pp.-ben meghatározottak szerint, elektronikus úton is történhet.”

92. Az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil szervezetek működéséről és támogatásáról szóló 2011. évi CLXXV. törvény módosítása

92. § Az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil szervezetek működéséről és támogatásáról szóló 2011. évi CLXXV. törvény 74. § (4) bekezdésében a „2013. január 1.” szövegrész helyébe a „2014. július 1.” szöveg lép.

93. Egyes adótörvények és azzal összefüggő egyéb törvények módosításáról szóló 2012. évi CLXXVIII. törvény módosítása

93. § Nem lép hatályba az egyes adótörvények és azzal összefüggő egyéb törvények módosításáról szóló 2012. évi CLXXVIII. törvény

a) 248. § (1) bekezdése,

b) 385. §-a,

c) 293. § 5. pontja,

d) 293. § 6. pontjában a „, a „17. § (1) bekezdés c) pontja” szövegrész helyébe a „17. § (1) bekezdés d) pontja” szöveg” szövegrész és

e) 293. § 7. pontja.

94. Az Európai Unió tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2012. évi CLXXX. törvény módosítása

94. § Az Európai Unió tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2012. évi CLXXX. törvény

a) 73. § (2) bekezdésében, 137. § (4) bekezdésében, 148. § (2) bekezdésében és 156. § (2) és (4) bekezdésében a „helyi bíróság” szövegrész a „járásbíróság” szöveggel,

b) 137. § (7) bekezdésében, 148. § (5) bekezdésében és 156. § (5) bekezdésében a „helyi bíróságra” szövegrész a „járásbíróságra” szöveggel

lép hatályba.

-----STARTING---POINT---VEGE---

95. Záró rendelkezések

95. § (1) E törvény - a (2) és (3) bekezdésben foglalt kivétellel - 2012. december 31-én lép hatályba.

(2) E törvény 1. § (1)-(7) és (11)-(16) bekezdése, 2-58. §-a, 59. § a) és b) pontja, 60-72. §-a, 73. § (2) bekezdése, 74-76. §-a, 77. § (2), (3) bekezdése, 78-80. §, 82. § (2) bekezdése és 83-85. §-a 2013. január 1-jén lép hatályba.

(3) E törvény 77. § (1) bekezdése és (4) bekezdés b) pontja 2013. január 2. napján lép hatályba.

96. § Sarkalatosnak minősül a törvény

a) 7. §-a az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése,

b) 15. §-a az Alaptörvény 46. cikk (6) bekezdése,

c) 24. §-a az Alaptörvény 46. cikk (6) bekezdése,

d) 31. § (3) bekezdés a) pontja az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése, 2. cikk (1) bekezdése és 35. cikk (1) bekezdése,

e) 65. §-a az Alaptörvény 46. cikk (6) bekezdése alapján,

f) 67. § a) és b) pontja az Alaptörvény 23. cikke és 42. cikke,

g) 69. §-a az Alaptörvény IX. cikk (3) bekezdése és 23. cikke,

h) 73. § (2) bekezdés b) pontja az Alaptörvény VI. cikk (3) bekezdése,

i) 74. §-a az Alaptörvény T) cikk (1) bekezdése, XXXI. cikk (3) bekezdése, 45. cikk (5) bekezdése, valamint 54. cikk (4) bekezdése,

j) 76. § (1), (2), (13)-(15) bekezdése az Alaptörvény 25. cikk (7) bekezdése,

k) 77. § (1)-(3) bekezdése és (4) bekezdésének a) pontja az Alaptörvény 25. cikk (7) bekezdése, valamint 26. cikk (1) és (2) bekezdése,

l) 78. §-a az Alaptörvény 29. cikk (7) bekezdése,

m) 79. § (1) és (3) bekezdése az Alaptörvény 29. cikk (7) bekezdése,

n) 80. §-a az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése,

o) 82. §-a az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése

alapján.

1. melléklet a 2012. évi CCXI. törvényhez

„1. melléklet a 2010. évi CLXXXIV. törvényhez

A törvényszékek, a járásbíróságok és a közigazgatási és munkaügyi bíróságok illetékességi területe

1. FŐVÁROSI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Budapest)

1/1. Pesti Központi Kerületi Bíróság

 Budapest V. kerület

 Budapest VI. kerület

 Budapest VII. kerület

 Budapest VIII. kerület

 Budapest IX. kerület

 Budapest X. kerület

 Budapest XIII. kerület

 Budapest XIV. kerület

 Budapest XVI. kerület

 Budapest XVII. kerület

 

 

1/2. Budai Központi Kerületi Bíróság

 Budapest I. kerület

 Budapest XI. kerület Budapest

 XII. kerület 

 Budapest XXII. kerület

 

 

1/3. Budapesti II. és III. Kerületi Bíróság

 Budapest II. kerület

 Budapest III. kerület

1/4. Budapesti IV. és XV. Kerületi Bíróság

 Budapest IV. kerület

 Budapest XV. kerület

1/5. Budapesti XVIII. és XIX. Kerületi Bíróság

 Budapest XVIII. kerület

 Budapest XIX. kerület

1/6. Budapesti XX., XXI. és XXIII. Kerületi Bíróság

 Budapest XX. kerület

 Budapest XXI. kerület

 Budapest XXIII. kerület

1/7. Fővárosi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Főváros területe

2. PÉCSI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Pécs)

2/1. Pécsi Járásbíróság

 Abaliget

 Aranyosgadány

 Bakonya

 Berkesd

 Birján

 Bogád

 Cserkút

 Ellend

 Görcsöny

 Gyód

 Husztót

 Keszü

 Kovácsszénája

 Kozármisleny

 Kökény

 Kővágószőlős

 Kővágótőttős

 Lothárd

 Magyarsarlós

 Nagykozár

 Orfű

 Pellérd

 Pereked

 Pécs

 Pécsudvard

 Pogány

 Regenye

 Romonya

 Szemely

 Szilágy

 Szőke

 

 

2/2. Komlói Járásbíróság

 Alsómocsolád

 Apátvarasd

 Ág

 Bakóca

 Baranyajenő

 Baranyaszentgyörgy

 Bikal

 Bodolyabér

 Egyházaskozár

 Erdősmecske

 Felsőegerszeg

 Gerényes

 Gödre

 Hegyhátmaróc

 Hidas

 Hosszúhetény

 Kárász

 Kisbeszterce

 Kishajmás

 Kisvaszar

 Komló

 Köblény

 Liget

 Lovászhetény

 Magyaregregy

 Magyarhertelend

 Magyarszék

 Martonfa

 Mágocs

 Mánfa

 Máza

 Mecseknádasd

 Mecsekpölöske

 Mekényes

 Meződ

 Mindszentgodisa

 Nagyhajmás

 Nagypall

 Óbánya

 Ófalu

 Oroszló

 Palé

 Pécsvárad

 Sásd

 Szalatnak

 Szágy

 Szárász

 Szászvár

 Tarrós

 Tékes

 Tormás

 Tófű

 Varga

 Vásárosdombó

 Vázsnok

 Vékény

 Zengővárkony

2/3. Mohácsi Járásbíróság

 Babarc

 Bár

 Belvárdgyula

 Bezedek

 Borjád

 Bóly

 Dunaszekcső

 Erdősmárok

 Erzsébet

 Fazekasboda

 Feked

 Geresdlak

 Görcsönydoboka

 Hásságy

 Himesháza

 Homorúd

 Ivándárda

 Kátoly

 Kékesd

 Kisbudmér

 Kisnyárád

 Kölked

 Lánycsók

 Lippó

 Liptód

 Majs

 Maráza

 Máriakéménd

 Mohács

 Monyoród

 Nagybudmér

 Nagynyárád

 Olasz

 Palotabozsok

 Pócsa

 Sárok

 Sátorhely

 Somberek

 Szajk

 Szebény

 Szederkény

 Szellő

 Székelyszabar

 Szűr

 Töttös

 Udvar

 Versend

 Véménd

2/4. Siklósi Járásbíróság

 Adorjás

 Alsószentmárton

 Áta

 Babarcszőlős

 Baksa

 Baranyahidvég

 Beremend

 Besence

 Bisse

 Bogádmindszent

 Bosta

 Csarnóta

 Csányoszró

 Cún

 Diósviszló

 Drávacsehi

 Drávacsepely

 Drávaiványi

 Drávapalkonya

 Drávapiski

 Drávaszabolcs

 Drávaszerdahely

 Drávasztára

 Egerág

 Egyházasharaszti

 Garé

 Gilvánfa

 Gordisa

 Harkány

 Hegyszentmárton

 Hirics

 Illocska

 Ipacsfa

 Ivánbattyán

 Kákics

 Kásád

 Kemse

 Kémes

 Kisasszonyfa

 Kisdér

 Kisharsány

 Kisherend

 Kisjakabfalva

 Kiskassa

 Kislippó

 Kisszentmárton

 Kistapolca

 Kistótfalu

 Kovácshida

 Kórós

 Lapáncsa

 Lúzsok

 Magyarbóly

 Magyarmecske

 Magyartelek

 Marócsa

 Matty

 Márfa

 Márok

 Nagycsány

 Nagyharsány

 Nagytótfalu

 Ócsárd

 Okorág

 Old

 Ózdfalu

 Palkonya

 Páprád

 Peterd

 Pécsdevecser

 Piskó

 Rádfalva

 Sámod

 Sellye

 Siklós

 Siklósbodony

 Siklósnagyfalu

 Sósvertike

 Szalánta

 Szaporca

 Szava

 Szilvás

 Szőkéd

 Tengeri

 Tésenfa

 Téseny

 Túrony

 Újpetre

 Vajszló

 Vejti

 Villány

 Villánykövesd

 Vokány

 Zaláta

 

 

2/5. Szigetvári Járásbíróság

 Almamellék

 Almáskeresztúr

 Basal

 Bánfa

 Bicsérd

 Boda

 Bogdása

 Boldogasszonyfa

 Botykapeterd

 Bükkösd

 Bürüs

 Csebény

 Cserdi

 Csertő

 Csonkamindszent

 Dencsháza

 Dinnyeberki

 Drávafok

 Drávakeresztúr

 Endrőc

 Felsőszentmárton

 Gerde

 Gyöngyfa

 Gyöngyösmellék

 Helesfa

 Hetvehely

 Hobol

 Horváthertelend

 Ibafa

 Kacsóta

 Katádfa

 Kétújfalu

 Királyegyháza

 Kisdobsza

 Kistamási

 Magyarlukafa

 Markóc

 Merenye

 Molvány

 Mozsgó

 Nagydobsza

 Nagypeterd

 Nagyváty

 Nemeske

 Nyugotszenterzsébet

 Okorvölgy

 Patapoklosi

 Pettend

 Pécsbagota

 Rózsafa

 Somogyapáti

 Somogyhatvan

 Somogyhárságy

 Somogyviszló

 Sumony

 Szabadszentkirály

 Szentdénes

 Szentegát

 Szentkatalin

 Szentlászló

 Szentlőrinc

 Szigetvár

 Szörény

 Szulimán

 Teklafalu

 Tótszentgyörgy

 Várad

 Vásárosbéc

 Velény

 Zádor

 Zók

 

2/6. Pécsi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Baranya megye

3. KECSKEMÉTI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Kecskemét)

3/1. Kecskeméti Járásbíróság

 Ágasegyháza

 Ballószög

 Felsőlajos

 Fülöpháza

 Helvécia

 Izsák

 Jakabszállás

 Kecskemét

 Kerekegyháza

 Kunbaracs

 Ladánybene

 Lajosmizse

 Lakitelek

 Nyárlőrinc

 Orgovány

 Szentkirály

 Tiszakécske

 Tiszaug

 Városföld

 

 

3/2. Bajai Járásbíróság

 Baja

 Bácsalmás

 Bácsbokod

 Bácsborsód

 Bácsszentgyörgy

 Bácsszőlős

 Bátmonostor

 Borota

 Csátalja

 Csávoly

 Csikéria

 Dávod

 Dunafalva

 Érsekcsanád

 Érsekhalma

 Felsőszentiván

 Gara

 Hercegszántó

 Katymár

 Kunbaja

 Madaras

 Mátételke

 Nagybaracska

 Nemesnádudvar

 Rém

 Sükösd

 Szeremle

 Tataháza

 Vaskút

 

3/3. Kalocsai Járásbíróság

 Bátya

 Drágszél

 Dunapataj

 Dunaszentbenedek

 Dunatetétlen

 Dusnok

 Fajsz

 Foktő

 Géderlak

 Hajós

 Harta

 Homokmégy

 Kalocsa

 Miske

 Ordas

 Öregcsertő

 Solt

 Szakmár

 Újsolt

 Újtelek

 Uszód

3/4. Kiskőrösi Járásbíróság

 Akasztó

 Bócsa

 Császártöltés

 Csengőd

 Fülöpszállás

 Imrehegy

 Kaskantyú

 Kecel

 Kiskőrös

 Páhi

 Soltszentimre

 Soltvadkert

 Tabdi

 Tázlár

 

3/5. Kiskunfélegyházi Járásbíróság

 Bugac

 Bugacpusztaháza

 Fülöpjakab

 Gátér

 Kiskunfélegyháza

 Kunszállás

 Pálmonostora

 Petőfiszállás

 Tiszaalpár

3/6. Kiskunhalasi Járásbíróság

 Balotaszállás

 Csólyospálos

 Harkakötöny

 Jánoshalma

 Jászszentlászló

 Kelebia

 Kéleshalom

 Kiskunhalas

 Kiskunmajsa

 Kisszállás

 Kömpöc

 Kunfehértó

 Mélykút

 Móricgát

 Pirtó

 Szank

 Tompa

 Zsana

3/7. Kunszentmiklósi Járásbíróság

 Apostag

 Dunaegyháza

 Dunavecse

 Kunadacs

 Kunpeszér

 Kunszentmiklós

 Szabadszállás

 Szalkszentmárton

 Tass

3/8. Kecskeméti Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Bács-Kiskun megye

4. GYULAI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Gyula)

4/1. Gyulai Járásbíróság

 Elek

 Geszt

 Gyula

 Kétegyháza

 Kötegyán

 Lökösháza

 Mezőgyán

 Méhkerék

 Sarkad

 Sarkadkeresztúr

 Újszalonta

 

4/2. Battonyai Járásbíróság

 Almáskamarás

 Battonya

 Dombegyház

 Dombiratos

 Kaszaper

 Kevermes

 Kisdombegyház

 Kunágota

 Magyarbánhegyes

 Magyardombegyház

 Medgyesbodzás

 Medgyesegyháza

 Mezőhegyes

 Mezőkovácsháza

 Nagybánhegyes

 Nagykamarás

 Pusztaottlaka

 Végegyháza

4/3. Békési Járásbíróság

 Békés

 Bélmegyer

 Csárdaszállás

 Kamut

 Köröstarcsa

 Mezőberény

 Murony

 Tarhos

 Vésztő

4/4. Békéscsabai Járásbíróság

 Békéscsaba

 Csabaszabadi

 Csorvás

 Doboz

 Gerendás

 Kétsoprony

 Kondoros

 Szabadkígyós

 Telekgerendás

 Újkígyós

 

 

4/5. Orosházi Járásbíróság

 Békéssámson

 Csanádapáca

 Gádoros

 Kardoskút

 Nagyszénás

 Orosháza

 Pusztaföldvár

 Tótkomlós

 

4/6. Szarvasi Járásbíróság

 Békésszentandrás

 Csabacsüd

 Dévaványa

 Ecsegfalva

 Gyomaendrőd

 Hunya

 Kardos

 Örménykút

 Szarvas

4/7. Szeghalmi Járásbíróság

 Biharugra

 Bucsa

 Füzesgyarmat

 Kertészsziget

 Körösladány

 Körösnagyharsány

 Körösújfalu

 Okány

 Szeghalom

 Zsadány

 

 

4/8. Gyulai Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Békés megye

5. MISKOLCI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Miskolc)

5/1. Miskolci Járásbíróság

 Alsózsolca

 Arnót

 Berzék

 Bőcs

 Bükkaranyos

 Bükkszentkereszt

 Emőd

 Felsőzsolca

 Gesztely

 Harsány

 Hernádkak

 Hernádnémeti

 Kisgyőr

 Kistokaj

 Kondó

 Mályi

 Miskolc

 Muhi

 Nyékládháza

 Onga

 Ónod

 Parasznya

 Radostyán

 Répáshuta

 Sajóbábony

 Sajóecseg

 Sajóhidvég

 Sajókápolna

 Sajókeresztúr

 Sajólád

 Sajólászlófalva

 Sajópálfala

 Sajópetri

 Sajósenye

 Sajóvámos

 Szirmabesenyő

 Varbó

 

 

5/2. Encsi Járásbíróság

 Abaújalpár

 Abaújkér

 Abaújvár

 Arka

 Baskó

 Boldogkőújfalu

 Boldogkőváralja

 Encs

 Fancsal

 Fáj

 Fony

 Forró

 Fulókércs

 Garadna

 Gibár

 Gönc

 Göncruszka

 Hejce

 Hernádbűd

 Hernádcéce

 Hernádpetri

 Hernádszentandrás

 Hernádszurdok

 Hernádvécse

 Hidasnémeti

 Ináncs

 Kéked

 Korlát

 Méra

 Mogyoróska

 Novajidrány

 Pányok

 Pere

 Pusztaradvány

 Regéc

 Sima

 Szalaszend

 Szemere

 Telkibánya

 Tornyosnémeti

 Vilmány

 Vizsoly

 Zsujta

 

 

5/3. Kazincbarcikai Járásbíróság

 Abod

 Aggtelek

 Alacska

 Alsószuha

 Alsótelekes

 Balajt

 Bánhorváti

 Becskeháza

 Berente

 Boldva

 Borsodszirák

 Bódvalenke

 Bódvarákó

 Bódvaszilas

 Damak

 Debréte

 Dédestapolcsány

 Dövény

 Edelény

 Égerszög

 Felsőkelecsény

 Felsőnyárád

 Felsőtelekes

 Galvács

 Hangács

 Hegymeg

 Hidvégardó

 Imola

 Irota

 Izsófalva

 Jákfalva

 Jósvafő

 Kazincbarcika

 Kánó

 Komjáti

 Kurityán

 Lak

 Ládbesenyő

 Martonyi

 Mályinka

 Meszes

 Múcsony

 Nagybarca

 Nyomár

 Ormosbánya

 Perkupa

 Ragály

 Rakaca

 Rakacaszend

 Rudabánya

 Rudolftelep

 Sajógalgóc

 Sajóivánka

 Sajókaza

 Sajószentpéter

 Szakácsi

 Szalonna

 Szendrő

 Szendrőlád

 Szin

 Szinpetri

 Szögliget

 Szőlősardó

 Szuhafő

 Szuhakálló

 Szuhogy

 Tardona

 Teresztenye

 Tomor

 Tornabarakony

 Tornakápolna

 Tornanádaska

 Tornaszentandrás

 Tornaszentjakab

 Trizs

 Vadna

 Varbóc

 Viszló

 Zádorfalva

 Ziliz

 Zubogy

5/4. Mezőkövesdi Járásbíróság

 Bogács

 Borsodgeszt

 Borsodivánka

 Bükkábrány

 Bükkzsérc

 Cserépfalu

 Cserépváralja

 Csincse

 Egerlövő

 Kács

 Mezőkeresztes

 Mezőkövesd

 Mezőnagymihály

 Mezőnyárád

 Négyes

 Sály

 Szentistván

 Szomolya

 Tard

 Tibolddaróc

 Tiszabábolna

 Tiszavalk

 Vatta

 

5/5. Ózdi Járásbíróság

 Arló

 Bánréve

 Borsodbóta

 Borsodnádasd

 Borsodszentgyörgy

 Bükkmogyorósd

 Csernely

 Csokvaomány

 Domaháza

 Dubicsány

 Farkaslyuk

 Gömörszőlős

 Hangony

 Hét

 Járdánháza

 Kelemér

 Királd

 Kissikátor

 Lénárddaróc

 Nekézseny

 Ózd

 Putnok

 Sajómercse

 Sajónémeti

 Sajópüspöki

 Sajóvelezd

 Sáta

 Serényfalva

 Uppony

 

5/6. Sátoraljaújhelyi Járásbíróság

 Alsóberecki

 Alsóregmec

 Bodroghalom

 Bodrogolaszi

 Bózsva

 Cigánd

 Dámóc

 Erdőhorváti

 Felsőberecki

 Felsőregmec

 Filkeháza

 Füzér

 Füzérkajata

 Füzérkomlós

 Füzérradvány

 Györgytarló

 Háromhuta

 Hercegkút

 Hollóháza

 Karcsa

 Karos

 Kenézlő

 Kishuta

 Kisrozvágy

 Komlóska

 Kovácsvágás

 Lácacséke

 Makkoshotyka

 Mikóháza

 Nagyhuta

 Nagyrozvágy

 Nyíri

 Olaszliszka

 Pácin

 Pálháza

 Pusztafalu

 Révleányvár

 Ricse

 Sárazsadány

 Sárospatak

 Sátoraljaújhely

 Semjén

 Tiszacsermely

 Tiszakarád

 Tolcsva

 Vajdácska

 Vágáshuta

 Vámosújfalu

 Vilyvitány

 Viss

 Zalkod

 Zemplénagárd

 

 

5/7. Szerencsi Járásbíróság

 Abaújszántó

 Alsódobsza

 Bekecs

 Bodrogkeresztúr

 Bodrogkisfalud

 Csobaj

 Erdőbénye

 Golop

 Legyesbénye

 Mád

 Megyaszó

 Mezőzombor

 Monok

 Prügy

 Rátka

 Sóstófalva

 Szegi

 Szegilong

 Szerencs

 Taktabáj

 Taktaharkány

 Taktakenéz

 Taktaszada

 Tarcal

 Tállya

 Tiszaladány

 Tiszalúc

 Tiszatardos

 Tokaj

 Újcsanálos

5/8. Szikszói Járásbíróság

 Abaújlak

 Abaújszolnok

 Alsógagy

 Alsóvadász

 Aszaló

 Baktakék

 Beret

 Büttös

 Csenyéte

 Csobád

 Detek

 Felsődobsza

 Felsőgagy

 Felsővadász

 Gadna

 Gagyapáti

 Gagybátor

 Gagyvendégi

 Halmaj

 Hernádkércs

 Homrogd

 Kány

 Kázsmárk

 Keresztéte

 Kiskinizs

 Krasznokvajda

 Kupa

 Léh

 Litka

 Monaj

 Nagykinizs

 Nyésta

 Pamlény

 Perecse

 Rásonysápberencs

 Selyeb

 Szászfa

 Szentistvánbaksa

 Szikszó

5/9. Tiszaújvárosi Járásbíróság

 Ároktő

 Gelej

 Girincs

 Hejőbába

 Hejőkeresztúr

 Hejőkürt

 Hejőpapi

 Hejőszalonta

 Igrici

 Kesznyéten

 Kiscsécs

 Köröm

 Mezőcsát

 Nagycsécs

 Nemesbikk

 Oszlár

 Sajóörös

 Sajószöged

 Szakáld

 Tiszadorogma

 Tiszakeszi

 Tiszapalkonya

 Tiszatarján

 Tiszaújváros

5/10. Miskolci Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Borsod-Abaúj-Zemplén megye

6. SZEGEDI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Szeged)

6/1. Szegedi Járásbíróság

 Algyő

 Ásotthalom

 Baks

 Balástya

 Bordány

 Csengele

 Deszk

 Domaszék

 Dóc

 Forráskút

 Kistelek

 Kübekháza

 Mórahalom

 Ópusztaszer

 Öttömös

 Pusztamérges

 Pusztaszer

 Röszke

 Ruzsa

 Sándorfalva

 Szatymaz

 Szeged

 Tiszasziget

 Újszentiván

 Üllés

 Zákányszék

 Zsombó

6/2. Csongrádi Járásbíróság

 Csanytelek

 Csongrád

 Felgyő

 Tömörkény

 

 

6/3. Hódmezővásárhelyi Járásbíróság

 Hódmezővásárhely

 Mártély

 Mindszent

 Székkutas

 

 

6/4. Makói Járásbíróság

 Ambrózfalva

 Apátfalva

 Csanádalberti

 Csanádpalota

 Ferencszállás

 Földeák

 Királyhegyes

 Kiszombor

 Klárafalva

 Kövegy

 Magyarcsanád

 Makó

 Maroslele

 Nagyér

 Nagylak

 Óföldeák

 Pitvaros

 

6/5. Szentesi Járásbíróság

 Árpádhalom

 Derekegyház

 Eperjes

 Fábiánsebestyén

 Nagymágocs

 Nagytőke

 Szegvár

 Szentes

 

6/6. Szegedi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Csongrád megye

7. SZÉKESFEHÉRVÁRI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Székesfehérvár)

7/1. Székesfehérvári Járásbíróság

 Aba

 Bakonycsernye

 Bakonykúti

 Balinka

 Baracska

 Bodajk

 Csákberény

 Csókakő

 Csór

 Csősz

 Enying

 Fehérvárcsurgó

 Füle

 Gárdony

 Gyúró

 Iszkaszentgyörgy

 Isztimér

 Jenő

 Kajászó

 Kápolnásnyék

 Kincsesbánya

 Kisláng

 Kőszárhegy

 Lepsény

 Lovasberény

 Magyaralmás

 Martonvásár

 Mátyásdomb

 Mezőszentgyörgy

 Moha

 Mór

 Nadap

 Nagyveleg

 Nádasdladány

 Pákozd

 Pátka

 Pázmánd

 Polgárdi

 Pusztavám

 Sárkeresztes

 Sárkeszi

 Sárszentmihály

 Seregélyes

 Soponya

 Söréd

 Sukoró

 Szabadbattyán

 Székesfehérvár

 Tác

 Tordas

 Úrhida

 Velence

 Vereb

 Zámoly

 Zichyújfalu

 

 

7/2. Bicskei Járásbíróság

 Alcsútdoboz

 Bicske

 Bodmér

 Csabdi

 Csákvár

 Etyek

 Felcsút

 Gánt

 Mány

 Óbarok

 Szár

 Tabajd

 Újbarok

 Vál

 Vértesacsa

 Vértesboglár

 

 

7/3. Dunaújvárosi Járásbíróság

 Adony

 Baracs

 Beloiannisz

 Besnyő

 Daruszentmiklós

 Dunaújváros

 Előszállás

 Ercsi

 Iváncsa

 Kisapostag

 Kulcs

 Mezőfalva

 Nagykarácsony

 Nagyvenyim

 Perkáta

 Pusztaszabolcs

 Rácalmás

 Ráckeresztúr

7/4. Sárbogárdi Járásbíróság

 Alap

 Alsószentiván

 Cece

 Dég

 Hantos

 Igar

 Káloz

 Lajoskomárom

 Mezőkomárom

 Mezőszilas

 Nagylók

 Sárbogárd

 Sáregres

 Sárkeresztúr

 Sárosd

 Sárszentágota

 Szabadegyháza

 Szabadhidvég

 Vajta

 

 

7/5. Székesfehérvári Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Fejér megye

8. GYŐRI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Győr)

8/1. Győri Járásbíróság

 Abda

 Acsalag

 Árpás

 Bakonygyirót

 Bakonypéterd

 Bakonyszentlászló

 Barbacs

 Bágyogszovát

 Bezi

 Bodonhely

 Bogyoszló

 Bőny

 Börcs

 Bősárkány

 Cakóháza

 Csikvánd

 Csorna

 Dör

 Dunaszeg

 Dunaszentpál

 Egyed

 Enese

 Écs

 Farád

 Fehértó

 Felpéc

 Fenyőfő

 Gönyű

 Gyarmat

 Gyömöre

 Győr

 Győrasszonyfa

 Győrladamér

 Győrság

 Győrsövényház

 Győrszemere

 Győrújbarát

 Győrújfalu

 Győrzámoly

 Ikrény

 Jobaháza

 Kajárpéc

 Kisbabot

 Kisbajcs

 Koroncó

 Kóny

 Kunsziget

 Lázi

 Maglóca

 Markotabödöge

 Mezőörs

 Mérges

 Mórichida

 Nagybajcs

 Nagyszentjános

 Nyalka

 Nyúl

 Öttevény

 Pannonhalma

 Páli

 Pásztori

 Pázmándfalu

 Pér

 Potyond

 Ravazd

 Rábacsanak

 Rábacsécsény

 Rábapatona

 Rábapordány

 Rábasebes

 Rábaszentandrás

 Rábaszentmihály

 Rábaszentmiklós

 Rábatamási

 Rábcakapi

 Rétalap

 Románd

 Sikátor

 Sobor

 Sokorópátka

 Sopronnémeti

 Szany

 Szerecseny

 Szil

 Szilsárkány

 Tarjánpuszta

 Táp

 Tápszentmiklós

 Tárnokréti

 Tényő

 Tét

 Töltéstava

 Vág

 Vámosszabadi

 Veszprémvarsány

 Vének

 Zsebeháza

 

 

8/2. Mosonmagyaróvári Járásbíróság

 Ásványráró

 Bezenye

 Darnózseli

 Dunakiliti

 Dunaremete

 Dunasziget

 Feketeerdő

 Halászi

 Hegyeshalom

 Hédervár

 Jánossomorja

 Károlyháza

 Kimle

 Kisbodak

 Levél

 Lébény

 Lipót

 Máriakálnok

 Mecsér

 Mosonmagyaróvár

 Mosonszentmiklós

 Mosonszolnok

 Mosonudvar

 Püski

 Rajka

 Újrónafő

 Várbalog

8/3. Soproni Járásbíróság

 Agyagosszergény

 Ágfalva

 Babót

 Beled

 Cirák

 Csapod

 Csáfordjánosfa

 Csér

 Dénesfa

 Ebergőc

 Edve

 Egyházasfalu

 Fertőboz

 Fertőd

 Fertőendréd

 Fertőhomok

 Fertőrákos

 Fertőszentmiklós

 Fertőszéplak

 Gyalóka

 Gyóró

 Harka

 Hegykő

 Hidegség

 Himod

 Hövej

 Iván

 Kapuvár

 Kisfalud

 Kópháza

 Lövő

 Magyarkeresztúr

 Mihályi

 Nagycenk

 Nagylózs

 Nemeskér

 Osli

 Pereszteg

 Petőháza

 Pinnye

 Pusztacsalád

 Rábakecöl

 Répceszemere

 Répcevis

 Röjtökmuzsaj

 Sarród

 Sopron

 Sopronhorpács

 Sopronkövesd

 Szakony

 Szárföld

 Újkér

 Und

 Vadosfa

 Vásárosfalu

 Veszkény

 Vitnyéd

 Völcsej

 Zsira

 

8/4. Győri Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Győr-Moson-Sopron megye

9. DEBRECENI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Debrecen)

9/1. Debreceni Járásbíróság

 Álmosd

 Bagamér

 Balmazújváros

 Bocskaikert

 Debrecen

 Egyek

 Fülöp

 Hajdúbagos

 Hajdúhadház

 Hajdúsámson

 Hortobágy

 Hosszúpályi

 Kokad

 Létavértes

 Mikepércs

 Monostorpályi

 Nyíracsád

 Nyíradony

 Nyírábrány

 Nyírmártonfalva

 Sáránd

 Téglás

 Tiszacsege

 Újléta

 Újszentmargita

 Vámospércs

 

9/2. Berettyóújfalui Járásbíróság

 Ártánd

 Bakonszeg

 Bedő

 Berekböszörmény

 Berettyóújfalu

 Biharkeresztes

 Bojt

 Csökmő

 Darvas

 Derecske

 Esztár

 Furta

 Gáborján

 Hencida

 Kismarja

 Komádi

 Konyár

 Körösszakál

 Körösszegapáti

 Magyarhomorog

 Mezőpeterd

 Mezősas

 Nagykereki

 Pocsaj

 Szentpéterszeg

 Tépe

 Told

 Újiráz

 Váncsod

 Vekerd

 Zsáka

 

 

9/3. Hajdúböszörményi Járásbíróság

 Folyás

 Görbeháza

 Hajdúböszörmény

 Hajdúdorog

 Hajdúnánás

 Polgár

 Tiszagyulaháza

 Újtikos

 

9/4. Hajdúszoboszlói Járásbíróság

 Ebes

 Hajdúszoboszló

 Hajdúszovát

 Nagyhegyes

 Nádudvar

 

9/5. Püspökladányi Járásbíróság

 Báránd

 Bihardancsháza

 Biharnagybajom

 Bihartorda

 Földes

 Kaba

 Nagyrábé

 Püspökladány

 Sáp

 Sárrétudvari

 Szerep

 Tetétlen

9/6. Debreceni Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Hajdú-Bihar megye

10. EGRI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Eger)

10/1. Egri Járásbíróság

 Andornaktálya

 Balaton

 Bátor

 Bekölce

 Bélapátfalva

 Bodony

 Bükkszenterzsébet

 Bükkszentmárton

 Bükkszék

 Demjén

 Eger

 Egerbakta

 Egerbocs

 Egercsehi

 Egerszalók

 Egerszólát

 Erdőkövesd

 Fedémes

 Felsőtárkány

 Hevesaranyos

 Istenmezeje

 Ivád

 Kerecsend

 Kisfüzes

 Maklár

 Mátraballa

 Mátraderecske

 Mikófalva

 Mónosbél

 Nagytálya

 Nagyvisnyó

 Noszvaj

 Novaj

 Ostoros

 Parád

 Parádsasvár

 Pétervására

 Recsk

 Sirok

 Szajla

 Szarvaskő

 Szentdomonkos

 Szilvásvárad

 Szúcs

 Tarnalelesz

 Tarnaszentmária

 Terpes

 Váraszó

 Verpelét

 

 

10/2. Füzesabonyi Járásbíróság

 Aldebrő

 Besenyőtelek

 Dormánd

 Egerfarmos

 Feldebrő

 Füzesabony

 Kál

 Kápolna

 Kompolt

 Mezőszemere

 Mezőtárkány

 Nagyút

 Poroszló

 Sarud

 Szihalom

 Tófalu

 Újlőrincfalva

 

10/3. Gyöngyösi Járásbíróság

 Abasár

 Adács

 Atkár

 Detk

 Domoszló

 Gyöngyös

 Gyöngyöshalász

 Gyöngyösoroszi

 Gyöngyöspata

 Gyöngyössolymos

 Gyöngyöstarján

 Halmajugra

 Karácsond

 Kisnána

 Ludas

 Markaz

 Mátraszentimre

 Nagyfüged

 Nagyréde

 Pálosvörösmart

 Szücsi

 Vámosgyörk

 Vécs

 Visonta

 Visznek

 

 

10/4. Hatvani Járásbíróság

 Apc

 Boldog

 Csány

 Ecséd

 Hatvan

 Heréd

 Hort

 Kerekharaszt

 Lőrinci

 Nagykökényes

 Petőfibánya

 Rózsaszentmárton

 Zagyvaszántó

 

 

10/5. Hevesi Járásbíróság

 Átány

 Boconád

 Erdőtelek

 Erk

 Heves

 Hevesvezekény

 Kisköre

 Kömlő

 Pély

 Tarnabod

 Tarnaméra

 Tarnaörs

 Tarnaszentmiklós

 Tarnazsadány

 Tenk

 Tiszanána

 Zaránk

 

10/6. Egri Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Heves megye

11. SZOLNOKI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Szolnok)

11/1. Szolnoki Járásbíróság

 Besenyszög

 Csataszög

 Fegyvernek

 Hunyadfalva

 Kengyel

 Kőtelek

 Kuncsorba

 Martfű

 Nagykörű

 Örményes

 Rákóczifalva

 Rákócziújfalu

 Szajol

 Szászberek

 Szolnok

 Tiszabő

 Tiszaföldvár

 Tiszagyenda

 Tiszajenő

 Tiszapüspöki

 Tiszaroff

 Tiszasüly

 Tiszatenyő

 Tiszavárkony

 Tószeg

 Törökszentmiklós

 Újszász

 Vezseny

 Zagyvarékas

 

11/2. Jászberényi Járásbíróság

 Alattyán

 Jánoshida

 Jászalsószentgyörgy

 Jászapáti

 Jászágó

 Jászárokszállás

 Jászberény

 Jászboldogháza

 Jászdózsa

 Jászfelsőszentgyörgy

 Jászfényszaru

 Jászivány

 Jászjákóhalma

 Jászkisér

 Jászladány

 Jászszentandrás

 Jásztelek

 Pusztamonostor

11/3. Karcagi Járásbíróság

 Berekfürdő

 Karcag

 Kenderes

 Kisújszállás

 Kunhegyes

 Kunmadaras

11/4. Kunszentmártoni Járásbíróság

 Cibakháza

 Cserkeszőlő

 Csépa

 Kunszentmárton

 Mesterszállás

 Mezőhék

 Nagyrév

 Öcsöd

 Szelevény

 Tiszainoka

 Tiszakürt

 Tiszasas

11/5. Mezőtúri Járásbíróság

 Kétpó

 Mezőtúr

 Túrkeve

11/6. Tiszafüredi Járásbíróság

 Abádszalók

 Nagyiván

 Tiszabura

 Tiszaderzs

 Tiszafüred

 Tiszaigar

 Tiszaörs

 Tiszaszentimre

 Tiszaszőlős

 Tomajmonostora

 

 

11/7. Szolnoki Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Jász-Nagykun-Szolnok megye

12. TATABÁNYAI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Tatabánya)

12/1. Tatabányai Járásbíróság

 Bokod

 Dad

 Gyermely

 Héreg

 Kecskéd

 Kömlőd

 Környe

 Oroszlány

 Szákszend

 Szárliget

 Szomor

 Tarján

 Tatabánya

 Várgesztes

 Vértessomló

 Vértesszőlős

 

 

12/2. Esztergomi Járásbíróság

 Annavölgy

 Bajna

 Bajót

 Csolnok

 Dág

 Dorog

 Dömös

 Epöl

 Esztergom

 Kesztölc

 Lábatlan

 Leányvár

 Máriahalom

 Mogyorósbánya

 Nagysáp

 Nyergesújfalu

 Piliscsév

 Pilismarót

 Sárisáp

 Süttő

 Tát

 Tokod

 Tokodaltáró

 Úny

12/3. Komáromi Járásbíróság

 Aka

 Almásfüzitő

 Ács

 Ácsteszér

 Ászár

 Bakonybánk

 Bakonysárkány

 Bakonyszombathely

 Bana

 Bábolna

 Bársonyos

 Csatka

 Császár

 Csém

 Csép

 Ete

 Kerékteleki

 Kisbér

 Kisigmánd

 Komárom

 Mocsa

 Nagyigmánd

 Réde

 Súr

 Tárkány

 Vérteskethely

 

12/4. Tatai Járásbíróság

 Baj

 Dunaalmás

 Dunaszentmiklós

 Kocs

 Naszály

 Neszmély

 Szomód

 Tardos

 Tata

 Vértestolna

 

 

12/5. Tatabányai Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Komárom-Esztergom megye

13. BALASSAGYARMATI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Balassagyarmat)

13/1. Balassagyarmati Járásbíróság

 Alsópetény

 Balassagyarmat

 Bánk

 Becske

 Bercel

 Berkenye

 Borsosberény

 Cserháthaláp

 Cserhátsurány

 Csesztve

 Csitár

 Debercsény

 Dejtár

 Diósjenő

 Drégelypalánk

 Endrefalva

 Érsekvadkert

 Felsőpetény

 Galgaguta

 Herencsény

 Hollókő

 Hont

 Horpács

 Hugyag

 Iliny

 Ipolyszög

 Ipolyvece

 Karancsság

 Keszeg

 Kétbodony

 Kisecset

 Legénd

 Ludányhalászi

 Magyargéc

 Magyarnándor

 Mohora

 Nagylóc

 Nagyoroszi

 Nézsa

 Nógrád

 Nógrádkövesd

 Nógrádmarcal

 Nógrádmegyer

 Nógrádsáp

 Nógrádsipek

 Nógrádszakál

 Nőtincs

 Őrhalom

 Ősagárd

 Patak

 Patvarc

 Piliny

 Pusztaberki

 Rétság

 Rimóc

 Romhány

 Ságújfalu

 Szalmatercs

 Szanda

 Szátok

 Szendehely

 Szente

 Szécsénke

 Szécsény

 Szécsényfelfalu

 Szügy

 Tereske

 Terény

 Tolmács

 Varsány

 

 

13/2. Pásztói Járásbíróság

 Alsótold

 Bér

 Bokor

 Buják

 Cserhátszentiván

 Csécse

 Ecseg

 Egyházasdengeleg

 Erdőkürt

 Erdőtarcsa

 Felsőtold

 Garáb

 Héhalom

 Jobbágyi

 Kálló

 Kisbágyon

 Kozárd

 Kutasó

 Mátraszőlős

 Palotás

 Pásztó

 Szarvasgede

 Szirák

 Szurdokpüspöki

 Tar

 Vanyarc

 

13/3. Salgótarjáni Járásbíróság

 Bárna

 Bátonyterenye

 Cered

 Dorogháza

 Egyházasgerge

 Etes

 Ipolytarnóc

 Karancsalja

 Karancsberény

 Karancskeszi

 Karancslapujtő

 Kazár

 Kisbárkány

 Kishartyán

 Litke

 Lucfalva

 Márkháza

 Mátramindszent

 Mátranovák

 Mátraszele

 Mátraterenye

 Mátraverebély

 Mihálygerge

 Nagybárkány

 Nagykeresztúr

 Nemti

 Rákóczibánya

 Salgótarján

 Sámsonháza

 Somoskőújfalu

 Sóshartyán

 Szilaspogony

 Szuha

 Vizslás

 Zabar

 

13/4. Salgótarjáni Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Nógrád megye

14. BUDAPEST KÖRNYÉKI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Budapest)

14/1. Budakörnyéki Járásbíróság (székhelye: Budapest)

 Budajenő

 Budakeszi

 Nagykovácsi

 Páty

 Perbál

 Pilisborosjenő

 Piliscsaba

 Pilisjászfalu

 Pilisszentiván

 Pilisvörösvár

 Remeteszőlős

 Solymár

 Telki

 Tinnye

 Tök

 Üröm

 Zsámbék

 

14/2. Ceglédi Járásbíróság

 Abony

 Albertirsa

 Cegléd

 Ceglédbercel

 Csemő

 Dánszentmiklós

 Jászkarajenő

 Kőröstetétlen

 Mikebuda

 Tápiószőlős

 Törtel

 Újszilvás

14/3. Dabasi Járásbíróság

 Alsónémedi

 Bugyi

 Dabas

 Felsőpakony

 Gyál

 Hernád

 Inárcs

 Kakucs

 Ócsa

 Örkény

 Pusztavacs

 Tatárszentgyörgy

 Táborfalva

 Újhartyán

 Újlengyel

14/4. Dunakeszi Járásbíróság

 Csomád

 Dunakeszi

 Fót

 Göd

 

 

14/5. Gödöllői Járásbíróság

 Aszód

 Bag

 Csömör

 Dány

 Domony

 Erdőkertes

 Galgahévíz

 Galgamácsa

 Gödöllő

 Hévízgyörk

 Iklad

 Isaszeg

 Kartal

 Kerepes

 Kistarcsa

 Mogyoród

 Nagytarcsa

 Pécel

 Szada

 Tura

 Valkó

 Vácegres

 Váckisújfalu

 Vácszentlászló

 Veresegyház

 Verseg

 Zsámbok

14/6. Monori Járásbíróság

 Bénye

 Csévharaszt

 Ecser

 Gomba

 Gyömrő

 Káva

 Maglód

 Mende

 Monor

 Monorierdő

 Nyáregyháza

 Péteri

 Pilis

 Sülysáp

 Úri

 Üllő

 Vasad

 Vecsés

14/7. Nagykátai Járásbíróság

 Farmos

 Kóka

 Nagykáta

 Pánd

 Szentlőrinckáta

 Szentmártonkáta

 Tápióbicske

 Tápiógyörgye

 Tápióság

 Tápiószecső

 Tápiószele

 Tápiószentmárton

 Tóalmás

 

 

14/8. Nagykőrösi Járásbíróság

 Kocsér

 Nagykőrös

 Nyársapát

14/9. Ráckevei Járásbíróság

 Apaj

 Áporka

 Délegyháza

 Dömsöd

 Dunaharaszti

 Dunavarsány

 Halásztelek

 Kiskunlacháza

 Lórév

 Majosháza

 Makád

 Ráckeve

 Szigetbecse

 Szigetcsép

 Szigethalom

 Szigetszentmárton

 Szigetszentmiklós

 Szigetújfalu

 Taksony

 Tököl

 

14/10. Szentendrei Járásbíróság

 Budakalász

 Csobánka

 Dunabogdány

 Kisoroszi

 Leányfalu

 Pilisszántó

 Pilisszentkereszt

 Pilisszentlászló

 Pomáz

 Pócsmegyer

 Szentendre

 Szigetmonostor

 Tahitótfalu

 Visegrád

 

14/11. Váci Járásbíróság

 Acsa

 Bernecebaráti

 Csörög

 Csővár

 Galgagyörk

 Ipolydamásd

 Ipolytölgyes

 Kemence

 Kismaros

 Kisnémedi

 Kosd

 Kóspallag

 Letkés

 Márianosztra

 Nagybörzsöny

 Nagymaros

 Őrbottyán

 Penc

 Perőcsény

 Püspökhatvan

 Püspökszilágy

 Rád

 Szob

 Szokolya

 Sződ

 Sződliget

 Tésa

 Vác

 Vácduka

 Váchartyán

 Vácrátót

 Vámosmikola

 Verőce

 Zebegény

 

 

14/12. Budaörsi Járásbíróság

 Biatorbágy

 Budaörs

 Diósd

 Érd

 Herceghalom

 Pusztazámor

 Sóskút

 Százhalombatta

 Tárnok

 Törökbálint

 

 

14/13. Budapest Környéki Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Pest megye

 

15. KAPOSVÁRI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Kaposvár)

15/1. Kaposvári Járásbíróság

 Alsóbogát

 Baté

 Bárdudvarnok

 Bodrog

 Bőszénfa

 Büssü

 Cserénfa

 Csoma

 Csombárd

 Csököly

 Ecseny

 Edde

 Felsőmocsolád

 Fonó

 Gadács

 Gálosfa

 Gige

 Gölle

 Hajmás

 Hedrehely

 Hencse

 Hetes

 Igal

 Jákó

 Juta

 Kadarkút

 Kaposfő

 Kaposgyarmat

 Kaposhomok

 Kaposkeresztúr

 Kaposmérő

 Kaposszerdahely

 Kaposújlak

 Kaposvár

 Kazsok

 Kercseliget

 Kisasszond

 Kisgyalán

 Kiskorpád

 Kőkút

 Magyaratád

 Magyaregres

 Mernye

 Mezőcsokonya

 Mike

 Mosdós

 Nagybajom

 Nagyberki

 Orci

 Osztopán

 Patalom

 Patca

 Pálmajor

 Polány

 Ráksi

 Rinyakovácsi

 Sántos

 Simonfa

 Somodor

 Somogyaszaló

 Somogygeszti

 Somogyjád

 Somogysárd

 Somogyszil

 Szabadi

 Szenna

 Szentbalázs

 Szentgáloskér

 Szilvásszentmárton

 Taszár

 Újvárfalva

 Várda

 Visnye

 Zimány

 Zselickisfalud

 Zselickislak

 Zselicszentpál

 

15/2. Barcsi Járásbíróság

 Babócsa

 Barcs

 Bélavár

 Bolhó

 Csokonyavisonta

 Darány

 Drávagárdony

 Drávatamási

 Heresznye

 Homokszentgyörgy

 Istvándi

 Kastélyosdombó

 Kálmáncsa

 Komlósd

 Lad

 Lakócsa

 Patosfa

 Péterhida

 Potony

 Rinyaújlak

 Rinyaújnép

 Somogyaracs

 Szentborbás

 Szulok

 Tótújfalu

 Vízvár

 

15/3. Fonyódi Járásbíróság

 Balatonboglár

 Balatonfenyves

 Balatonlelle

 Buzsák

 Fonyód

 Gamás

 Gyugy

 Hács

 Kisberény

 Látrány

 Lengyeltóti

 Ordacsehi

 Öreglak

 Pamuk

 Somogybabod

 Somogytúr

 Somogyvámos

 Somogyvár

 Szőlősgyörök

 Visz

 

15/4. Marcali Járásbíróság

 Balatonberény

 Balatonkeresztúr

 Balatonmáriafürdő

 Balatonszentgyörgy

 Balatonújlak

 Böhönye

 Csákány

 Csömend

 Főnyed

 Gadány

 Hollád

 Hosszúvíz

 Keleviz

 Kéthely

 Libickozma

 Marcali

 Mesztegnyő

 Nagyszakácsi

 Nemesdéd

 Nemeskisfalud

 Nemesvid

 Nikla

 Pusztakovácsi

 Sávoly

 Somogyfajsz

 Somogysámson

 Somogysimonyi

 Somogyszentpál

 Somogyzsitfa

 Szegerdő

 Szenyér

 Szőkedencs

 Tapsony

 Táska

 Tikos

 Varászló

 Vése

 Vörs

 

15/5. Nagyatádi Járásbíróság

 Bakháza

 Beleg

 Berzence

 Bolhás

 Csurgó

 Csurgónagymarton

 Görgeteg

 Gyékényes

 Háromfa

 Iharos

 Iharosberény

 Inke

 Kaszó

 Kisbajom

 Kutas

 Lábod

 Nagyatád

 Nagykorpád

 Őrtilos

 Ötvöskónyi

 Pogányszentpéter

 Porrog

 Porrogszentkirály

 Porrogszentpál

 Rinyabesenyő

 Rinyaszentkirály

 Segesd

 Somogybükkösd

 Somogycsicsó

 Somogyszob

 Somogyudvarhely

 Szabás

 Szenta

 Tarany

 Zákány

 Zsákányfalu

15/6. Siófoki Járásbíróság

 Andocs

 Ádánd

 Balatonendréd

 Balatonföldvár

 Balatonőszöd

 Balatonszabadi

 Balatonszárszó

 Balatonszemes

 Balatonvilágos

 Bábonymegyer

 Bálványos

 Bedegkér

 Bonnya

 Fiad

 Kapoly

 Karád

 Kánya

 Kára

 Kereki

 Kisbárapáti

 Kőröshegy

 Kötcse

 Lulla

 Miklósi

 Nagyberény

 Nagycsepely

 Nágocs

 Nyim

 Pusztaszemes

 Ságvár

 Sérsekszőlős

 Siófok

 Siójut

 Som

 Somogyacsa

 Somogydöröcske

 Somogyegres

 Somogymeggyes

 Szántód

 Szorosad

 Szólád

 Tab

 Teleki

 Tengőd

 Torvaj

 Törökkoppány

 Zala

 Zamárdi

 Zics

 

 

15/7. Kaposvári Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Somogy megye

 

16. NYÍREGYHÁZI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Nyíregyháza)

16/1. Nyíregyházi Járásbíróság

 Apagy

 Baktalórántháza

 Balsa

 Besenyőd

 Beszterec

 Biri

 Bököny

 Buj

 Demecser

 Érpatak

 Gávavencsellő

 Geszteréd

 Ibrány

 Kálmánháza

 Kemecse

 Kék

 Kótaj

 Levelek

 Magy

 Nagycserkesz

 Nagyhalász

 Nagykálló

 Napkor

 Nyírbogdány

 Nyíregyháza

 Nyíribrony

 Nyírjákó

 Nyírkércs

 Nyírpazony

 Nyírtelek

 Nyírtét

 Nyírtura

 Paszab

 Rakamaz

 Ramocsaháza

 Sényő

 Szabolcs

 Székely

 Szorgalmatos

 Timár

 Tiszabercel

 Tiszadada

 Tiszadob

 Tiszaeszlár

 Tiszalök

 Tiszanagyfalu

 Tiszarád

 Tiszatelek

 Tiszavasvári

 Újfehértó

 Vasmegyer

16/2. Fehérgyarmati Járásbíróság

 Botpalád

 Cégénydányád

 Csaholc

 Császló

 Csegöld

 Darnó

 Fehérgyarmat

 Fülesd

 Gacsály

 Garbolc

 Gyügye

 Hermánszeg

 Jánkmajtis

 Kérsemjén

 Kisar

 Kishódos

 Kisnamény

 Kispalád

 Kisszekeres

 Kölcse

 Kömörő

 Magosliget

 Mánd

 Méhtelek

 Milota

 Nagyar

 Nagyhódos

 Nagyszekeres

 Nábrád

 Nemesborzova

 Olcsvaapáti

 Panyola

 Penyige

 Rozsály

 Sonkád

 Szamossályi

 Szamosújlak

 Szatmárcseke

 Tiszabecs

 Tiszacsécse

 Tiszakóród

 Tisztaberek

 Tunyogmatolcs

 Túristvándi

 Túrricse

 Uszka

 Vámosoroszi

 Zajta

 Zsarolyán

 

 

16/3. Kisvárdai Járásbíróság

 Ajak

 Anarcs

 Benk

 Berkesz

 Dombrád

 Döge

 Eperjeske

 Fényeslitke

 Gégény

 Győröcske

 Gyulaháza

 Jéke

 Kékcse

 Kisvárda

 Komoró

 Laskod

 Lövőpetri

 Mándok

 Mezőladány

 Nyírkarász

 Nyírlövő

 Nyírtass

 Pap

 Pátroha

 Petneháza

 Rétközberencs

 Szabolcsbáka

 Szabolcsveresmart

 Tiszabezdéd

 Tiszakanyár

 Tiszamogyorós

 Tiszaszentmárton

 Tornyospálca

 Tuzsér

 Újdombrád

 Újkenéz

 Záhony

 Zsurk

 

16/4. Mátészalkai Járásbíróság

 Csenger

 Csengersima

 Csengerújfalu

 Fábiánháza

 Fülpösdaróc

 Géberjén

 Győrtelek

 Hodász

 Jármi

 Kántorjánosi

 Kocsord

 Komlódtótfalu

 Mátészalka

 Mérk

 Nagydobos

 Nagyecsed

 Nyírcsaholy

 Nyírkáta

 Nyírmeggyes

 Nyírparasznya

 Ópályi

 Ököritófülpös

 Őr

 Papos

 Pátyod

 Porcsalma

 Rápolt

 Rohod

 Szamosangyalos

 Szamosbecs

 Szamoskér

 Szamosszeg

 Szamostatárfalva

 Tiborszállás

 Tyukod

 Ura

 Vaja

 Vállaj

 

16/5. Nyírbátori Járásbíróság

 Balkány

 Bátorliget

 Encsencs

 Kállósemjén

 Kisléta

 Máriapócs

 Nyírbátor

 Nyírbéltek

 Nyírbogát

 Nyírcsászári

 Nyírderzs

 Nyírgelse

 Nyírgyulaj

 Nyírlugos

 Nyírmihálydi

 Nyírpilis

 Nyírvasvári

 Ófehértó

 Ömböly

 Penészlek

 Piricse

 Pócspetri

 Szakoly

 Terem

16/6. Vásárosnaményi Járásbíróság

 Aranyosapáti

 Barabás

 Beregdaróc

 Beregsurány

 Csaroda

 Gelénes

 Gemzse

 Gulács

 Gyüre

 Hetefejércse

 Ilk

 Jánd

 Kisvarsány

 Lónya

 Márokpapi

 Mátyus

 Nagyvarsány

 Nyírmada

 Olcsva

 Pusztadobos

 Tarpa

 Tákos

 Tiszaadony

 Tiszakerecseny

 Tiszaszalka

 Tiszavid

 Tivadar

 Vámosatya

 Vásárosnamény

 

16/7. Nyíregyházi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Szabolcs-Szatmár-Bereg megye

17. SZEKSZÁRDI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Szekszárd)

17/1. Szekszárdi Járásbíróság

 Alsónána

 Alsónyék

 Báta

 Bátaszék

 Bogyiszló

 Decs

 Fadd

 Fácánkert

 Harc

 Kistormás

 Kölesd

 Medina

 Őcsény

 Pörböly

 Sárpilis

 Sióagárd

 Szálka

 Szedres

 Szekszárd

 Tengelic

 Tolna

 Várdomb

 

 

17/2. Bonyhádi Járásbíróság

 Aparhant

 Bátaapáti

 Bonyhád

 Bonyhádvarasd

 Cikó

 Dúzs

 Felsőnána

 Grábóc

 Györe

 Hőgyész

 Izmény

 Kakasd

 Kalaznó

 Kéty

 Kisdorog

 Kismányok

 Kisvejke

 Lengyel

 Mórágy

 Mőcsény

 Mucsfa

 Mucsi

 Murga

 Nagymányok

 Nagyvejke

 Tevel

 Váralja

 Závod

 Zomba

 

17/3. Dombóvári Járásbíróság

 Attala

 Csibrák

 Csikóstőttős

 Dalmand

 Dombóvár

 Döbrököz

 Gyulaj

 Jágónak

 Kapospula

 Kaposszekcső

 Kocsola

 Kurd

 Lápafő

 Nak

 Szakcs

 Várong

 

 

17/4. Paksi Járásbíróság

 Bikács

 Bölcske

 Dunaföldvár

 Dunaszentgyörgy

 Gerjen

 Györköny

 Kajdacs

 Madocsa

 Nagydorog

 Németkér

 Paks

 Pálfa

 Pusztahencse

 Sárszentlőrinc

 

17/5. Tamási Járásbíróság

 Belecska

 Diósberény

 Értény

 Felsőnyék

 Fürged

 Gyönk

 Iregszemcse

 Keszőhidegkút

 Kisszékely

 Koppányszántó

 Magyarkeszi

 Miszla

 Nagykónyi

 Nagyszékely

 Nagyszokoly

 Ozora

 Pári

 Pincehely

 Regöly

 Simontornya

 Szakadát

 Szakály

 Szárazd

 Tamási

 Tolnanémedi

 Udvari

 Újireg

 Varsád

 

 

17/6. Szekszárdi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Tolna megye

18. SZOMBATHELYI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Szombathely)

18/1. Szombathelyi Járásbíróság

 Acsád

 Alsóújlak

 Andrásfa

 Balogunyom

 Bérbaltavár

 Bozzai

 Bucsu

 Csehi

 Csehimindszent

 Csempeszkopács

 Csipkerek

 Dozmat

 Egervölgy

 Felsőcsatár

 Gencsapáti

 Gersekarát

 Gyanógeregye

 Győrvár

 Hegyhátszentpéter

 Horvátlövő

 Ják

 Kám

 Kisunyom

 Meszlen

 Mikosszéplak

 Nagytilaj

 Narda

 Nárai

 Nemesbőd

 Nemeskolta

 Olaszfa

 Oszkó

 Pácsony

 Perenye

 Petőmihályfa

 Pornóapáti

 Püspökmolnári

 Rábahidvég

 Rábatöttös

 Rum

 Salköveskút

 Sárfimizdó

 Sé

 Sorkifalud

 Sorkikápolna

 Sorokpolány

 Söpte

 Szemenye

 Szentpéterfa

 Szombathely

 Tanakajd

 Táplánszentkereszt

 Telekes

 Torony

 Vasasszonyfa

 Vaskeresztes

 Vassurány

 Vasszécseny

 Vasszilvágy

 Vasvár

 Vát

 Vép

 Zsennye

18/2. Körmendi Járásbíróság

 Alsószölnök

 Apátistvánfalva

 Bajánsenye

 Csákánydoroszló

 Csörötnek

 Daraboshegy

 Döbörhegy

 Döröske

 Egyházashollós

 Egyházasrádóc

 Felsőjánosfa

 Felsőmarác

 Felsőszölnök

 Gasztony

 Halastó

 Halogy

 Harasztifalu

 Hegyháthodász

 Hegyhátsál

 Hegyhátszentjakab

 Hegyhátszentmárton

 Ispánk

 Ivánc

 Katafa

 Kemestaródfa

 Kercaszomor

 Kerkáskápolna

 Kétvölgy

 Kisrákos

 Kondorfa

 Körmend

 Magyarlak

 Magyarnádalja

 Magyarszecsőd

 Magyarszombatfa

 Molnaszecsőd

 Nádasd

 Nagykölked

 Nagymizdó

 Nagyrákos

 Nemesmedves

 Nemesrempehollós

 Orfalu

 Őrimagyarósd

 Őriszentpéter

 Pankasz

 Pinkamindszent

 Rábagyarmat

 Rádóckölked

 Rátót

 Rönök

 Szaknyér

 Szakonyfalu

 Szalafő

 Szarvaskend

 Szatta

 Szentgotthárd

 Szőce

 Vasalja

 Vasszentmihály

 Velemér

 

 

18/3. Kőszegi Járásbíróság

 Bozsok

 Bük

 Cák

 Csepreg

 Gyöngyösfalu

 Horvátzsidány

 Kiszsidány

 Kőszeg

 Kőszegdoroszló

 Kőszegpaty

 Kőszegszerdahely

 Lukácsháza

 Nemescsó

 Ólmod

 Peresznye

 Pusztacsó

 Tormásliget

 Tömörd

 Velem

 

 

18/4. Sárvári Járásbíróság

 Bejcgyertyános

 Boba

 Borgáta

 Bő

 Bögöt

 Bögöte

 Celldömölk

 Chernelházadamonya

 Csánig

 Csénye

 Csönge

 Duka

 Egyházashetye

 Gérce

 Gór

 Hegyfalu

 Hosszúpereszteg

 Ikervár

 Iklanberény

 Jákfa

 Jánosháza

 Karakó

 Káld

 Keléd

 Kemeneskápolna

 Kemenesmagasi

 Kemenesmihályfa

 Kemenespálfa

 Kemenessömjén

 Kemenesszentmárton

 Kenéz

 Kenyeri

 Kissomlyó

 Köcsk

 Lócs

 Meggyeskovácsi

 Megyehid

 Mersevát

 Mesterháza

 Mesteri

 Nagygeresd

 Nagysimonyi

 Nemeskeresztúr

 Nemeskocs

 Nemesládony

 Nick

 Nyőgér

 Ostffyasszonyfa

 Ölbő

 Pápoc

 Pecöl

 Porpác

 Pósfa

 Rábapaty

 Répcelak

 Répceszentgyörgy

 Sajtoskál

 Sárvár

 Simaság

 Sitke

 Sótony

 Szeleste

 Szergény

 Tokorcs

 Tompaládony

 Uraiújfalu

 Vasegerszeg

 Vashosszúfalu

 Vámoscsalád

 Vásárosmiske

 Viszák

 Vönöck

 Zsédeny

 

 

18/5. Szombathelyi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Vas megye

 

19. VESZPRÉMI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Veszprém)

19/1. Veszprémi Járásbíróság

 Alsóörs

 Aszófő

 Bakonyjákó

 Bakonykoppány

 Balatonakali

 Balatonalmádi

 Balatoncsicsó

 Balatonfőkajár

 Balatonfüred

 Balatonfűzfő

 Balatonkenese

 Balatonszepezd

 Balatonszőlős

 Balatonudvari

 Barnag

 Bánd

 Berhida

 Csajág

 Csopak

 Dörgicse

 Felsőörs

 Hajmáskér

 Hárskút

 Herend

 Hidegkút

 Királyszentistván

 Küngös

 Litér

 Lovas

 Márkó

 Mencshely

 Monoszló

 Nagyvázsony

 Nemesvámos

 Németbánya

 Óbudavár

 Örvényes

 Ősi

 Öskü

 Paloznak

 Papkeszi

 Pécsely

 Pétfürdő

 Pula

 Sóly

 Szentantalfa

 Szentgál

 Szentjakabfa

 Szentkirályszabadja

 Tagyon

 Tés

 Tihany

 Tótvázsony

 Várpalota

 Vászoly

 Veszprém

 Veszprémfajsz

 Vilonya

 Vöröstó

 Zánka

19/2. Ajkai Járásbíróság

 Adorjánháza

 Ajka

 Apácatorna

 Bakonypölöske

 Borszörcsök

 Csehbánya

 Csögle

 Dabrony

 Devecser

 Doba

 Egeralja

 Halimba

 Iszkáz

 Kamond

 Karakószörcsök

 Kerta

 Kisberzseny

 Kiscsősz

 Kislőd

 Kispirit

 Kisszőlős

 Kolontár

 Magyarpolány

 Nagyalásony

 Nagypirit

 Noszlop

 Oroszi

 Öcs

 Pusztamiske

 Somlójenő

 Somlószőlős

 Somlóvásárhely

 Somlóvecse

 Szőc

 Tüskevár

 Úrkút

 Városlőd

 Vid

 

19/3. Pápai Járásbíróság

 Adásztevel

 Bakonyság

 Bakonyszentiván

 Bakonyszücs

 Bakonytamási

 Béb

 Békás

 Csót

 Dáka

 Döbrönte

 Egyházaskesző

 Farkasgyepű

 Ganna

 Gecse

 Homokbödöge

 Kemeneshőgyész

 Kemenesszentpéter

 Kup

 Külsővat

 Lovászpatona

 Magyargencs

 Malomsok

 Marcalgergelyi

 Marcaltő

 Mezőlak

 Mihályháza

 Nagyacsád

 Nagydém

 Nagygyimót

 Nagytevel

 Nemesgörzsöny

 Nemesszalók

 Nóráp

 Nyárád

 Pápa

 Pápadereske

 Pápakovácsi

 Pápasalamon

 Pápateszér

 Takácsi

 Ugod

 Vanyola

 Vaszar

 Várkesző

 Vinár

19/4. Tapolcai Járásbíróság

 Ábrahámhegy

 Badacsonytomaj

 Badacsonytördemic

 Balatonederics

 Balatonhenye

 Balatonrendes

 Bazsi

 Bodorfa

 Csabrendek

 Dabronc

 Gógánfa

 Gyepükaján

 Gyulakeszi

 Hegyesd

 Hegymagas

 Hetyefő

 Hosztót

 Kapolcs

 Káptalanfa

 Káptalantóti

 Kékkút

 Kisapáti

 Kővágóörs

 Köveskál

 Lesencefalu

 Lesenceistvánd

 Lesencetomaj

 Megyer

 Mindszentkálla

 Monostorapáti

 Nemesgulács

 Nemeshany

 Nemesvita

 Nyirád

 Raposka

 Révfülöp

 Rigács

 Salföld

 Sáska

 Sümeg

 Sümegprága

 Szentbékkálla

 Szentimrefalva

 Szigliget

 Taliándörögd

 Tapolca

 Ukk

 Uzsa

 Veszprémgalsa

 Vigántpetend

 Zalaerdőd

 Zalagyömörő

 Zalahaláp

 Zalameggyes

 Zalaszegvár

 

 

19/5. Zirci Járásbíróság

 Bakonybél

 Bakonynána

 Bakonyoszlop

 Bakonyszentkirály

 Borzavár

 Csesznek

 Csetény

 Dudar

 Eplény

 Gic

 Jásd

 Lókút

 Nagyesztergár

 Olaszfalu

 Pénzesgyőr

 Porva

 Szápár

 Zirc

19/6. Veszprémi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Veszprém megye

 

20. ZALAEGERSZEGI TÖRVÉNYSZÉK (székhelye: Zalaegerszeg)

20/1. Zalaegerszegi Járásbíróság

 Alibánfa

 Alsónemesapáti

 Babosdöbréte

 Bagod

 Bak

 Baktüttös

 Becsvölgye

 Bezeréd

 Bocfölde

 Boncodfölde

 Böde

 Bucsuszentlászló

 Csatár

 Csonkahegyhát

 Csöde

 Dobronhegy

 Egervár

 Gellénháza

 Gombosszeg

 Gősfa

 Gyűrűs

 Hagyárosbörönd

 Hottó

 Iborfia

 Kávás

 Kemendollár

 Keménfa

 Kisbucsa

 Kiskutas

 Kispáli

 Kustánszeg

 Lakhegy

 Lickóvadamos

 Milejszeg

 Misefa

 Nagykapornak

 Nagykutas

 Nagylengyel

 Nagypáli

 Nemesapáti

 Nemeshetés

 Nemesrádó

 Nemessándorháza

 Nemesszentandrás

 Németfalu

 Orbányosfa

 Ormándlak

 Ozmánbük

 Pacsa

 Padár

 Pálfiszeg

 Pethőhenye

 Petrikeresztúr

 Pókaszepetk

 Pölöske

 Pusztaederics

 Pusztaszentlászló

 Salomvár

 Sárhida

 Söjtör

 Szentkozmadombja

 Szentpéterúr

 Teskánd

 Tófej

 Vasboldogasszony

 Vaspör

 Vöckönd

 Zalaboldogfa

 Zalacséb

 Zalaegerszeg

 Zalaháshágy

 Zalaigrice

 Zalaistvánd

 Zalalövő

 Zalaszentgyörgy

 Zalaszentiván

 Zalaszentlőrinc

 Zalaszentmihály

 Zalatárnok

 

 

20/2. Keszthelyi Járásbíróság

 Almásháza

 Alsópáhok

 Balatongyörök

 Batyk

 Bókaháza

 Cserszegtomaj

 Dióskál

 Döbröce

 Dötk

 Egeraracsa

 Esztergályhorváti

 Felsőpáhok

 Gétye

 Gyenesdiás

 Hévíz

 Kallósd

 Karmacs

 Kehidakustány

 Keszthely

 Kisgörbő

 Kisvásárhely

 Ligetfalva

 Mihályfa

 Nagygörbő

 Nemesbük

 Óhid

 Pakod

 Rezi

 Sármellék

 Sénye

 Sümegcsehi

 Szalapa

 Szentgyörgyvár

 Tekenye

 Tilaj

 Türje

 Vállus

 Várvölgy

 Vindornyafok

 Vindornyalak

 Vindornyaszőlős

 Vonyarcvashegy

 Zalaapáti

 Zalabér

 Zalacsány

 Zalaköveskút

 Zalaszántó

 Zalaszentgrót

 Zalaszentlászló

 Zalaszentmárton

 Zalavár

 Zalavég

 

 

20/3. Lenti Járásbíróság

 Alsószenterzsébet

 Baglad

 Barlahida

 Belsősárd

 Bödeháza

 Csertalakos

 Csesztreg

 Csömödér

 Dobri

 Felsőszenterzsébet

 Gáborjánháza

 Gosztola

 Gutorfölde

 Hernyék

 Iklódbördőce

 Kálócfa

 Kányavár

 Kerkabarabás

 Kerkafalva

 Kerkakutas

 Kerkateskánd

 Kissziget

 Kozmadombja

 Külsősárd

 Lendvadedes

 Lendvajakabfa

 Lenti

 Lovászi

 Magyarföld

 Márokföld

 Mikekarácsonyfa

 Nemesnép

 Nova

 Ortaháza

 Páka

 Pórszombat

 Pördefölde

 Pusztaapáti

 Ramocsa

 Resznek

 Rédics

 Szentgyörgyvölgy

 Szentpéterfölde

 Szécsisziget

 Szijártóháza

 Szilvágy

 Tormafölde

 Tornyiszentmiklós

 Zalabaksa

 Zalaszombatfa

 Zebecke

20/4. Nagykanizsai Járásbíróság

 Alsórajk

 Balatonmagyaród

 Bánokszentgyörgy

 Bázakerettye

 Becsehely

 Belezna

 Bocska

 Borsfa

 Börzönce

 Bucsuta

 Csapi

 Csörnyeföld

 Eszteregnye

 Felsőrajk

 Fityeház

 Füzvölgy

 Galambok

 Garabonc

 Gelse

 Gelsesziget

 Hahót

 Homokkomárom

 Hosszúvölgy

 Kacorlak

 Kerecseny

 Kerkaszentkirály

 Kilimán

 Kiscsehi

 Kisrécse

 Kistolmács

 Lasztonya

 Letenye

 Lispeszentadorján

 Liszó

 Magyarszentmiklós

 Magyarszerdahely

 Maróc

 Miháld

 Molnári

 Murakeresztúr

 Murarátka

 Muraszemenye

 Nagybakónak

 Nagykanizsa

 Nagyrada

 Nagyrécse

 Nemespátró

 Oltárc

 Orosztony

 Pat

 Petrivente

 Pölöskefő

 Pötréte

 Pusztamagyaród

 Rigyác

 Sand

 Semjénháza

 Sormás

 Surd

 Szentliszló

 Szentmargitfalva

 Szepetnek

 Tótszentmárton

 Tótszerdahely

 Újudvar

 Valkonya

 Várfölde

 Zajk

 Zalakaros

 Zalakomár

 Zalamerenye

 Zalasárszeg

 Zalaszabar

 Zalaszentbalázs

 Zalaszentjakab

 Zalaújlak

 

 

20/5. Zalaegerszegi Közigazgatási és Munkaügyi Bíróság

 Zala megye”

2. melléklet a 2012. évi CCXI. törvényhez

„4. melléklet a 2010. évi CLXXXIV. törvényhez

A közigazgatási és munkaügyi regionális kollégiumok és illetékességi területük

1. ÉSZAK-MAGYARORSZÁGI KÖZIGAZGATÁSI ÉS MUNKAÜGYI REGIONÁLIS KOLLÉGIUM

 Borsod-Abaúj-Zemplén megye

 Heves megye

 Nógrád megye

 Szabolcs-Szatmár-Bereg megye

 

 

2. ALFÖLDI KÖZIGAZGATÁSI ÉS MUNKAÜGYI REGIONÁLIS KOLLÉGIUM

 Békés megye

 Csongrád megye

 Hajdú-Bihar megye

 Jász-Nagykun-Szolnok megye

 

 

3. KÖZÉP-MAGYARORSZÁGI KÖZIGAZGATÁSI ÉS MUNKAÜGYI REGIONÁLIS KOLLÉGIUM

 Bács-Kiskun megye

 Pest megye

4. ÉSZAK-DUNÁNTÚLI KÖZIGAZGATÁSI ÉS MUNKAÜGYI REGIONÁLIS KOLLÉGIUM

 Győr-Moson-Sopron megye

 Komárom-Esztergom megye

 Vas megye

 Veszprém megye

 Zala megye

 

5. DÉL-DUNÁNTÚLI KÖZIGAZGATÁSI ÉS MUNKAÜGYI REGIONÁLIS KOLLÉGIUM

 Baranya megye

 Fejér megye

 Somogy megye

 Tolna megye

 

 

6. FŐVÁROSI TÖRVÉNYSZÉKI KÖZIGAZGATÁSI ÉS MUNKAÜGYI REGIONÁLIS KOLLÉGIUM

 Budapest főváros”