2012. évi CCVII. törvény

egyes törvényeknek a Magyary Egyszerűsítési Programmal és a területfejlesztéssel összefüggő módosításáról

1. A nemzetközi magánjogról szóló 1979. évi 13. törvényerejű rendelet módosítása

1. § A nemzetközi magánjogról szóló 1979. évi 13. törvényerejű rendelet 38. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) Nem kell az (1) bekezdésben foglaltakat igazolni, és az igazolás alól felmentést kérni, ha a házasuló személyes joga szerint az igazolás kiállításának nincs helye. A központi anyakönyvi szerv a külpolitikáért felelős miniszter vagy az adott ország külképviseleti hatóságának értesítése alapján honlapján közzéteszi azon államok körét, amelyek joga szerint az igazolás kiállításának nincs helye.”

2. § Hatályát veszti a nemzetközi magánjogról szóló 1979. évi 13. törvényerejű rendelet 38. § (3) és (4) bekezdése.

2. Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet módosítása

3. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 5/A. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az (1) bekezdéstől eltérően a hazai anyakönyvezési eljárásban, ha az anya lakóhelye nem ismert, származási helyként kérelemre kell a születési helyet bejegyezni.”

4. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 6. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az anyakönyvvezető a teljes hatályú apai elismerő nyilatkozatból az elismerő nyilatkozatot tevő személy, az anya, valamint az érintett nagykorú gyermek számára okiratmásolatot adhat ki.”

5. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 10. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az anyakönyvvezető az elhalt személy átadott személyazonosító igazolványát és a személyi azonosítóját és lakcímét igazoló hatósági igazolványát átlyukasztással - a könyv formátumú személyazonosító igazolvány esetén az adatoldalakon elhelyezett érvénytelen bélyegzőlenyomattal - érvényteleníti. Hamis vagy meghamisított okmányt visszaadni nem lehet. Az anyakönyvvezető az általa érvénytelenített okmányokat erre irányuló kérelem esetén visszaadja az elhalt személy hozzátartozójának. Az anyakönyvvezető az általa érvénytelenített okmányok okmányazonosítóját, a vissza nem igényelt érvénytelenített okmányokat, valamint a további személyazonosság igazolására alkalmas okmányokat soron kívül, de legkésőbb 3 napon belül továbbítja a haláleset helye szerint illetékes járási hivatalnak.”

6. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 15/A. § (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(3) A házasság hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidőn kívüli megkötését, valamint a bejegyzett élettársi kapcsolat hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidőn kívüli létesítését a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helye szerint illetékes jegyző a szándék bejelentésétől számított 8 napon belül engedélyezi.

(4) A (3) bekezdésben foglalt engedély esetén az anyakönyvvezető kizárólag akkor működik közre a házasságkötésnek vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének hivatali helyiségen kívüli lebonyolításánál, ha a felek

a) a tanúk és - ha szükséges - a tolmács vagy a jelbeszédben jártas személy jelenlétét biztosítják,

b) gondoskodnak a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének méltó keretéről,

c) gondoskodnak az anyakönyvvezető helyszínre és a hivatali helyiségbe való utazásáról,

d) gondoskodnak az anyakönyvvezető őrizetében lévő anyakönyvnek a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyszínére való biztonságos szállításáról és a hivatali helyiségbe való biztonságos visszaszállításáról, valamint az anyakönyv helyszínen való biztonságos kezelésének feltételeiről, és

e) a hivatali helyiségen kívüli helyszínen történő lebonyolítást lehetetlenné tevő körülmények bekövetkezte esetére a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének lebonyolítására alkalmas helyiséget jelölnek meg.”

7. § (1) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 19. § (2) bekezdés f) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az anyakönyvvezető a házasságkötésnél való közreműködést megtagadja, ha:)

„f) a bíróság valamelyik házasulót jogerős határozatával cselekvőképességet kizáró gondnokság alá helyezte, vagy a fél a házasságkötés időpontjában nyilvánvalóan cselekvőképtelen;”

(2) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 19. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A házasságkötés helye szerint illetékes jegyző a kérelem benyújtásától számított 30 napon belül dönt a Csjt. 8. § (2) bekezdése szerinti esetben a házassági akadályok alóli felmentés megadásáról.”

8. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 24. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„24. § (1) Az anyakönyvvezető a házasságkötés időpontját a házasulók kívánságának figyelembevételével tűzi ki.

(2) A Csjt. 3. § (2) bekezdésében meghatározott várakozási idő alóli felmentés megadásáról a tervezett házasságkötés helye szerint illetékes jegyző a kérelem benyújtásától számított 8 napon belül dönt.

(3) Ha a házasságkötést megelőző eljárásról készített jegyzőkönyv felvétele óta egy év eltelt és a házasságot nem kötötték meg, az eljárást meg kell ismételni.”

9. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 26/B. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„26/B. § (1) Az anyakönyvvezető a bejegyzett élettársi kapcsolat létrehozását megtagadja, ha

a) a közreműködésre nem illetékes,

b) az eljárásból ki van zárva,

c) a létrehozásnak törvényes akadálya van,

d) a felek a létrehozás törvényes feltételeit nem igazolták,

e) a felek a létrehozáshoz a jogszabályban előírt felmentést vagy engedélyt nem mutatták be, vagy

f) a bíróság valamelyik felet jogerős határozatával cselekvőképességet kizáró gondnokság alá helyezte, vagy a fél a létrehozás időpontjában nyilvánvalóan cselekvőképtelen.

(2) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helye szerint illetékes jegyző a kérelem benyújtásától számított 30 napon belül dönt Csjt. 8. § (2) bekezdése szerinti esetben a bejegyzett élettársi kapcsolat akadályai alóli felmentés megadásáról.”

10. § (1) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 27/B. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A házassági név módosítására irányuló eljárás lefolytatására a házasságkötés helye szerinti anyakönyvvezető rendelkezik hatáskörrel, a kérelem azonban bármely anyakönyvvezetőnél, külföldön élő magyar állampolgár esetében bármely hivatásos konzuli tisztviselőnél előterjeszthető.”

(2) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 27/B. §-a a következő (5a) bekezdéssel egészül ki:

„(5a) Ha a kérelmet nem a házasságkötés helye szerinti anyakönyvvezetőnél terjesztették elő, az anyakönyvvezető haladéktalanul, de legkésőbb 5 napon belül, a hivatásos konzuli tisztviselő az első diplomáciai futárral köteles megküldeni a kérelmet a házasságkötés helye szerinti anyakönyvvezetőnek.”

11. § (1) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 28/A. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) A név megváltoztatása iránti kérelmet személyesen kell előterjeszteni. A kérelem bármely anyakönyvvezetőnél, külföldön élő magyar állampolgár esetében bármely hivatásos konzuli tisztviselőnél előterjeszthető.

(2) A kérelemnek tartalmaznia kell

a) a kérelmező

aa) születési családi és utónevét,

ab) házassági nevét,

ac) születési helyét,

ad) anyja születési nevét [a továbbiakban az aa)-ad) alpont szerinti adatok együtt: személyi adatok],

ae) személyi azonosítóját, annak hiányában születési idejét,

af) családi állapotát,

ag) házasságkötésének, bejegyzett élettársi kapcsolata létesítésének helyét, idejét,

ah) lakóhelyét, annak hiányában tartózkodási helyét vagy elérhetőségének címét,

ai) személyazonosságát és magyar állampolgárságát igazoló okiratának számát, az okirat érvényességi idejét,

b) ha a kérelmező családi állapota házas, a névváltoztatással érintett házastársa

ba) személyi adatait,

bb) személyi azonosítóját, annak hiányában születési idejét,

c) a kérelmező kiskorú gyermekének

ca) személyi adatait,

cb) személyi azonosítóját, annak hiányában születési idejét,

d) a kérelem indokolását,

e) a kérelmező nyilatkozatát arról, hogy a kérelmező - születési vagy házassági - nevét az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter korábban megváltoztatta-e, valamint

f) a kérelmező nyilatkozatát arról, hogy a kérelmezett név a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 77. § (4) bekezdésében foglalt, a névhasználatra vonatkozó feltételeket nem sérti.”

(2) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 28/A. § (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) A születési név megváltoztatására irányuló eljárás ügyintézési határideje 45 nap.”

(3) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 28/A. §-a a következő (10) és (11) bekezdéssel egészül ki:

„(10) A szülő családi nevének megváltozását a kiskorú gyermek születési anyakönyvi bejegyzésébe akkor is fel kell jegyezni, ha a szülő nem kérte a névváltoztatás hatályának a kiskorú gyermekre történő kiterjesztését vagy a gyermek nem a névváltoztatással érintett szülő születési családi nevét viseli.

(11) A nem megváltoztatása után történt névváltoztatást az érintett személy gyermeke születési anyakönyvi bejegyzésébe nem lehet feljegyezni.”

12. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 30. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Az a személy, akinek korábbi személyes joga alapján kettős családi nevét a magyar névviselési szabályoktól eltérően anyakönyvezték, a magyar állampolgárság megszerzése után kérheti, hogy kettős családi nevét a magyar névviselési szabályoknak megfelelő írásmódra javítsák ki.”

13. § (1) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 31. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A doktori címet és más tudományos fokozatot, valamint az egyes címek és rangok megszüntetéséről szóló 1947. évi IV. törvény szabályaival ellentétes adatok bejegyzését meg kell tagadni.”

(2) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 31. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az anyakönyvbe korábban bejegyzett betű- és egyéb jelzéseket - az (1) bekezdésben meghatározott kivétellel -, valamint a korábban bejegyzett doktori címet az anyakönyvi kivonat kiállításánál figyelmen kívül kell hagyni.”

14. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 32. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Nem jegyezhető be a születési anyakönyvbe a szülő utónevének megváltozása, ha az a nemének megváltozásával összefüggésben történt.”

15. § (1) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 39. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Magyar állampolgár bármelyik anyakönyvvezetőnél előterjesztheti a hazai anyakönyvezés iránti kérelmet. A külföldön élő magyar állampolgár bármely hivatásos konzuli tisztviselőnél is előterjesztheti a hazai anyakönyvezés iránti kérelmet. Ha magyar állampolgár külföldön történt születéséről, házasságkötéséről, külföldön létesített bejegyzett élettársi kapcsolatáról vagy külföldön történt halálesetéről az anyakönyvvezető vagy - a fogadó állam által megküldött anyakönyvi kivonat alapján - a hivatásos konzuli tisztviselő tudomást szerez, az anyakönyvezést hivatalból kezdeményezi. A magyar állampolgár külföldön bekövetkezett halálesetének hazai anyakönyvezése iránti kérelmet a hivatásos konzuli tisztviselőnél postai úton is elő lehet terjeszteni.”

(2) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 39. §-a a következő (1a) és (1b) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) Az állampolgárság megszerzésére irányuló eljárás vagy az állampolgárság igazolására irányuló eljárás kezdeményezésekor az állampolgársági kérelem átvételére jogosult szervnél a hazai anyakönyvezés iránti kérelmet is elő kell terjeszteni.

(1b) Magyar állampolgár külföldön történt születésének, házasságkötésének, bejegyzett élettársi kapcsolatának hazai anyakönyvezésére irányuló kérelemhez csatolni kell - ha a kérelmező a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban nem szerepel - a személyiadat- és lakcímnyilvántartásba vételhez szükséges iratokat. Az anyakönyvvezető ellenőrzi, hogy a kérelmező a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban szerepel-e.”

(3) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 39. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az a személy, akinek korábbi személyes joga alapján kettős családi nevét a magyar névviselési szabályoktól eltérően anyakönyvezték, a magyar állampolgárság megszerzése után kérheti, hogy kettős családi nevét a magyar névviselési szabályoknak megfelelő írásmóddal jegyezzék be, illetve arra javítsák ki.”

16. § (1) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet 41. §-át megelőző alcímének címe helyébe a következő szöveg lép:

„Adatkérés és adatszolgáltatás”

(2) Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet „Adatszolgáltatás” alcíme a következő 40/A. §-sal egészül ki:

„40/A. § (1) Az anyakönyvvezető jogosult

a) az állampolgárság ellenőrzése és az elhalt személyek személyazonosság igazolására alkalmas okmányainak, valamint a személyi azonosítót és lakcímet igazoló hatósági igazolványának bevonása céljából az ehhez szükséges, a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvényben, valamint a külföldre utazásról szóló törvényben meghatározott adatokat, valamint

b) az elhalt személyek személyazonosság igazolására alkalmas okmányainak bevonása céljából az ehhez szükséges, a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló törvényben meghatározott adatokat

megismerni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti adatok megismerését közvetlen elektronikus hozzáféréssel kell biztosítani, ha az anyakönyvvezető részére a szükséges technikai feltételek rendelkezésre állnak.”

17. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet a következő 42/B. §-sal egészül ki:

„42/B. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben jelölje ki a központi anyakönyvi szervet.”

18. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet a következő 45. §-sal egészül ki:

„45. § 2013. március 1-jét megelőzően a 23. § és a 26/D. § alapján benyújtott kérelmeket e törvénynek a 2013. február 28-án hatályos rendelkezései szerint kell elbírálni.”

19. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet

a) 15. § (2) bekezdésében és 26/A. § (2) bekezdésében a „konzuli” szövegrész helyébe a „hivatásos konzuli” szöveg,

b) 16. §-ában a „Csjt.-ben” szövegrész helyébe a „házasságról, a családról és a gyámságról szóló 1952. évi IV. törvényben (a továbbiakban: Csjt.)” szöveg,

c) 18. § (1) bekezdésében a „meg kell állapodniuk” szövegrész helyébe a „megállapodhatnak” szöveg,

d) 26/E. § (3) bekezdésében a „hat hónap eltelt” szövegrész helyébe az „egy év eltelt és a bejegyzett élettársi kapcsolat nem jött létre” szöveg,

e) 41/A. § (2) bekezdésében az „Az ügyfél” szövegrész helyébe az „Az ügyfél - ha a szükséges technikai feltételek rendelkezésre állnak -” szöveg, a „kiállítását” szövegrész helyébe a „kiállítását, valamint a 27/B. § (4) és (5) bekezdésében szabályozott eljárás megindítását” szöveg

lép.

20. § Az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet

a) 3. § (1) bekezdésében, 3. § (2) bekezdés nyitó szövegrészében, 41/B. § (3) bekezdés d) pontjában, 41/C. § (2) bekezdés c) pontjában, 41/D. § (1) bekezdés a) pontjában, 41/D. § (2) bekezdés b) pontjában a „Kormány általános hatáskörű területi államigazgatási szerve” szövegrész helyébe a „fővárosi és megyei kormányhivatal” szöveg,

b) 10. § (5) bekezdésében a „körzetközponti feladatokat ellátó jegyzőnek” szövegrész helyébe a „járási hivatal vezetőjének” szöveg,

c) 23. § (3) bekezdésében és 26/D. § (3) bekezdésében az „, a Kormány általános hatáskörű területi államigazgatási szerve” szövegrész helyébe a „fővárosi és megyei kormányhivatal” szöveg,

d) 41. § (1) bekezdésében a „felettes szervnek” szövegrész helyébe a „fővárosi és megyei kormányhivatalnak” szöveg,

e) 41/B. § (3) bekezdés c) pontjában a „körzetközponti feladatokat ellátó települési önkormányzat jegyzője” szövegrész helyébe a „járási hivatal vezetője” szöveg,

f) 41/D. § (1) bekezdés b) pontjában a „körjegyzőségi székhely önkormányzat” szövegrész helyébe a „közös önkormányzati hivatal székhelyének” szöveg,

g) 41/D. § (1) bekezdés c) pontjában a „Kormány jogosultságot biztosító általános hatáskörű területi államigazgatási szerve” szövegrész helyébe a „jogosultságot biztosító fővárosi és megyei kormányhivatal” szöveg

lép.

21. § Hatályát veszti az anyakönyvekről, a házasságkötési eljárásról és a névviselésről szóló 1982. évi 17. törvényerejű rendelet

a) 3. § (2) bekezdés f) pontja,

b) 19. § (2) bekezdés g) pontja,

c) 23. §-a és a 23. §-át megelőző alcíme,

d) 26/D. §-a és 26/D. §-át megelőző alcíme,

e) 41/A. § (2) bekezdésében az „és névváltoztatási okirat-másolatának” szövegrész.

3. Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosítása

22. § Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 33. § (2) bekezdése a következő 39. és 40. ponttal egészül ki:

(Egyes alkotmányos jogok érvényesítése, illetőleg kötelezettségek teljesítése, valamint a társadalmi igazságosság előmozdítása érdekében a mellékletben és a külön jogszabályokban meghatározott illetékmentes eljárásokon felül tárgyuknál fogva illetékmentes eljárások:)

„39. a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban a lakcím érvénytelenné nyilvánítására irányuló eljárás;

40. a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvény szerint bejelentett értesítési cím törlése, ha a törlést a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvény szerinti címjogosult kezdeményezi.”

23. § Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény Melléklet „IX. Egyes okmányok kiadásával kapcsolatos eljárások illetéke” Fejezet, „II. Személyazonosító igazolvány, valamint a személyi azonosítót és lakcímet igazoló hatósági igazolvány kiadásával kapcsolatos eljárás illetéke” cím 2. pont b) alpontjában a „70.” szövegrész helyébe a „65.” szöveg lép.

24. § Hatályát veszti az illetékekről szó 1990. évi XCIII. törvény Melléklet X. Fejezet 4. pontja.

4. A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény módosítása

25. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 3. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A nyilvántartás olyan közhiteles hatósági nyilvántartás, amely a nyilvántartásban szereplő polgároknak az e törvényben meghatározott személyi, lakcím és értesítési cím adatait, valamint az azokban bekövetkezett változásokat tartalmazza és igazolja.”

26. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 4. § (2a) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2a) A külföldön élő magyar állampolgár adatai a nyilvántartásban akkor szerepelnek, ha

a) Magyarország területén kívül élő magyar állampolgár kéri adatai nyilvántartásba való felvételét,

b) a magyar állampolgár bejelenti külföldi letelepedésre vonatkozó szándékát,

c) az (1) bekezdés c) pontja szerinti külföldön élő polgár magyar állampolgárságot szerez,

d) a Magyarország területén kívül élő polgár a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 5/A. §-a alapján nyilatkozattal magyar állampolgárságot szerez,

e) a Magyarország területén kívül élő magyar állampolgár kérelmére a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény alapján az állampolgársági ügyekben eljáró szerv a magyar állampolgársága fennállását igazolja, vagy

f) a Magyarország területén kívül élő magyar állampolgár külföldön történt születését, házasságkötését vagy bejegyzett élettársi kapcsolatát a hazai anyakönyvezést végző hatóság anyakönyvezi.”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 4. §-a a következő (2c) és (2d) bekezdéssel egészül ki:

„(2c) Az állampolgársági ügyekben eljáró szerv értesítése alapján - ha a nyilvántartásban nem szerepelnek - hivatalból kerülnek a nyilvántartásba

a) a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 5/A. §-a alapján magyar állampolgárságot nyilatkozattal szerzett polgár adatai, és

b) azon magyar állampolgár adatai, akinek a kérelmére az állampolgársági ügyekben eljáró szerv a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény alapján a magyar állampolgárság fennállását igazolja.

(2d) A hazai anyakönyvezést végző hatóság értesítése alapján - ha a nyilvántartásban nem szerepelnek - hivatalból kerülnek a nyilvántartásba a Magyarország területén kívül született, házasságot kötött vagy bejegyzett élettársi kapcsolatot létesített magyar állampolgár adatai, ha a külföldön történt születését, házasságkötését vagy bejegyzett élettársi kapcsolatát a hazai anyakönyvezést végző hatóság anyakönyvezte.”

(3) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 4. § (3) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:

(E törvény hatálya kiterjed:)

„d) az értesítési cím bejelentési eljárásra.”

27. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 5. §-a a következő (5) és (5a) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A polgár értesítési címe: az a cím (címhely, postafiók vagy postai szolgáltató hely), amelyet kapcsolattartásra szolgáló elérhetősége céljából a lakcímén kívül a polgár bejelentett.

(5a) Szállásadó: az a személy, aki jogosult egy természetes személynek valamely lakás vagy lakás céljára szolgáló egyéb helyiség használatát biztosítani.”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 5. §-a a következő (13)-(16) bekezdéssel egészül ki:

„(13) A polgár aláírása: születési vagy házassági családi és utónevének az általa használt és elismert írásképe.

(14) A polgár anyja neve: a polgár anyja születési családi és utóneve.

(15) Címjogosult: az a személy, aki az értesítési címként megadott címhely tekintetében az (5a) bekezdés értelmében szállásadónak minősül.

(16) Értesítési cím bejelentése: az értesítési cím nyilvántartásba vételének első alkalommal történő igénylése, a bejelentett értesítési cím megújítása, megváltoztatásának vagy törlésének kérése.”

28. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 6. §-a a következő (3) és (4) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az állampolgársági ügyekben eljáró szerv ellátja a 4. § (2a) bekezdés d) és e) pontja szerinti külföldön élő magyar állampolgárok nyilvántartásba vételével kapcsolatos feladatokat.

(4) A hazai anyakönyvezést végző hatóság ellátja a 4. § (2a) bekezdés f) pontja szerinti külföldön élő magyar állampolgárok nyilvántartásba vételével kapcsolatos feladatokat.”

29. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 9. § (2) bekezdése a következő q)-s) ponttal egészül ki:

(A központi szerv)

„q) ellátja az értesítési cím tudomásul vételével összefüggő - jogszabályban meghatározott - hatósági feladatokat;

r) ellátja a Magyarország területén élő, a 4. § (2c) bekezdése szerinti magyar állampolgárok nyilvántartásba vételével kapcsolatos feladatokat;

s) ellátja a Magyarország területén élő, a 4. § (2d) bekezdése szerinti magyar állampolgárok nyilvántartásba vételével kapcsolatos feladatokat.”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 9. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A (3) bekezdés a) pontja szerinti, 1993. június 1-je előtt keletkezett iratokat és fényképeket a Központi Okmánytár elkülönítetten, zárt archívumként kezeli. Ebben az adatállományban csak a passziválás okát és időpontját, továbbá a magyar állampolgárság megszűnésének tényét és időpontját lehet átvezetni.”

(3) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 9. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A (4) bekezdés szerinti adatállományból adatot szolgáltatni az érintetten kívül a bíróság, a nemzetbiztonsági szolgálatok, a rendőrség, a nyomozó hatóságok, az ügyészség, valamint állampolgársági ügyekért felelős miniszter, az állampolgársági ügyekben eljáró szerv, a névváltoztatási ügyeket intéző szerv, a hagyatéki ügyeket intéző szerv és az anyakönyvi ügyekért felelős miniszter által rendeletben kijelölt szerv részére, törvényben előírt feladatainak ellátásához, továbbá a 17. § (2) bekezdés a)-c) pontja szerinti adatok felhasználásának célját és jogalapját igazoló adatigénylő részére lehet, feltéve, ha az adatszolgáltatást a történeti adatállományból nem lehet teljesíteni.”

30. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 11. § (1) bekezdése a következő p) ponttal egészül ki:

(A nyilvántartás tartalmazza a polgár)

„p) értesítési címét, ha azt a polgár bejelentette a nyilvántartás helyi vagy központi szervének.”

31. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 12. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) A nyilvántartás történeti állományában tárolt adatok az (1) bekezdés szerinti időpont lejártával átkerülnek a nyilvántartás archív állományába 40 évig történő őrzésre. Ezen az adatállományon az érintett magyar állampolgársága megszűnésének tényén és időpontján kívül más adatváltozás nem vezethető át.”

32. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 14. § d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A nyilvántartás szervei az általuk kezelt adatokat az alábbi forrásból gyűjtik:)

„d) az idegenrendészeti hatóság és a menekültügyi hatóság által továbbított, a nyilvántartásba vételhez szükséges adatok;”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 14. §-a a következő i) ponttal egészül ki:

(A nyilvántartás szervei az általuk kezelt adatokat az alábbi forrásból gyűjtik:)

„i) a polgár értesítési címének bejelentése;”

(3) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 14. § m) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A nyilvántartás szervei az általuk kezelt adatokat az alábbi forrásból gyűjtik:)

„m) az állampolgársági ügyekben eljáró szerv értesítése

ma) a honosítási vagy visszahonosítási okirat aláírásának időpontjáról, illetve arról a tényről, hogy a honosítási vagy visszahonosítási okirat hatályát vesztette,

mb) a 4. § (1) bekezdés c) pontja szerinti külföldön élő polgár esetében a természetes személyazonosító és külföldi lakóhely adatairól, valamint családi állapotáról és neméről,

mc) honosított vagy visszahonosított (a továbbiakban együtt: honosított) okirattal igazolt vagy nyilatkozata szerinti nőtlen vagy hajadon családi állapotáról,

md) a 4. § (2a) bekezdés d) pontja szerinti külföldön élő magyar állampolgár esetében a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 5/A. § (2) bekezdése szerinti bizonyítvány kiállításáról, a természetes személyazonosító és külföldi lakóhely adatokról, a családi állapotról, a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyéről és a neméről,

me) a 4. § (2a) bekezdés e) pontja szerinti külföldön élő magyar állampolgár esetében a magyar állampolgárság igazolásáról, a természetes személyazonosító és külföldi lakóhely adatokról, a családi állapotról, a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyéről és a neméről,

mf) - a Magyarország területén élő, a 4. § (2c) bekezdés a) pontja szerinti magyar állampolgárok esetében - a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 5/A. § (2) bekezdése szerinti bizonyítvány kiállításáról, a természetes személyazonosító és magyarországi lakcím adatokról, a családi állapotról, a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyéről és a neméről,

mg) - a Magyarország területén élő, a 4. § (2c) bekezdés b) pontja szerinti magyar állampolgárok esetében - a magyar állampolgárság igazolásáról, a természetes személyazonosító és magyarországi lakcím adatokról, a családi állapotról, a házasságkötés vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyéről és a neméről,

mh) az állampolgársági eljárásban engedélyezett névmódosításról,

mi) a magyar állampolgárság megszűnéséről és annak időpontjáról;”

(4) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 14. §-a a következő p) ponttal egészül ki:

(A nyilvántartás szervei az általuk kezelt adatokat az alábbi forrásból gyűjtik:)

„p) a hazai anyakönyvezést végző hatóság értesítése

pa) a 4. § (2a) bekezdés f) pontja szerinti külföldön élő magyar állampolgár esetében a természetes személyazonosító és külföldi lakóhely adatokról, a családi állapotról, a házasságkötés helyéről vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyéről és a neméről,

pb) - a Magyarország területén élő, a 4. § (2d) bekezdése szerinti magyar állampolgár esetében - a természetes személyazonosító és magyarországi lakcím adatokról, a családi állapotról, a házasságkötés helyéről vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyéről és a neméről.”

33. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 15. § (1) bekezdés h) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A polgár a lakcímbejelentkezés során a következő adatokat közli a helyi nyilvántartó szervvel:)

„h) jogszabályban meghatározott kivétellel a szállásadó nevét, szállásadói minőségét, lakcímét vagy székhelyét és hozzájárulását.”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 15. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) A polgár a 26. § (2a) vagy (2b) bekezdése szerinti lakcímbejelentés során a következő adatokat közli az állampolgársági ügyekben eljáró szervvel vagy a hazai anyakönyvezést végző hatósággal:

a) természetes személyazonosító adatait,

b) új lakcímét,

c) jogszabályban meghatározott kivétellel a szállásadó nevét, szállásadói minőségét, lakcímét vagy székhelyét és hozzájárulását.”

(3) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 15. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A polgár a személyazonosító igazolvány iránti kérelem előterjesztésekor rendelkezésre bocsátja - és a jogszabályban foglaltak szerint igazolja - a 29. § (3) bekezdésében megjelölt személyi adatait, arcképmását, és a kérelmet - ha a 14. életévét betöltötte - saját kezűleg aláírja. Ha a polgár írásképtelen vagy írástudatlan a kérelem aláírás rovatában a kiállító hatóság az „írásképtelen” megjelölést tünteti fel.”

(4) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 15. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A polgár az értesítési cím bejelentése során a következő adatokat közli a helyi vagy a központi nyilvántartó szervvel:

a) természetes személyazonosító adatait,

b) értesítési címét, valamint

c) a bejelentés időpontját.”

34. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 16. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„16. § (1) Az anyakönyvvezető a születési, a házassági, a halotti anyakönyvben, valamint a bejegyzett élettársi kapcsolatok anyakönyvében rögzített - a 11. § (1) bekezdésében meghatározott - adatokat átvezeti a nyilvántartáson.

(2) A 4. § (2a) bekezdés f) pontja szerinti külföldön élő magyar állampolgár esetében a hazai anyakönyvezést végző anyakönyvvezető a születési, a házassági anyakönyvben vagy a bejegyzett élettársi kapcsolatok anyakönyvében rögzített - a 11. § (1) bekezdésében meghatározott, illetve a külföldi lakóhely - adatokat átvezeti a nyilvántartáson.”

35. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 17. § (2) bekezdés a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

(A nyilvántartásból adatok az alábbi csoportosítás szerint szolgáltathatók:)

„a) név, lakcím és értesítési cím adatok (felvilágosítás a lakcímről és az értesítési címről);

b) természetes személyazonosító adatok és lakcímadatok, értesítési cím adatok, állampolgárság, családi állapot, a házasságkötés vagy bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helye, a nem, a nyilvántartásból való kikerülés oka, helye és ideje;”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 17. § (2) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

(A nyilvántartásból adatok az alábbi csoportosítás szerint szolgáltathatók:)

„e) természetes személyazonosító adatok és állampolgárság.”

36. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 18. § (3) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Adatszolgáltatás helyett a kérelmező igényelheti, hogy kapcsolatfelvétel céljából a nyilvántartás illetékes szerve az általa megjelölt személyt, személyi kört keresse meg és)

„a) kérje írásos hozzájárulását ahhoz, hogy név, lakcím és értesítési cím adatait a kérelmező rendelkezésére bocsáthassa, vagy”

37. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény a következő 18/A. §-sal egészül ki:

„18/A. § (1) A központi szerv azon személy vagy szervezet részére, amelynek jogszabályban meghatározott hivatalos eljárásában törvény rendelkezése alapján a magyar állampolgárság igazolása szükséges, kérelemre a magyar állampolgárság tényéről a nyilvántartás adatai alapján adatot szolgáltat.

(2) Az (1) bekezdés szerinti esetben az adatszolgáltatást igénylő az egyedi adatszolgáltatás igénylésekor azt, hogy eljárásában a magyar állampolgárság igazolása szükséges, az eljárását szabályozó törvényi rendelkezésre hivatkozással igazolja.

(3) A központi szerv az (1) bekezdés szerinti esetben a kérelemben közölt természetes személyazonosító adatoknak megfelelő polgárról végez egyedi adatszolgáltatást.

(4) Az (1) bekezdés szerinti esetben csoportos adatszolgáltatás nem teljesíthető.”

38. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 21. §-a a következő s) ponttal egészül ki:

[E törvény felhatalmazása alapján a 17. § (2) bekezdésének b) pontja szerinti adatokat jogosultak igényelni:]

„s) a fővárosi és megyei kormányhivatal integrált ügyfélszolgálati irodája az anyakönyvi eljárással és az állampolgársági eljárással kapcsolatos feladatainak, valamint más, törvényben meghatározott feladatainak ellátásához.”

39. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény IV. fejezete a következő 24/E. §-sal egészül ki:

„24/E. § Az anyakönyvvezető az elhalálozott személyek személyazonosító igazolványának, valamint a személyi azonosítóját és lakcímét igazoló hatósági igazolványának bevonása céljából a 11. § (1) bekezdés m) pontja és a 17. § (4) bekezdése szerinti adatokat jogosult igényelni.”

40. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. §-át megelőző alcímének címe helyébe a következő szöveg lép:

„A lakcím és az értesítési cím bejelentése és nyilvántartása”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A lakcímbejelentés a bejelentendő lakóhely vagy tartózkodási hely szerint illetékes járási hivatalnál teljesíthető. Az értesítési cím bejelentése bármely járási hivatalnál és a központi szervnél teljesíthető.”

(3) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. §-a a következő (2a)-(2d) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) Ha a 4. § (2c) bekezdése szerinti polgár Magyarország területén kíván életvitelszerűen élni, első lakóhely bejelentését a nyilatkozat megtételével vagy a magyar állampolgárság igazolása iránti kérelem benyújtásával egyidejűleg az állampolgársági ügyekben eljáró szervnél köteles teljesíteni.

(2b) Ha a 4. § (2d) bekezdése szerinti polgár Magyarország területén kíván életvitelszerűen élni, első lakóhely bejelentését a születés, házasságkötés vagy bejegyzett élettársi kapcsolat hazai anyakönyvezésének megindításával egyidejűleg a hazai anyakönyvezést végző hatóságnál köteles teljesíteni.

(2c) Ha a (2a) vagy a (2b) bekezdés szerint teljesített első lakóhely nyilvántartásba vétele során a központi szerv megállapítja, hogy a polgár a lakóhely bejelentéséhez - jogszabályban meghatározott kivétellel - szükséges szállásadói hozzájárulással nem rendelkezik, a polgárt nyilatkozata ellenére külföldön élő magyar állampolgárként kell nyilvántartásba vennie.

(2d) A járási hivatal vagy a központi szerv az értesítési címet bejegyzi a nyilvántartásba, ha az postafiók, postai szolgáltató hely vagy a címnyilvántartásban szereplő címhely. Egyéb esetekben az értesítési cím bejegyzésére a cím fekvése szerinti járási hivatal az illetékes.”

(4) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az (1) bekezdésben meghatározott polgárnak azt a tényt, hogy Magyarország területét a külföldi letelepedés szándékával elhagyja, bármely járási hivatalnál vagy a konzuli tisztviselőnél

a) személyesen vagy

b) a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény szerinti elektronikus kapcsolattartás útján

kell bejelentenie (a továbbiakban: külföldi letelepedési nyilatkozat).”

(5) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A lakcímbejelentéshez - jogszabályban meghatározott kivétellel - a szállásadó hozzájárulása szükséges.”

(6) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A lakcímbejelentés és az értesítési cím bejelentésének ténye önmagában a lakás vagy az ingatlan használatához fűződő, valamint egyéb vagyoni jogot nem keletkeztet és nem szüntet meg. Érvénytelen a bejelentett lakcímadat, ha a polgárnak a lakás használatára vonatkozó joga megállapodás alapján már nem áll fenn, illetve jogerős bírósági vagy hatósági határozat alapján megszűnt és a határozatot végrehajtották.”

(7) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. §-a a következő (5a) bekezdéssel egészül ki:

„(5a) Érvénytelen a bejelentett lakcímadat, ha a járási hivatal megállapította, hogy a polgár bejelentett lakcímadata nem valós. Érvénytelen a bejelentett értesítési cím, ha a járási hivatal vagy a központi szerv megállapította, hogy a polgár bejelentett értesítési címe nem valós.”

41. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 27. §-a a következő (1) bekezdéssel egészül ki:

„(1) Az értesítési címet - annak bejelentésétől számított két éven belül - ismét be kell jelenteni, ha annak a nyilvántartásban való szerepeltetését a polgár továbbra is kéri. Az ismételt bejelentéssel való megújítás hiányában az értesítési címet a nyilvántartásból törölni kell.”

42. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 27/A. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az (1) és (2) bekezdéstől eltérően a szállásadó általi hozzájárulásra nincs szükség, ha a bejelentkező olyan érvényes teljes bizonyító erejű magánokirattal vagy közokirattal rendelkezik, amely a lakás használatára feljogosítja. Ebben az esetben az okiratot a lakcímbejelentő lappal együtt kell a járási hivatalnak benyújtani.”

43. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 27/B. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az (1) bekezdés szerinti szolgáltatás megszűnik

a) ismételt igénylése hiányában az igény bejelentésétől számított egy év elteltével,

b) az (1) bekezdés szerinti nyilatkozattételi jogosultság megszűnésével vagy

c) az igénylő elhalálozásának nyilvántartásba vételével.”

44. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény a következő 27/D. §-sal egészül ki:

„27/D. § (1) A címjogosult és a postafiók bérlője bármely járási hivatalnál személyesen vagy a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény szerinti elektronikus kapcsolattartás útján előzetesen nyilatkozhat arról, hogy a cím (címhely vagy postafiók) értesítési címként történő nyilvántartását nem kívánja biztosítani.

(2) A címjogosult nyilatkozhat arról, hogy az értesítési cím bejelentéséről a nyilvántartásba vétellel egyidejűleg értesítést kér.

(3) A (2) bekezdés szerinti értesítés módjára a 27/B. § (2) bekezdését kell alkalmazni.

(4) A (2) bekezdés szerinti szolgáltatás megszűnik

a) ismételt igénylése hiányában az igény bejelentésétől számított egy év elteltével,

b) a (2) bekezdés szerinti nyilatkozattételi jogosultság megszűnésével, vagy

c) az igénylő elhalálozásának nyilvántartásba vételével.”

45. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 28. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„28. § (1) A külföldi letelepedési nyilatkozattal összefüggő lakcím ügyben az a járási hivatal jár el, amelynél az eljárást az ügyfél megindítja, a konzuli tisztviselőnél megindított eljárásban az érintett polgár lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes járási hivatal jár el.

(2) A külföldi letelepedési nyilatkozatot előterjesztő magyar állampolgár - külföldi letelepedési szándékának bejelentésével egyidejűleg - a járási hivatalnak nyilatkozik külföldi lakóhelyének címéről.”

46. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 28/A. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A nyilvántartás szervei a lakcímbejelentés feltételeinek vizsgálata, a szállásadónak a lakcímbejelentéssel összefüggő jogosultságai érvényesítésének biztosítása, valamint a címhez kapcsolódó állami feladatellátás szervezésének megkönnyítése céljából kezelik a települési önkormányzatok jegyzői által megállapított és nyilvántartásba vett települési címek, valamint a lakcímbejelentéssel összefüggő szállásadói nyilatkozatok nyilvántartását (továbbiakban: címnyilvántartás).”

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 28/A. §-a a következő (7) és (8) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A jegyző állapítja meg az illetékességi területén lévő települési címeket.

(8) A címmegállapítást a jegyző a közterület elnevezéséről, valamint a települések szétválásáról és egyesüléséről, továbbá a területátcsatolásról hozott helyi önkormányzati képviselő-testületi határozat és a telekalakítási eljárás lefolytatására hatáskörrel rendelkező ingatlanügyi hatóság vagy építésügyi hatóság ezen eljárásában hozott határozata alapján végzi.”

47. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény VII. fejezete a következő 34. §-sal egészül ki:

„34. § (1) A nyilvántartásba vételre, a nyilvántartás alapján történő okirat kiadására és a nyilvántartott adatokon alapuló adatszolgáltatásokra irányuló ügyekben - a (2)-(4) bekezdésben foglalt kivételekkel - a hatóság az ügyféllel nem tart elektronikusan írásban kapcsolatot.

(2) Az érintett elektronikus kapcsolattartás keretében is igényelhet tájékoztatást saját nyilvántartott adatairól és arról, hogy milyen adatszolgáltatások alanya volt, kezdeményezheti nyilvántartott adatainak javítását, a személyi azonosítóról és a lakcímről szóló hatósági igazolvány kiadását, valamint a birtokából kikerült hatósági igazolványa pótlását.

(3) A nyilvántartás szerve a 17. § (4) bekezdésében, a 26. § (3) bekezdés b) pontjában és a 29. § (2) bekezdésében meghatározott ügyfajtákban tart elektronikusan kapcsolatot az ügyféllel.

(4) A polgár a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény szerinti elektronikus kapcsolattartás útján is bejelentheti értesítési címét.”

48. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 36. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az adatszolgáltatásért, valamint a 18. § (3) bekezdése szerinti kapcsolatfelvétel céljából való megkeresésért, értesítésért, az értesítési cím bejelentéséért, továbbá a 27/B. § (1) bekezdése és a 27/D. § (2) bekezdése szerinti értesítésért - ha jogszabály másként nem rendelkezik - igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni.”

49. § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 47. § (2) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A miniszter felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben szabályozza)

„c) az adópolitikáért felelős miniszterrel egyetértésben az adatszolgáltatásért, valamint a kapcsolatfelvétel céljából való megkeresésért, illetve értesítésért, az értesítési cím bejelentéséért, továbbá a lakcímbejelentésről és az értesítési cím bejelentésről történő értesítésért fizetendő igazgatási szolgáltatási díj összegét és megfizetésének részletes szabályait;”

50. § (1) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 19/A. § (1) bekezdésében a „11. § (1) bekezdés c), d), h) és k) pontjában” szövegrész helyébe a „11. § (1) bekezdés b), c), d), h) és k) pontjában” szöveg lép.

(2) A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény

a) 1. § (1) bekezdésében és 5. § (9) bekezdésében az „és lakcím adatait” szövegrész helyébe a „, lakcím és értesítési cím adatait” szöveg,

b) 1. § (2) bekezdésében és 2. § (6) bekezdésében az „és lakcím adatokat” szövegrész helyébe a „, lakcím és értesítési cím adatokat” szöveg,

c) 1. § (3) bekezdésében az „és lakcímadatok” szövegrész helyébe a „, lakcím és értesítési cím adatok” szöveg,

d) 4. § (1) bekezdés c) pontjában és 4. § (2) bekezdésében a „(3) bekezdése” szövegrész helyébe a „(3) és (3a) bekezdése” szöveg,

e) 6. § (1) bekezdésében a „polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartását” szövegrész helyébe a „nyilvántartást” szöveg,

f) 7. § (1) bekezdés c) pontjában a „lakcímbejelentés tudomásulvételével összefüggő” szövegrész helyébe a „lakcímbejelentés és az értesítési cím bejelentése tudomásulvételével összefüggő, jogszabályban meghatározott” szöveg,

g) 9. § (1) bekezdésében, 24/A. § (1) és (4) bekezdésében és 29. § (1) bekezdésében a „személyiadat- és lakcímnyilvántartás” szövegrész helyébe a „nyilvántartás” szöveg,

h) 9. § (2) bekezdés d) pontjában a „személyi adat- és lakcímnyilvántartás” szövegrész helyébe a „nyilvántartás” szöveg,

i) 9. § (2) bekezdés f) pontjában a „miniszter és” szövegrész helyébe a „személyiadat- és lakcímnyilvántartásért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) és” szöveg,

j) 9. § (2) bekezdés h) pontjában a „központi okmánytárat” szövegrész helyébe a „Központi Okmánytárat” szöveg,

k) 9. § (3) bekezdés a) pontjában a „lakcímjelentő” szövegrész helyébe a „lakcímbejelentő” szöveg,

l) 12. § (2) bekezdésében a „negyven évig” szövegrész helyébe az „ötven évig” szöveg,

m) 12. § (3) bekezdésében a „történeti állományából” szövegrész helyébe a „történeti és archív állományából” szöveg, a „9. § (4)” szövegrész helyébe a „9. § (5)” szöveg,

n) 12. § (4) bekezdésében az „A történeti állományban” szövegrész helyébe az „A nyilvántartás történeti és archív állományában” szöveg,

o) 15. § (1) bekezdés nyitó szövegrészében a „lakcímbejelentkezés” szövegrész helyébe a „lakcímbejelentés” szöveg,

p) 24. § (1) bekezdésében a „valamint a nyomozó hatóságok” szövegrész helyébe az „a nyomozó hatóságok, valamint a rendőrség” szöveg, az „állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szövegrész helyébe az „állampolgársági ügyekért felelős miniszter, az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg,

q) 27/A. § (1) bekezdés nyitó szövegrészében és 27/A. § (1) bekezdés b) pontjában az „az ügyfélkapun keresztül” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény szerinti elektronikus kapcsolattartás útján” szöveg,

r) 28/B. § (1) bekezdésében a „központi szerv” szövegrész helyébe a „nyilvántartás szervei” szöveg, a „teljesít” szövegrész helyébe a „teljesítenek” szöveg,

s) 29. § (2) bekezdésében az „elektronikus úton” szövegrész helyébe az „a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény szerinti elektronikus kapcsolattartás útján” szöveg,

t) 47. § (1) bekezdés a) pontjában a „lakcímbejelentési eljárásnak,” szövegrész helyébe a „lakcím-bejelentési eljárásnak, az értesítési cím bejelentési eljárásnak,” szöveg, a „személyi igazolvány” szövegrész helyébe a „személyazonosító igazolvány” szöveg

lép.

51. § (1) Hatályát veszti a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény

a) 4. § (3) bekezdés a) és b) pontjában a „továbbá” szövegrész,

b) 26. § (6) bekezdésében az „és b)” szövegrész,

c) 27/A. § (1) bekezdésében, 27/B. § (1) bekezdésében, 27/C. §-ában, 28/A. § (2) bekezdés h)-j) pontjában, 28/A. § (4) és (6) bekezdésében, 28/B. § (3) bekezdésében a „tulajdonos vagy haszonélvező” szövegrész,

d) 28/A. § (2) bekezdés k) pontjában a „tulajdonos” szövegrész.

(2) Hatályát veszti a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény

a) 4. § (2b) bekezdése,

b) 14. § f) pontja,

c) 26. § (7) bekezdése.

5. A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény módosítása

52. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 4. §-a a következő (3a) bekezdéssel egészül ki:

„(3a) Kérelmére kedvezményesen honosítható az a nem magyar állampolgár, aki

a) legalább

aa) tíz éve érvényes házasságban él olyan személlyel, aki az állampolgársági kérelem benyújtásának időpontjában magyar állampolgár, vagy

ab) öt éve érvényes házasságban él olyan személlyel, aki az állampolgársági kérelem benyújtásának időpontjában magyar állampolgár, és közös gyermekük született,

b) az (1) bekezdés b) és d) pontjában meghatározott feltételeknek megfelel, és

c) magyar nyelvtudását igazolja.”

53. § (1) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 5/A. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A köztársasági elnökhöz címzett írásbeli nyilatkozatával - a nyilatkozattétel napjától - megszerzi a magyar állampolgárságot az a személy:)

„b) aki Magyarország területén született és születésével nem szerezte meg szülei külföldi állampolgárságát a szülők állampolgárságára irányadó külföldi jog alapján, feltéve, hogy a születése napján szülei magyarországi lakóhellyel rendelkeztek és a nyilatkozat megtételét közvetlenül megelőzően legalább öt éve Magyarország területén lakik;”

(2) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 5/A. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti nyilatkozatot az érintett a tizenkilencedik életévének betöltéséig teheti meg.”

54. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 8. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A magyar állampolgár - a köztársasági elnökhöz címzett nyilatkozatában - lemondhat a magyar állampolgárságáról, ha

a) külföldi állampolgársággal is rendelkezik vagy annak megszerzését valószínűsíteni tudja, és

b) a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban nem szerepel, vagy Magyarország területét külföldön történő letelepedés szándékával elhagyta vagy külföldön élő magyar állampolgárként nincs bejelentett, érvényes tartózkodási helye Magyarországon.”

55. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 10. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„10. § (1) A magyar állampolgárság

a) érvényes magyar személyazonosító igazolvánnyal,

b) érvényes magyar útlevéllel,

c) érvényes állampolgársági bizonyítvánnyal,

d) - ellenkező bizonyításig - honosítási okirattal

igazolható.

(2) Ha a magyar állampolgár magyar állampolgárságát az (1) bekezdés a)-d) pontjában meghatározott módon nem tudja igazolni, a magyar állampolgárság - ellenkező bizonyításig és az érvényességi idő lejártát követő egy évig - az érvényesség időtartamának lejárta miatt érvénytelen magyar útlevéllel igazolható.

(3) A személyiadat- és lakcímnyilvántartás igazolja az abban szereplő magyar állampolgárok magyar állampolgárságát.”

56. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 11. § (3) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az állampolgársági bizonyítvány tartalmazza:)

„d) azokat a jogszabályhelyeket, amelyek alapján az állampolgársági ügyekben eljáró szerv a döntést hozta,”

57. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 13. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az állampolgárság megszerzésére irányuló nyilatkozatot és kérelmet, továbbá az állampolgárságról lemondó nyilatkozatot, valamint az állampolgársági bizonyítvány kiadása iránti kérelmet (a továbbiakban együtt: állampolgársági kérelem)]

„a) a fővárosi és megyei kormányhivatal járási (fővárosi kerületi) hivatalához (a továbbiakban: járási hivatal),”

(lehet benyújtani.)

58. § (1) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 14. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az állampolgársági kérelem - kormányrendeletben meghatározott formanyomtatványok szerint - tartalmazza az érintett

a) születési családi és utónevét, házassági családi és utónevét, korábbi házassági családi és utónevét (a továbbiakban együtt: név), születési helyét és idejét, anyja nevét, nemét,

b) családi állapotára vonatkozó adatokat, a jelenlegi és korábbi házasságkötésének helyét és idejét, a házastárs vagy volt házastárs nevét, születési helyét és idejét, állampolgárságát, magyar származására vonatkozó adatokat,

c) házastársa vagy volt házastársa szülei nevét, születési helyét és idejét, állampolgárságát, magyarországi tartózkodásukra vonatkozó adatokat,

d) felmenői nevét, születési helyét és idejét, a felmenők házasságkötésének helyét és idejét, állampolgárságukra és tartózkodásukra vonatkozó adatokat,

e) gyermeke nevét, születési helyét és idejét, a gyermek másik szülőjének nevét, állampolgárságát,

f) testvére nevét, születési helyét és idejét,

g) lakóhelyére, korábbi magyarországi lakóhelyére, tartózkodására vonatkozó adatokat,

h) állampolgárságára, külföldre távozásának időpontjára vonatkozó adatokat,

i) iskolai végzettségére, foglalkozására, munkahelyére vonatkozó adatokat, és

j) elérhetőségét az állampolgársági ügyekben eljáró szervvel és a miniszterrel való kapcsolattartáshoz.”

(2) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 14. § (3)-(5) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(3) Az állampolgársági kérelemhez a kérelmezőnek - kormányrendeletben meghatározottak szerint - mellékelnie kell a születési anyakönyvi kivonatát és a családi állapotát igazoló okiratokat, továbbá az állampolgársági kérelem elbírálásához a 4. §-ban, az 5. §-ban, a 8. §-ban és a 11. §-ban meghatározott feltételek fennállását igazoló okiratokat.

(4) Ha az állampolgársági kérelem elbírálásához olyan adat szükséges, amely más magyar hatóság nyilvántartásából vagy irataiból ismerhető meg, és ezeket a kérelmező nem igazolja, ezek beszerzésére az állampolgársági ügyekben eljáró szerv intézkedik.

(5) Az állampolgársági kérelemhez

a) a külföldi okiratot eltérő nemzetközi szerződés vagy viszonossági gyakorlat hiányában - ha ennek kormányrendelet szerinti elháríthatatlan akadálya nincs - diplomáciai felülhitelesítéssel,

b) az idegen nyelvű okiratot hiteles magyar nyelvű fordítással

ellátva kell csatolni.”

59. § (1) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 16. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A 4. § (3), (3a), (6) és (7) bekezdése, illetve az 5. § alapján honosított személy - legkésőbb a (2) bekezdés szerinti felhívásban meghatározott időpontot megelőző ötödik napon - kérheti, hogy az esküt vagy a fogadalmat a felhívásban megjelölttől eltérő helyen tegye le.”

(2) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 16. §-a a következő (3a) bekezdéssel egészül ki:

„(3a) A (3) bekezdésben meghatározott esetben a polgármester vagy a konzuli tisztviselő haladéktalanul megküldi a honosítási okiratot a (3) bekezdés szerinti kérelemben megjelölt polgármesternek vagy - diplomáciai futár útján - a konzuli tisztviselőnek, aki gondoskodik a (2) bekezdésben meghatározott feladatok ellátásáról. Ebben az esetben a 4. § (3), (3a), (6) és (7) bekezdése, illetve az 5. § alapján honosított személy újabb, a (3) bekezdés szerinti kérelemmel nem élhet.”

(3) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 16. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Ha az állampolgársági eskü vagy fogadalom letételére a felhívás kézbesítésétől számított egy éven belül, a kérelmező hibájából nem kerül sor, a honosítási, visszahonosítási határozat hatályát veszti. Ha a 4. § (3), (3a), (6) és (7) bekezdése, illetve az 5. § alapján honosított személy a (3) bekezdés szerinti kérelmet terjeszt elő, akkor a határidőt az első felhívás kézbesítésétől kell számítani.”

60. § (1) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 17. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A miniszter a 6. § (1) bekezdésében foglalt előterjesztést három hónapon belül nyújtja be a köztársasági elnöknek.”

(2) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 17. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) A miniszter hatvan napon belül tesz előterjesztést a köztársasági elnöknek a lemondás elfogadására. Az állampolgársági ügyekben eljáró szerv hatvan napon belül hozza meg a 8. § (3) bekezdése szerinti határozatot.”

(3) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 17. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az (1)-(3) bekezdésben megállapított határidő a nyilatkozatnak, a kérelemnek, illetve a megkeresésnek az állampolgársági ügyekben eljáró szervhez érkezése napján kezdődik, amely indokolt esetben az (1), (2a) és (3) bekezdésben meghatározott esetben hatvan nappal, a (2) bekezdésben meghatározott esetben három hónappal meghosszabbítható.”

61. § (1) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 19. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A magyar állampolgárság honosítással vagy visszahonosítással történő megszerzésével kapcsolatos adatszolgáltatást - beleértve a 14. § (1) bekezdésében és a 20/A. §-ban meghatározott adatokat is - az állampolgársági eskü vagy fogadalom letételének helye szerint illetékes anyakönyvvezető, illetve a 4. § (3), (3a), (6) és (7) bekezdése, illetve az 5. § alapján honosított esetében az állampolgársági eskü vagy fogadalom letételének helye szerint illetékes anyakönyvvezető, az állampolgársági ügyekben eljáró szerv teljesíti más anyakönyvvezetőnek, a személyiadat- és lakcímnyilvántartást kezelő szervnek, az idegenrendészeti hatóságnak, a menekültügyi hatóságnak, valamint a Központi Statisztikai Hivatalnak.”

(2) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 19. § (3) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az állampolgársági eljárás során a miniszter)

„b) adatot kérhet és betekinthet a személyiadat- és lakcímnyilvántartásba, az idegenrendészeti nyilvántartásba, a menekültügyi nyilvántartásba és az útiokmány-nyilvántartásba;”

(3) A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 19. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az állampolgársági kérelem átvételére jogosult szerv a honosítási eljárás, a visszahonosítási eljárás, az állampolgárság megszerzésére irányuló eljárás és az állampolgárság igazolására irányuló eljárás során ellenőrzi, hogy a kérelmező a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban szerepel-e.”

62. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény 24. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben megállapítsa

a) az állampolgársági ügyekben eljáró szervet,

b) az eskü vagy a fogadalom letételével kapcsolatos feladatokat,

c) az állampolgársági kérelem átvételére jogosult szervnek az állampolgársági kérelmek átvételével, az okiratok továbbításával kapcsolatos feladatait, valamint a hatósági nyilvántartások értesítésével kapcsolatos feladatokat,

d) az e törvény szerinti eljárásokban használandó formanyomtatványokat, az állampolgársági kérelemhez csatolandó okiratok körét,

e) a 4. § (1) bekezdés e) pontjában előírt vizsga követelményeit, az eljárás rendjét, a vizsga letétele alóli felmentésre való jogosultság igazolásának szabályait, a vizsga letételét igazoló okmány tartalmát és biztonsági követelményét, továbbá a vizsga szervezésére jogosult szervet és annak a vizsgával kapcsolatos feladatait,

f) a névmódosítási kérelemhez a névmódosítási kérelemben foglaltak alátámasztására szolgáló okiratok körét.”

63. § A magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény

a) 4. § (7) bekezdésében a „javaslata alapján” szövegrész helyébe az „előterjesztésére” szöveg,

b) 4/A. § (1) bekezdésében a „fővárosi és megyei kormányhivatal által kijelölt” szövegrész helyébe a „Kormány által rendeletben kijelölt szerv által meghatározott” szöveg,

c) 4/A. § (2) bekezdés c) pontjában a „65.” szövegrész helyébe a „hatvanadik” szöveg,

d) 5/A. § (2) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 14. § (6) bekezdésében, 16. § (1) bekezdésében, 17. § (6) bekezdésében, 19. § (2) bekezdésében és 20. §-ában az „a miniszter” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg,

e) 5/A. § (3) bekezdésében és 8. § (3) bekezdésében az „A miniszter” szövegrész helyébe az „Az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg,

f) 6. § (3) bekezdésében a „miniszter” szövegrészek helyébe a „miniszter vagy az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg, az „elutasítja” szövegrész helyébe az „elutasítja vagy ha a 20/A. § szerinti eljárásra nem kerül sor” szöveg,

g) 7. § (1) bekezdésében és 16. § (1) bekezdésében a „4. § (3)” szövegrész helyébe a „4. § (3), (3a)” szöveg,

h) 8. § (2) bekezdésében az „a miniszter javaslatot” szövegrész helyébe az „az állampolgársági ügyekben eljáró szerv javaslatára a miniszter előterjesztést” szöveg,

i) 8. § (4) bekezdésében az „egy” szövegrész helyébe a „három” szöveg,

j) 11. § (2) bekezdésében az „egy” szövegrész helyébe a „három” szöveg,

k) 13. § (1) bekezdés b) pontjában az „az integrált” szövegrész helyébe az „a fővárosi és megyei kormányhivatal integrált” szöveg, az „irodához” szövegrész helyébe az „irodájához (a továbbiakban: integrált ügyfélszolgálati iroda),” szöveg,

l) 13. § (4) bekezdésében az „az anyakönyvvezető” szövegrész helyébe az „a járási hivatal vezetője” szöveg, a „felterjeszteni a miniszterhez” szövegrész helyébe a „megküldeni az állampolgársági ügyekben eljáró szervnek” szöveg,

m) 16. § (2) bekezdésében a „15” szövegrész helyébe a „harminc” szöveg,

n) 17. § (1) bekezdésében az „A miniszter egy éven” szövegrész helyébe az „Az állampolgársági ügyekben eljáró szerv hatvan napon” szöveg,

o) 17. § (3) bekezdésében a „három hónapon” szövegrész helyébe a „hatvan napon” szöveg,

p) 17. § (7) bekezdésében a „megvizsgálhatja” szövegrész helyébe a „megvizsgálja” szöveg,

q) 17. § (8) bekezdésében az „illetve tesz előterjesztést a köztársasági elnöknek” szövegrész helyébe az „illetve tesz javaslatot a miniszternek a köztársasági elnök részére történő előterjesztésre” szöveg, az „a miniszter” szövegrészek helyébe az „az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg,

r) 19. § (2) bekezdésében a „polgárok személyi adatait és lakcímét nyilvántartó hatóságot” szövegrész helyébe a „személyiadat- és lakcímnyilvántartást kezelő szervet” szöveg,

s) 19. § (3) bekezdés nyitó szövegrészében a „miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter és az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg,

t) 19. § (3) bekezdés d) pontjában a „fővárosi és megyei kormányhivatal járási (fővárosi kerületi) hivatalától (a továbbiakban: járási hivatal)” szövegrész helyébe a „járási hivataltól” szöveg, az „és az idegenrendészeti hatóságoktól” szövegrész helyébe az „, az idegenrendészeti hatóságtól és a menekültügyi hatóságtól” szöveg, az „az illetékes nemzetbiztonsági” szövegrész helyébe az „a feladat- és hatáskörrel rendelkező nemzetbiztonsági” szöveg,

u) 20/A. § (2) bekezdésében a „névmódosítási kérelmet” szövegrész helyébe a „névmódosítási kérelmet - ha kormányrendelet eltérően nem rendelkezik -” szöveg,

v) 20/A. § (3) bekezdésében a „miniszter” szövegrészek helyébe a „miniszter vagy az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg,

w) 26. §-ában az „5/A. § (1) bekezdése” szövegrész helyébe az „5/A. § (1) és (1a) bekezdése” szöveg

lép.

64. § Hatályát veszti a magyar állampolgárságról szóló 1993. évi LV. törvény

a) 13. § (1) bekezdés d) pontjában az „a Kormány által kijelölt,” szövegrész,

b) 14. § (6) bekezdésében az „- a (4) bekezdésben foglalt kivétellel -” szövegrész,

c) 19. § (2) bekezdésében az „a Központi Statisztikai Hivatalt,” szövegrész,

d) 23. § (2) bekezdése.

6. A Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény módosítása

65. § Hatályát veszti a Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény 7. § (1) bekezdés b) pont bb) alpontjában az „, a Kormány által kijelölt” szövegrész.

7. A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény módosítása

66. § (1) A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 37. § (1) bekezdés a)-c) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

(A személyiadat- és lakcímnyilvántartás szerve - kapcsolati kód alkalmazásával - köteles rendszeres adatszolgáltatást teljesíteni:)

„a) az állami adóhatóságnak az adóalanyok nyilvántartásában szereplő polgár családi és utónevének, születési nevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról, a külföldön történő letelepedésről;

b) a társadalombiztosítási szervnek az egészségbiztosítási nyilvántartásában szereplő polgár családi és utónevének, születési nevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, családi állapotának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról, a külföldön történő letelepedésről, továbbá az Nytv. hatálya alá tartozó újszülöttek nyilvántartásában szereplő adatairól;

c) a társadalombiztosítási szervnek a nyugdíj-biztosítási nyilvántartásában szereplő polgár családi és utónevének, születési nevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, családi állapotának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról, a külföldön történő letelepedésről;”

(2) A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 37. § (1) bekezdés f) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A személyiadat- és lakcímnyilvántartás szerve - kapcsolati kód alkalmazásával - köteles rendszeres adatszolgáltatást teljesíteni:)

„f) a társadalombiztosítási szervnek a megváltozott munkaképességű személyek nyilvántartásában szereplő polgár családi és utónevének, születési nevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, családi állapotának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról, a külföldön történő letelepedésről.”

(3) A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 37. § (2) bekezdés a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:

(A személyiadat- és lakcímnyilvántartás szerve - személyi azonosító alkalmazásával - rendszeres adatszolgáltatást teljesít:)

„a) a Magyar Honvédség katonai igazgatási és központi adatfeldolgozó szervének a katonai nyilvántartásban szereplő polgár családi és utónevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, személyi azonosítójának, családi állapotának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról, a külföldön történő letelepedésről, továbbá a honvédelmi kötelezettséggel érintett polgárok első alkalommal történő nyilvántartásba vételéhez a polgár természetes személyazonosító adatairól, személyi azonosítójáról, családi állapotáról, lakóhelyéről, tartózkodási helyéről;

b) az idegenrendészeti hatóságnak a bevándorolt és a letelepedett polgár családi és utónevének, születési nevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, családi állapotának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról, a külföldön történő letelepedésről;”

(4) A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 37. § (2) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A személyiadat- és lakcímnyilvántartás szerve - személyi azonosító alkalmazásával - rendszeres adatszolgáltatást teljesít:)

„d) a központi közúti közlekedési nyilvántartó szervnek a központi közúti közlekedési nyilvántartás hatálya alá tartozó polgár családi és utónevének, születési nevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, állampolgárságának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról;”

(5) A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény 37. § (2) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:

(A személyiadat- és lakcímnyilvántartás szerve - személyi azonosító alkalmazásával - rendszeres adatszolgáltatást teljesít:)

„e) a központi menekültügyi szervnek a menekült és oltalmazott jogállású személyek családi és utónevének, születési nevének, anyja nevének, születési helyének és időpontjának, családi állapotának, lakóhelyének, tartózkodási helyének változásáról, az érintett elhalálozásáról, a külföldön történő letelepedésről.”

67. § A személyazonosító jel helyébe lépő azonosítási módokról és az azonosító kódok használatáról szóló 1996. évi XX. törvény

a) 17. § b) pontjában az „az országot véglegesen elhagyni” szövegrész helyébe az „a külföldön letelepedni” szöveg,

b) 37. § (1a) bekezdésében az „az országnak a külföldi letelepedés szándékával történő elhagyása tényéről” szövegrész helyébe az „a külföldön történő letelepedésről” szöveg

lép.

8. A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény módosítása

68. § (1) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 5. §-a a következő g) és h) ponttal egészül ki:

(A törvény alkalmazásában:)

„g) területfejlesztési-statisztikai kistérség: földrajzilag összefüggő területfejlesztési-statisztikai területi egység, amelyet a hozzá sorolt települések teljes közigazgatási területe alkot, továbbá amelynek határai e települések közigazgatási határai által meghatározottak;

h) kistérségi lehatárolás: a települések területfejlesztési-statisztikai kistérségbe sorolása;”

(2) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 5. § j) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A törvény alkalmazásában.)

„j) szabad vállalkozási zóna: a Kormány által kijelölt, térségi gazdaságfejlesztő szervezet által koordinált, közigazgatási határokkal vagy helyrajzi számokkal lehatárolt, különböző feltételeket teljesítő, a fejlesztés szempontjából együtt kezelt térség, illetve kedvezményezett térségben a Kormány által egyedileg meghatározott, nemzetgazdasági érdekből kiemelt gazdasági ágazat, amely a térség fejlődése érdekében sajátos kedvezményeket biztosít;”

69. § A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 7. § f) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kormány döntéseiben biztosítja a regionális politika érvényesülését, ennek keretében:)

„f) az Országgyűlésnek javaslatot tesz a területfejlesztési-statisztikai kistérségi lehatárolásra, valamint meghatározza a régiók területi lehatárolását;”

70. § (1) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 9/B. § d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A területfejlesztés stratégiai tervezéséért felelős miniszter)

„d) a Kormány részére javaslatot tesz a régiók területi lehatárolására, az érintett megyei önkormányzatok és az országos önkormányzati szövetségek véleményének figyelembevételével, a miniszterrel egyetértésben;”

(2) A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény 9/B. §-a a következő e) és f) ponttal egészül ki:

(A területfejlesztés stratégiai tervezéséért felelős miniszter)

„e) ötévente kezdeményezi a területfejlesztési-statisztikai kistérségi lehatárolás megváltoztatását, az érintett megyei önkormányzatok és az országos önkormányzati szövetségek véleményének figyelembevételével, a miniszterrel egyetértésben;

f) ötévente felülvizsgálja a kedvezményezett területek besorolását, és szükség esetén a Kormány részére javaslatot tesz annak módosítására.”

71. § A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény IV. Fejezete a következő alcímmel és 22/A-22/D. §-sal egészül ki:

„Területfejlesztési-statisztikai kistérség

22/A. § (1) A területfejlesztési-statisztikai kistérségek területe teljes mértékben lefedi az ország területét, és illeszkedik a területfejlesztési-statisztikai régió, a megye, valamint más kistérség határaihoz.

(2) Egy település közigazgatási területe csak egy területfejlesztési-statisztikai kistérségbe tartozhat. Egy területfejlesztési-statisztikai kistérségnek legalább két településből kell állnia. Budapest egy területfejlesztési-statisztikai kistérséget alkot.

22/B. § E törvény alkalmazásában a területfejlesztési-statisztikai kistérségek elnevezését és a kistérségek területét alkotó települések felsorolását az 1. melléklet tartalmazza.

22/C. § (1) Az 1. mellékletben megjelölt kistérségi lehatárolás megváltoztatását 2013. január 1-jét követően a területfejlesztés stratégiai tervezéséért felelős miniszter útján az érintett települési önkormányzat képviselő-testülete - a területileg illetékes megyei önkormányzat véleményének csatolásával - kezdeményezheti.

(2) A területfejlesztés stratégiai tervezéséért felelős miniszter javaslatát - a miniszterrel közösen - az általános önkormányzati választások évében - az országos önkormányzati szövetségek véleményének kikérését követően - december 31-ig nyújtja be a Kormány számára, valamennyi az adott időszakban beérkezett kezdeményezés tekintetében.

22/D. § A területfejlesztési-statisztikai kistérségekhez statisztikai jelzőszámot kell rendelni.”

72. § A területfejlesztésről és a területrendezésről szóló 1996. évi XXI. törvény az 1. melléklet szerinti 1. melléklettel egészül ki.

9. A külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény módosítása

73. § A külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 27. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:

„(8) Az anyakönyvvezető az állampolgárság ellenőrzése, valamint az elhunyt személyek személyazonosság igazolására alkalmas okmányának bevonása céljából a 24. § a), e) és f) pontjában foglalt adatokat lekérdezheti.”

74. § A külföldre utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 27. § (1) bekezdésében az „állampolgársági ügyekben eljáró szervnek” szövegrész helyébe az „állampolgársági ügyekért felelős miniszternek, az állampolgársági ügyekben eljáró szervnek” szöveg lép.

10. A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény módosítása

75. § A közúti közlekedési nyilvántartásról szóló 1999. évi LXXXIV. törvény 19. § (1) bekezdése a következő t) ponttal egészül ki:

[A nyilvántartásból igényelheti(k):]

„t) az anyakönyvvezető az elhunyt személy személyazonosság igazolására alkalmas okmányának bevonása céljából a 8. § (1) bekezdés a) pont aa), ab), af) és ag) alpontjában, valamint b) pont ba) és bb) alpontjában foglalt adatokat.”

11. A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény módosítása

76. § A konzuli védelemről szóló 2001. évi XLVI. törvény 17. § (1) bekezdés c) pontjában az „eljárásra jogosult hatóságtól” szövegrész helyébe az „ügyekben eljáró szervtől” szöveg lép.

12. A szomszédos államokban élő magyarokról szóló 2001. évi LXII. törvény módosítása

77. § A szomszédos államokban élő magyarokról szóló 2001. évi LXII. törvény 21. § (7) bekezdés c) pontjában az „ügyben” szövegrész helyébe az „ügyekben” szöveg lép.

13. A bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény módosítása

78. § A bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 11. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) Ha a kárenyhítés iránti kérelmet a bűncselekmény sértettjének halálára tekintettel a 6. § (1) bekezdés b)-d) pontja szerinti személy nyújtja be, a bűncselekmény sértettjének halálát a büntetőeljárás adott szakaszában eljáró nyomozó hatóság, ügyész vagy bíróság az (1) bekezdés szerinti igazolásban igazolja.”

79. § Hatályát veszti a bűncselekmények áldozatainak segítéséről és az állami kárenyhítésről szóló 2005. évi CXXXV. törvény 32. § (2) bekezdés b) pontjában a „, vagy a halotti anyakönyvi kivonatot” szövegrész.

14. A szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény módosítása

80. § A szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkező személyek beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi I. törvény 81. § (1) bekezdésében a „feladatokat ellátó hatóság” szövegrész helyébe az „ügyekben eljáró szerv, az állampolgársági ügyekért felelős miniszter” szöveg lép.

15. A harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi II. törvény módosítása

81. § A harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról szóló 2007. évi II. törvény 106. § (1) bekezdés h) pontjában a „hatóság” szövegrész helyébe a „szerv és az állampolgársági ügyekért felelős miniszter” szöveg lép.

16. A menedékjogról szóló 2007. évi LXXX. törvény módosítása

82. § (1) A menedékjogról szóló 2007. évi LXXX. törvény 87. § (1) bekezdés h) pontjában a „hatóság” szövegrész helyébe a „szerv és az állampolgársági ügyekért felelős miniszter” szöveg lép.

(2) A menedékjogról szóló 2007. évi LXXX. törvény 87. § (2) bekezdésében az „- az érintett természetes személyazonosító adatainak, családi állapotának és amennyiben házas vagy bejegyzett élettárs, a házasságkötése vagy a bejegyzett élettársi kapcsolata létesítési helyének, valamint kijelölt szálláshelye címének közlésével a nyilvántartásba történő felvétel, illetve a személyazonosító igazolvánnyal, valamint a személyi azonosítót és a lakcímet igazoló hatósági igazolvánnyal történő ellátás céljából -” szövegrész helyébe az „- a személyiadat- és lakcímnyilvántartásba történő felvétel, illetve a személyazonosító igazolvánnyal, valamint a személyi azonosítót és a lakcímet igazoló hatósági igazolvánnyal történő ellátás céljából az érintett személy törvényben meghatározott adatainak közlésével -” szöveg lép.

17. A bűnügyi nyilvántartási rendszerről, az Európai Unió tagállamainak bíróságai által magyar állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény módosítása

83. § A bűnügyi nyilvántartási rendszerről, az Európai Unió tagállamainak bíróságai által magyar állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény 68. § (4) bekezdés b) pontjában a „miniszter” szövegrész helyébe a „miniszter és az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveg lép.

18. Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény módosítása

84. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 2014. január 1-jén lép hatályba.

85. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 18. § (2) és (3) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(2) A házasság hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidőn kívüli megkötésének engedélyezéséről a jegyző a kérelem benyújtásától számított nyolc napon belül dönt.

(3) A házasság hivatali helyiségen kívüli megkötését a jegyző akkor engedélyezheti, ha a felek nyilatkoznak arról, hogy

a) a tanúk és - ha szükséges - a tolmács vagy a jelbeszédben jártas személy jelenlétét biztosítják,

b) gondoskodnak az anyakönyvvezető helyszínre és a hivatali helyiségbe való utazásáról, és

c) a hivatali helyiségen kívüli helyszínen történő lebonyolítást lehetetlenné tevő körülmények bekövetkezte esetére a házasságkötésre alkalmas helyiséget jelölnek meg.”

86. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 22. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A házasságkötés helye szerint illetékes jegyző a kérelem benyújtásától számított harminc napon belül dönt a házassági akadályok alól a Polgári Törvénykönyv családjogi rendelkezései szerint adható felmentésről.”

87. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 27. § (3) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(3) Ha a házasságkötést megelőző eljárásról készített jegyzőkönyv felvétele óta egy év eltelt, a házasságot nem kötötték meg és a házasságkötési szándék továbbra is fennáll, az eljárást meg kell ismételni.”

88. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 32. § (2) és (3) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(2) A bejegyzett élettársi kapcsolat hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidőn kívüli létesítésének engedélyezéséről a jegyző a kérelem benyújtásától számított nyolc napon belül dönt.

(3) A jegyző a bejegyzett élettársi kapcsolat hivatali helyiségen kívüli létesítését akkor engedélyezheti, ha a felek nyilatkoznak arról, hogy

a) a tanúk és - ha szükséges - a tolmács vagy a jelbeszédben jártas személy jelenlétét biztosítják,

b) gondoskodnak az anyakönyvvezető helyszínre és a hivatali helyiségbe való utazásáról, és

c) a hivatali helyiségen kívüli helyszínen történő lebonyolítást lehetetlenné tevő körülmények bekövetkezte esetére a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére alkalmas helyiséget jelölnek meg.”

89. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 34. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helye szerint illetékes jegyző a kérelem benyújtásától számított harminc napon belül dönt a bejegyzett élettársi kapcsolat akadályai alóli a Polgári Törvénykönyv családjogi rendelkezései szerint adható felmentésről.”

90. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 39. § (3) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(3) Ha a bejegyzett élettársi kapcsolat létrehozását megelőző eljárásról készített jegyzőkönyv felvétele óta egy év eltelt, a bejegyzett élettársi kapcsolat nem jött létre és a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti szándék továbbra is fennáll, az eljárást meg kell ismételni.”

91. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 41. § (3) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(3) A felek kérésére a bejegyzett élettársi kapcsolat valamely nemzetiség nyelvén is létesíthető, ha az adott nyelvet mindkét fél és a tanú érti és beszéli. Ha a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésekor közreműködő anyakönyvvezető nem érti és nem beszéli az adott nemzetiség nyelvét, tolmácsot kell alkalmazni. A tolmácsról a felek gondoskodnak.”

92. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 44. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) Az a személy, akinek korábbi személyes joga alapján kettős családi nevét a magyar anyakönyvi szabályoktól eltérő írásmóddal anyakönyvezték, a magyar állampolgárság megszerzése után kérheti, hogy kettős családi nevét a magyar anyakönyvi szabályoknak megfelelő írásmódra javítsák ki.”

93. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 46. §-a a következő szöveggel lép hatályba:

„46. § (1) A nemzetiséghez tartozó személy

a) gyermekének az adott nemzetiségnek megfelelő utónevet adhat,

b) kérheti az anyakönyvezett utóneve helyett az annak megfelelő nemzetiségi utónév bejegyzését,

c) kérheti az anyakönyvezett családi neve helyett az adott nemzetiségi nyelv szabályai szerint képzett családi név bejegyzését, és

d) kérheti a családi és utóneve adott nemzetiségi nyelven történő feltüntetését.

(2) A választható nemzetiségi utóneveket az érintett országos nemzetiségi önkormányzatok által összeállított nemzetiségi utónévjegyzék tartalmazza.

(3) Az utónévjegyzékben nem szereplő nemzetiségi utónév anyakönyvezhetőségéről az érintett országos nemzetiségi önkormányzatnak - a megkereséstől számított harminc napon belül kiadott - állásfoglalása az irányadó.

(4) Olyan utónév bejegyzésére irányuló kérelem esetén, amely a (2) bekezdésben meghatározott nemzetiségi utónévjegyzékben nem szerepel, nyilatkozni kell arról, hogy a választott nevet mely nemzetiség használja.”

94. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 48. § (2) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(2) A házassági névviselési forma módosítása iránti kérelmet bármely települési önkormányzat polgármesteri hivatalának anyakönyvvezetőjénél személyesen lehet előterjeszteni. A külföldön élő magyar állampolgár a kérelmét személyesen a lakóhelye szerinti hivatásos konzuli tisztviselőnél is előterjesztheti. Ha a kérelmet nem a házasságkötés helye szerinti anyakönyvvezetőnél terjesztették elő, az anyakönyvvezető haladéktalanul, de legkésőbb öt napon belül, a hivatásos konzuli tisztviselő az első diplomáciai futárral köteles megküldeni a kérelmet a házasságkötés helye szerinti anyakönyvvezetőnek.”

95. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 50. § (2) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

(A kérelemnek tartalmaznia kell)

„g) nyilatkozatot arról, hogy a kérelmezett név a Polgári Törvénykönyv névviselésre irányadó rendelkezéseit nem sérti.”

96. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 51. § (4) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(4) A születési név megváltoztatására irányuló eljárás ügyintézési határideje negyvenöt nap.”

97. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 51. §-a a következő (6) és (7) bekezdéssel egészül ki:

„(6) A szülő családi nevének megváltozását a kiskorú gyermek születési anyakönyvi bejegyzésébe akkor is fel kell jegyezni, ha a szülő nem kérte a névváltoztatás hatályának a kiskorú gyermekre történő kiterjesztését vagy a gyermek nem a névváltoztatással érintett szülő születési családi nevét viseli.

(7) A nem megváltoztatása után történt névváltoztatást az érintett személy gyermeke születési anyakönyvi bejegyzésébe nem lehet feljegyezni.”

98. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 55. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) A doktori címet és más tudományos fokozatot, valamint az egyes címek és rangok megszüntetéséről szóló 1947. évi IV. törvény szabályaival ellentétes adatok bejegyzését meg kell tagadni.”

99. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 62. § (3) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(3) Az anyakönyvvezető az elhalt személy átadott személyazonosító igazolványát és a személyi azonosítóját és lakcímét igazoló hatósági igazolványát átlyukasztással - könyv formátumú személyazonosító igazolvány esetén az adatoldalakon elhelyezett érvénytelen bélyegzőlenyomattal - érvényteleníti. Hamis vagy meghamisított okmányt visszaadni nem lehet. Az anyakönyvvezető az általa érvénytelenített okmányokat erre irányuló kérelem esetén visszaadja az elhalt személy hozzátartozójának. Az anyakönyvvezető az általa érvénytelenített okmányok okmányazonosítóját, a vissza nem igényelt érvénytelenített okmányokat, valamint a további személyazonosság igazolására alkalmas okmányokat soron kívül, de legkésőbb három napon belül továbbítja a haláleset helye szerint illetékes járási hivatalnak.”

100. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény „Bejelentés” alcíme a következő 62/A. §-sal egészül ki:

„62/A. § (1) Az anyakönyvvezető jogosult

a) az állampolgárság ellenőrzése és az elhalt személyek személyazonosság igazolására alkalmas okmányainak, valamint a személyi azonosítót és lakcímet igazoló hatósági igazolványának bevonása céljából az ehhez szükséges, a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvényben, valamint a külföldre utazásról szóló törvényben meghatározott adatokat, valamint

b) az elhalt személyek személyazonosság igazolására alkalmas okmányainak bevonása céljából az ehhez szükséges, a közúti közlekedési nyilvántartásról szóló törvényben meghatározott adatokat

megismerni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti adatok megismerését közvetlen elektronikus hozzáféréssel kell biztosítani, ha az anyakönyvvezető részére a szükséges technikai feltételek rendelkezésre állnak.”

101. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 67. § (1) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(1) A hazai anyakönyvezés iránti kérelem bármely települési önkormányzat polgármesteri hivatalának anyakönyvvezetőjénél vagy bármely hivatásos konzuli tisztviselőnél előterjeszthető. Ha magyar állampolgár külföldön történt születéséről, házasságkötéséről, bejegyzett élettársi kapcsolata külföldi létesítéséről vagy külföldön történt halálesetéről az anyakönyvvezető vagy - a fogadó állam által megküldött anyakönyvi kivonat alapján - a hivatásos konzuli tisztviselő tudomást szerez, a hazai anyakönyvezést hivatalból kezdeményezi. A magyar állampolgár külföldön bekövetkezett halálesetének hazai anyakönyvezése iránti kérelmet a hivatásos konzuli tisztviselőnél postai úton is elő lehet terjeszteni.”

102. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 67. §-a a következő (1a) és (1b) bekezdéssel egészül ki:

„(1a) Az állampolgárság megszerzésére irányuló eljárás vagy az állampolgárság igazolására irányuló eljárás kezdeményezésekor az állampolgársági kérelem átvételére jogosult szervnél a hazai anyakönyvezés iránti kérelmet is elő kell terjeszteni.

(1b) Magyar állampolgár külföldön történt születésének, házasságkötésének, bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének hazai anyakönyvezésére irányuló kérelemhez csatolni kell - ha a kérelmező a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban nem szerepel - a személyiadat- és lakcímnyilvántartásba vételhez szükséges iratokat. Az anyakönyvvezető ellenőrzi, hogy a kérelmező a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban szerepel-e.”

103. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 68. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az a személy, akinek korábbi személyes joga alapján kettős családi nevét a magyar anyakönyvi szabályoktól eltérő írásmóddal anyakönyvezték, a magyar állampolgárság megszerzése után kérheti, hogy kettős családi nevét a magyar anyakönyvi szabályoknak megfelelő írásmóddal jegyezzék be, illetve arra javítsák ki.”

104. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 78. §-a a következő szöveggel lép hatályba:

„78. § (1) Az anyakönyvből a kizárólag a papíralapú anyakönyvben nyilvántartott adat, valamint az anyakönyvi alapirat tekintetében az anyakönyvvezető az arra jogosult

a) részére engedélyezi a betekintést,

b) részére adatigénylés alapján adattovábbítást végez, vagy

c) kérelmére hatósági bizonyítványt állít ki.

(2) Az anyakönyvvezető a teljes hatályú apai elismerő nyilatkozatból az elismerő nyilatkozatot tevő személy, az anya, valamint az érintett nagykorú gyermek számára okiratmásolatot adhat ki.”

105. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 85. § (8) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(8) A nemzetiségek jogairól szóló törvény alapján nemzetiséghez tartozó személy kérheti az anyakönyvi kivonat adott nemzetiségi nyelven történő kiállítását.”

106. § Az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény

a) 5. §-a, 13. § (2) bekezdése, 75. § c) pontja, 81. § (1) bekezdés a) pont ab) alpontja, 89. § (4) bekezdése, 90. § (1) bekezdés c) pontja, 94. § b) pontja a „Kormány általános hatáskörű területi államigazgatási szerve” szövegrész helyett a „fővárosi és megyei kormányhivatal” szöveggel,

b) 44. § (4) bekezdése a „huszonkét munkanapon” szövegrész helyett a „harminc napon” szöveggel, 51. § (5) bekezdése a „tíz munkanapon” szövegrész helyett a „tizenöt napon” szöveggel, 58. § (3) bekezdése a „három munkanapon” szövegrész helyett az „öt napon” szöveggel, 59. § (3) bekezdése a „három munkanapon” szövegrész helyett az „öt napon” szöveggel, 67. § (2) bekezdése a „negyvenöt munkanap” szövegrész helyett a „két hónap” szöveggel, 67. § (3) bekezdése a „tíz munkanapon” szövegrész helyett a „tizenöt napon” szöveggel, 89. § (3) bekezdése az „öt munkanapon” szövegrész helyett a „nyolc napon” szöveggel,

c) 48. § (3) bekezdése az „az engedélyezés” szövegrész helyett az „a döntés” szöveggel,

d) 81. § (1) bekezdés e) pontja az „állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szövegrész helyett az „állampolgársági ügyekért felelős miniszter és az állampolgársági ügyekben eljáró szerv” szöveggel,

e) 91. § (1) bekezdés b) pontja a „körjegyzőségi székhely önkormányzat” szövegrész helyett a „közös önkormányzati hivatal székhelyének” szöveggel

lép hatályba.

107. § (1) Nem lép hatályba az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 24-26. §-a és a 24. §-át megelőző alcíme.

(2) Nem lép hatályba az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 36-38. §-a és a 36. §-át megelőző alcím.

(3) Nem lép hatályba az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 54. §-a.

(4) Nem lép hatályba az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény 55. § (1) bekezdésében az „és 54.” szövegrész.

19. A hagyatéki eljárásról szóló 2010. évi XXXVIII. törvény módosítása

108. § A hagyatéki eljárásról szóló 2010. évi XXXVIII. törvény 104. § (2) bekezdésében a „hatóságot” szövegrész helyébe a „szervet” szöveg lép.

20. A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény módosítása

109. § (1) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 5. alcíme a következő 14/A. §-sal egészül ki:

„14/A. § (1) A köztársasági elnök közcélú felajánlások, adományozások céljából - a központi költségvetésről szóló törvényben a Köztársasági Elnökség fejezeten belül, külön soron tervezett - előirányzat feletti rendelkezésre jogosult.

(2) Az (1) bekezdés szerinti előirányzatból pályázat útján vagy pályáztatás nélkül, egyedi döntés alapján nyújtható közcélú felajánlás, adomány.

(3) Nem részesíthető az (1) bekezdés szerinti előirányzatból közcélú felajánlásban, adományban párt, pártnak anyagi támogatást nyújtó szervezet, valamint a közvetlen politikai tevékenységet folytató szervezet.

(4) Az (1) bekezdés szerinti előirányzat a köztársasági elnök előzetes írásos kötelezettségvállalása alapján, a kedvezményezettel kötött külön szerződés nélkül is felhasználható.

(5) A Hivatal a honlapján a (4) bekezdés szerinti kötelezettségvállalástól számított tizenöt napon belül közzéteszi az (1) bekezdés szerinti előirányzatból nyújtott közcélú felajánlás, adomány kedvezményezettjének nevét, a közcélú felajánlás, adomány célját és összegét.”

(2) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 18. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) Az (1) bekezdés szerinti juttatás folyósításával kapcsolatos feladatokat a Kormány által kijelölt nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az Országgyűlés Hivatala közreműködésével látja el.”

(3) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 19. §-a és 20. §-a helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„19. § (1) A volt köztársasági elnököt a 20. §-ban meghatározott feltételekkel

a) - kérelmére - megfelelő lakás használatának joga,

b) legfeljebb kétfős titkárság alkalmazása,

c) térítésmentes egészségügyi ellátás és

d) személyes gépkocsi-használat

illeti meg.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt juttatások a köztársasági elnök, illetve a volt köztársasági elnök halála esetén a 20. §-ban meghatározott feltételekkel azonos módon az özvegyét is - kérelmére - megilletik.

(3) A volt köztársasági elnöknek az (1) bekezdésben és a 18. § (1) bekezdésében foglalt juttatásainak, valamint a köztársasági elnök és a volt köztársasági elnök özvegyének a (2) bekezdésben foglalt juttatásainak költségeit - a személyes gépkocsi-használat kivételével - az Országgyűlés Hivatala költségvetése terhére kell biztosítani a 20. §-ban foglaltak figyelembevételével.

20. § (1) Ha a volt köztársasági elnököt más közjogi tisztséggel összefüggésben lakás használatának joga illeti meg, e jogot - választása szerint - csak egy lakásra vonatkozóan gyakorolhatja.

(2) A 19. § (1) bekezdés a) pontja szerinti lakást, annak fenntartását, valamint a lakás üzemeltetési feladatainak ellátásához egy fő alkalmazásának a feltételeit az Országgyűlés Hivatala biztosítja. A volt köztársasági elnök a 19. § (1) bekezdés a) pontjában foglalt jogát - kérelmére - úgy is gyakorolhatja, hogy az általa használt lakás fenntartását és üzemeltetési feladatainak ellátásához egy fő alkalmazásának a feltételeit az Országgyűlés Hivatala biztosítja.

(3) A 19. § (1) bekezdés b) pontja szerinti titkárság elhelyezéséhez megfelelő helyiséget kell biztosítani. A titkárság elhelyezésére szolgáló helyiség biztosításának költségeit, valamint a titkárság egyéb dologi és személyi feltételeit az Országgyűlés Hivatala biztosítja.

(4) A 19. § (1) bekezdés c) pontja szerinti ellátás biztosítása céljából az Országgyűlés Hivatala egészségügyi intézménnyel megállapodást köt.

(5) A 19. § (1) bekezdés d) pontja szerinti ellátás körében a gépjárművet és a biztonsági gépjárművezetőt a rendőrség biztosítja.”

(4) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 22. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A volt köztársasági elnökre a 14. § (1) és (2) bekezdésében foglaltakat alkalmazni kell.”

110. § (1) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 25. §-a a következő (2)-(2c) bekezdéssel egészül ki:

„(2) Az egyes törvényeknek a Magyary Egyszerűsítési Programmal és a területfejlesztéssel összefüggő módosításáról szóló 2012. évi CCVII. törvénnyel megállapított 19. § (1) bekezdés a) és b) pontjában foglalt juttatás biztosítása céljából 2013. január 1-jén a volt köztársasági elnök, illetve özvegye által használt, állami tulajdonú lakások, valamint a volt köztársasági elnök és özvegye elhelyezését szolgáló, állami tulajdonú tárgyi eszközök vagyonkezelői joga ingyenesen az Országgyűlés Hivatalára száll át.

(2a) Az e törvény az egyes törvényeknek a Magyary Egyszerűsítési Programmal és a területfejlesztéssel összefüggő módosításáról szóló 2012. évi CCVII. törvénnyel megállapított rendelkezései alapján az Országgyűlés Hivatala által átvett feladatokat ellátó foglalkoztatottak 2013. január 1-jén munkáltatói jogutódlással az Országgyűlés Hivatala állományába kerülnek.

(2b) Az e törvény az egyes törvényeknek a Magyary Egyszerűsítési Programmal és a területfejlesztéssel összefüggő módosításáról szóló 2012. évi CCVII. törvénnyel megállapított rendelkezései alapján az Országgyűlés Hivatala által átvett feladatokhoz kapcsolódó jogviszonyokban a Köztársasági Elnöki Hivatal jogutódja 2013. január 1-jétől az Országgyűlés Hivatala.

(2c) A 2012 decemberére járó, a 18. § (1) bekezdése szerinti juttatást a 2012. december 31-én hatályos szabályok szerint kell folyósítani.”

(2) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 24. § (1) bekezdésében a „4. és 5. alcíme, valamint 28. §-a” szövegrész helyébe a „4., 5. és 7. alcíme” szöveg lép.

21. Az egyes honvédelmi kötelezettségek teljesítéséről, az azokkal kapcsolatos katonai igazgatási feladatokról, a hadköteles nyilvántartás vezetése, a gazdasági és anyagi szolgáltatások biztosítása érdekében teljesítendő adatszolgáltatásokról és a honvédelmi ágazatban használt igazolványokkal kapcsolatos adatkezelésről szóló 2011. évi CLXXVII. törvény módosítása

111. § Az egyes honvédelmi kötelezettségek teljesítéséről, az azokkal kapcsolatos katonai igazgatási feladatokról, a hadköteles nyilvántartás vezetése, a gazdasági és anyagi szolgáltatások biztosítása érdekében teljesítendő adatszolgáltatásokról és a honvédelmi ágazatban használt igazolványokkal kapcsolatos adatkezelésről szóló 2011. évi CLXXVII. törvény 10. § (6) bekezdésében, 11. § (5) bekezdésében, 14. § (1) bekezdés c) pontjában és 16. § a) pontjában az „ügyekért felelős miniszter” szövegrész helyébe az „ügyekben eljáró szerv” szöveg lép.

22. Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény módosítása

112. § Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény a következő 14/A. §-sal egészül ki:

„14/A. § Azonos településen - a fővárosban azonos kerületen - belül eltérő nevű, azonos név esetén eltérő jellegű közterületek lehetnek.”

23. Az egyes törvények Alaptörvénnyel összefüggő módosításáról szóló 2011. évi CCI. törvény módosítása

113. § Hatályát veszti az egyes törvények Alaptörvénnyel összefüggő módosításáról szóló 2011. évi CCI. törvény 351. §-a.

24. A járások kialakításáról, valamint egyes ezzel összefüggő törvények módosításáról szóló 2012. évi XCIII. törvény módosítása

114. § A járások kialakításáról, valamint egyes ezzel összefüggő törvények módosításáról szóló 2012. évi XCIII. törvény 18. § (6) bekezdésében a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 26. § (2) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(2) A lakcímbejelentés a bejelentendő lakóhely vagy tartózkodási hely szerint illetékes járási hivatalnál teljesíthető.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

25. Záró rendelkezések

115. § (1) Ez a törvény - a (2)-(4) bekezdésben meghatározott kivétellel - 2012. december 31-én lép hatályba.

(2) A 20. §, a 68-72. §, a 109. §, a 110. § és az 1. melléklet 2013. január 1-jén lép hatályba.

(3) Az 1-19. §, a 21-49. §, az 50. § (2) bekezdése, az 51-67. §, a 73-83. §, a 85. §, a 87. §, a 88. §, a 90. §, a 91. §, a 93. §, a 94. §, a 96. §, a 99. §, a 101. §, a 104-108. §, a 111. § és a 112. § 2013. március 1-jén lép hatályba.

(4) A 86. §, a 89. §, a 92. §, a 95. §, a 97. §, a 98. §, a 100. §, a 102. § és a 103. § 2014. január 1-jén lép hatályba.

116. § (1) E törvény 52-54. §-a, 63. § a), c), h) és i) pontja, 64. § d) pontja az Alaptörvény G) cikk (4) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

(2) E törvény 65. §-a az Alaptörvény 46. cikk (6) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

(3) E törvény 109. §-a az Alaptörvény 12. cikk (5) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

(4) E törvény 112. §-a az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

1. melléklet a 2012. évi CCVII. törvényhez

„1. melléklet az 1996. évi XXI. törvényhez

A területfejlesztési-statisztikai kistérségek és a kistérségekbe tartozó települések

 

 A

 B

 C

 

 Megye

 A területfejlesztési-statisztikai kistérség elnevezése

 Település

 1.

 

 Budapest

 Budapest

 2.

 Bács-Kiskun

 Bajai

 Bácsbokod

 3.

 

 

 Bácsborsód

 4.

 

 

 Bácsszentgyörgy

 5.

 

 

 Baja

 6.

 

 

 Bátmonostor

 7.

 

 

 Csátalja

 8.

 

 

 Csávoly

 9.

 

 

 Dávod

 10.

 

 

 Dunafalva

 11.

 

 

 Érsekcsanád

 12.

 

 

 Érsekhalma

 13.

 

 

 Felsőszentiván

 14.

 

 

 Gara

 15.

 

 

 Hercegszántó

 16.

 

 

 Nagybaracska

 17.

 

 

 Nemesnádudvar

 18.

 

 

 Rém

 19.

 

 

 Sükösd

 20.

 

 

 Szeremle

 21.

 

 

 Vaskút

 22.

 

 Bácsalmási

 Bácsalmás

 23.

 

 

 Bácsszőlős

 24.

 

 

 Csikéria

 25.

 

 

 Katymár

 26.

 

 

 Kunbaja

 27.

 

 

 Madaras

 28.

 

 

 Mátételke

 29.

 

 

 Tataháza

 30.

 

 Kalocsai

 Bátya

 31.

 

 

 Drágszél

 32.

 

 

 Dunapataj

 33.

 

 

 Dunaszentbenedek

 34.

 

 

 Dunatetétlen

 35.

 

 

 Dusnok

 36.

 

 

 Fajsz

 37.

 

 

 Foktő

 38.

 

 

 Géderlak

 39.

 

 

 Hajós

 40.

 

 

 Harta

 41.

 

 

 Homokmégy

 42.

 

 

 Kalocsa

 43.

 

 

 Miske

 44.

 

 

 Ordas

 45.

 

 

 Öregcsertő

 46.

 

 

 Solt

 47.

 

 

 Szakmár

 48.

 

 

 Újtelek

 49.

 

 

 Uszód

 50.

 

 Kecskeméti

 Ágasegyháza

 51.

 

 

 Ballószög

 52.

 

 

 Felsőlajos

 53.

 

 

 Fülöpháza

 54.

 

 

 Helvécia

 55.

 

 

 Jakabszállás

 56.

 

 

 Kecskemét

 57.

 

 

 Kerekegyháza

 58.

 

 

 Kunbaracs

 59.

 

 

 Ladánybene

 60.

 

 

 Lajosmizse

 61.

 

 

 Lakitelek

 62.

 

 

 Nyárlőrinc

 63.

 

 

 Orgovány

 64.

 

 

 Szentkirály

 65.

 

 

 Tiszakécske

 66.

 

 

 Tiszaug

 67.

 

 

 Városföld

 68.

 

 Kiskőrösi

 Akasztó

 69.

 

 

 Bócsa

 70.

 

 

 Császártöltés

 71.

 

 

 Csengőd

 72.

 

 

 Fülöpszállás

 73.

 

 

 Imrehegy

 74.

 

 

 Izsák

 75.

 

 

 Kaskantyú

 76.

 

 

 Kecel

 77.

 

 

 Kiskőrös

 78.

 

 

 Páhi

 79.

 

 

 Soltszentimre

 80.

 

 

 Soltvadkert

 81.

 

 

 Tabdi

 82.

 

 

 Tázlár

 83.

 

 Kiskunfélegyházai

 Bugac

 84.

 

 

 Bugacpusztaháza

 85.

 

 

 Fülöpjakab

 86.

 

 

 Gátér

 87.

 

 

 Kiskunfélegyháza

 88.

 

 

 Kunszállás

 89.

 

 

 Pálmonostora

 90.

 

 

 Petőfiszállás

 91.

 

 

 Tiszaalpár

 92.

 

 Kiskunhalasi

 Balotaszállás

 93.

 

 

 Harkakötöny

 94.

 

 

 Kelebia

 95.

 

 

 Kiskunhalas

 96.

 

 

 Kisszállás

 97.

 

 

 Kunfehértó

 98.

 

 

 Pirtó

 99.

 

 

 Tompa

 100.

 

 

 Zsana

 101.

 

 Kiskunmajsai

 Csólyospálos

 102.

 

 

 Jászszentlászló

 103.

 

 

 Kiskunmajsa

 104.

 

 

 Kömpöc

 105.

 

 

 Móricgát

 106.

 

 

 Szank

 107.

 

 Kunszentmiklósi

 Apostag

 108.

 

 

 Dunaegyháza

 109.

 

 

 Dunavecse

 110.

 

 

 Kunadacs

 111.

 

 

 Kunpeszér

 112.

 

 

 Kunszentmiklós

 113.

 

 

 Szabadszállás

 114.

 

 

 Szalkszentmárton

 115.

 

 

 Tass

 116.

 

 

 Újsolt

 117.

 

 Jánoshalmai

 Borota

 118,

 

 

 Jánoshalma

 119.

 

 

 Kéleshalom

 120.

 

 

 Mélykút

 121.

 Baranya

 Komlói

 Bodolyabér

 122.

 

 

 Egyházaskozár

 123.

 

 

 Hegyhátmaróc

 124.

 

 

 Hosszúhetény

 125.

 

 

 Kárász

 126

 

 

 Komló

 127.

 

 

 Köblény

 128.

 

 

 Liget

 129.

 

 

 Magyaregregy

 130.

 

 

 Magyarhertelend

 131.

 

 

 Magyarszék

 132.

 

 

 Mánfa

 133.

 

 

 Máza

 134.

 

 

 Mecsekpölöske

 135.

 

 

 Szalatnak

 136.

 

 

 Szárász

 137.

 

 

 Szászvár

 138.

 

 

 Tófű

 139.

 

 

 Vékény

 140.

 

 Mohácsi

 Babarc

 141.

 

 

 Bár

 142.

 

 

 Belvárdgyula

 143.

 

 

 Bezedek

 144.

 

 

 Bóly

 145.

 

 

 Borjád

 146.

 

 

 Dunaszekcső

 147

 

 

 Erdősmárok

 148.

 

 

 Feked

 149.

 

 

 Geresdlak

 150.

 

 

 Görcsönydoboka

 151.

 

 

 Hásságy

 152.

 

 

 Himesháza

 153.

 

 

 Homorúd

 154.

 

 

 Ivándárda

 155.

 

 

 Kisbudmér

 156.

 

 

 Kisnyárád

 157.

 

 

 Kölked

 158.

 

 

 Lánycsók

 159.

 

 

 Lippó

 160.

 

 

 Liptód

 161.

 

 

 Majs

 162.

 

 

 Maráza

 163.

 

 

 Máriakéménd

 164.

 

 

 Mohács

 165.

 

 

 Monyoród

 166.

 

 

 Nagybudmér

 167.

 

 

 Nagynyárád

 168.

 

 

 Olasz

 169.

 

 

 Palotabozsok

 170.

 

 

 Pócsa

 171.

 

 

 Sárok

 172.

 

 

 Sátorhely

 173.

 

 

 Somberek

 174.

 

 

 Szajk

 175.

 

 

 Szebény

 176.

 

 

 Szederkény

 177.

 

 

 Székelyszabar

 178.

 

 

 Szűr

 179.

 

 

 Töttös

 180.

 

 

 Udvar

 181.

 

 

 Véménd

 182.

 

 

 Versend

 183.

 

 Sásdi

 Ág

 184.

 

 

 Alsómocsolád

 185.

 

 

 Bakóca

 186.

 

 

 Baranyajenő

 187.

 

 

 Baranyaszentgyörgy

 188.

 

 

 Bikal

 189.

 

 

 Felsőegerszeg

 190.

 

 

 Gerényes

 191.

 

 

 Gödre

 192.

 

 

 Kisbeszterce

 193.

 

 

 Kishaj más

 194.

 

 

 Kisvaszar

 195.

 

 

 Mágocs

 196.

 

 

 Mekényes

 197.

 

 

 Meződ

 198.

 

 

 Mindszentgodisa

 199.

 

 

 Nagyhaj más

 200.

 

 

 Oroszló

 201.

 

 

 Palé

 202.

 

 

 Sásd

 203.

 

 

 Szágy

 204.

 

 

 Tarrós

 205.

 

 

 Tékes

 206.

 

 

 Tormás

 207.

 

 

 Varga

 208.

 

 

 Vásárosdombó

 209.

 

 

 Vázsnok

 210.

 

 Sellyei

 Adorjás

 211.

 

 

 Baranyahídvég

 212.

 

 

 Besence

 213.

 

 

 Bogádmindszent

 214.

 

 

 Bogdása

 215.

 

 

 Csányoszró

 216.

 

 

 Drávafok

 217.

 

 

 Drávaiványi

 218.

 

 

 Drávakeresztúr

 219.

 

 

 Drávasztára

 220.

 

 

 Felsőszentmárton

 221.

 

 

 Gilvánfa

 222.

 

 

 Hegyszentmárton

 223.

 

 

 Hirics

 224.

 

 

 Kákics

 225.

 

 

 Kemse

 226.

 

 

 Kisasszonyfa

 227.

 

 

 Kisszentmárton

 228.

 

 

 Kórós

 229.

 

 

 Lúzsok

 230.

 

 

 Magyarmecske

 231.

 

 

 Magyartelek

 232.

 

 

 Markóc

 233.

 

 

 Marócsa

 234.

 

 

 Nagycsány

 235.

 

 

 Okorág

 236.

 

 

 Ózdfalu

 237.

 

 

 Páprád

 238.

 

 

 Piskó

 239.

 

 

 Sámod

 240.

 

 

 Sellye

 241.

 

 

 Sósvertike

 242.

 

 

 Vajszló

 243.

 

 

 Vejti

 244.

 

 

 Zaláta

 245

 

 Siklósi

 Alsószentmárton

 246.

 

 

 Babarcszőlős

 247.

 

 

 Beremend

 248.

 

 

 Bisse

 249.

 

 

 Csarnóta

 250.

 

 

 Cún

 251.

 

 

 Diósviszló

 252.

 

 

 Drávacsehi

 253.

 

 

 Drávacsepely

 254.

 

 

 Drávapalkonya

 255.

 

 

 Drávapiski

 256.

 

 

 Drávaszabolcs

 257.

 

 

 Drávaszerdahely

 258.

 

 

 Egyházasharaszti

 259.

 

 

 Garé

 260.

 

 

 Gordisa

 261.

 

 

 Harkány

 262.

 

 

 Illocska

 263.

 

 

 Ipacsfa

 264.

 

 

 Ivánbattyán

 265.

 

 

 Kásád

 266.

 

 

 Kémes

 267.

 

 

 Kisdér

 268.

 

 

 Kisharsány

 269.

 

 

 Kisjakabfalva

 270.

 

 

 Kiskassa

 271.

 

 

 Kislippó

 272.

 

 

 Kistapolca

 273.

 

 

 Kistótfalu

 274.

 

 

 Kovácshida

 275.

 

 

 Lapáncsa

 276.

 

 

 Magyarbóly

 277.

 

 

 Márfa

 278.

 

 

 Márok

 279.

 

 

 Matty

 280.

 

 

 Nagyharsány

 281.

 

 

 Nagytótfalu

 282.

 

 

 Old

 283.

 

 

 Palkonya

 284.

 

 

 Pécsdevecser

 285.

 

 

 Peterd

 286.

 

 

 Rádfalva

 287.

 

 

 Siklós

 288.

 

 

 Siklósbodony

 289.

 

 

 Siklósnagyfalu

 290.

 

 

 Szaporca

 291.

 

 

 Szava

 292.

 

 

 Tésenfa

 293.

 

 

 Túrony

 294.

 

 

 Újpetre

 295.

 

 

 Villány

 296.

 

 

 Villánykövesd

 297.

 

 

 Vokány

 298.

 

 Szigetvári

 Almamellék

 299.

 

 

 Almáskeresztúr

 300.

 

 

 Bánf

 301.

 

 

 Basal

 302.

 

 

 Boldogasszonyfa

 303.

 

 

 Botykapeterd

 304.

 

 

 Bürü

 305.

 

 

 Csebény

 306.

 

 

 Csertő

 307.

 

 

 Dencsháza

 308.

 

 

 Endrőc

 309.

 

 

 Gyöngyösmellék

 310.

 

 

 Hobol

 311.

 

 

 Horváthertelend

 312.

 

 

 Ibafa

 313.

 

 

 Katádfa

 314.

 

 

 Kétújfalu

 315.

 

 

 Kisdobsza

 316.

 

 

 Kistamási

 317.

 

 

 Magyarlukafa

 318.

 

 

 Merenye

 319.

 

 

 Molvány

 320.

 

 

 Mozsgó

 321.

 

 

 Nagydobsza

 322.

 

 

 Nagypeterd

 323.

 

 

 Nagyváty

 324.

 

 

 Nemeske

 325.

 

 

 Nyugotszenterzsébet

 326.

 

 

 Patapoklosi

 327.

 

 

 Pettend

 328.

 

 

 Rózsafa

 329.

 

 

 Somogyapáti

 330.

 

 

 Somogyhárságy

 331.

 

 

 Somogyhatvan

 332.

 

 

 Somogyviszló

 333.

 

 

 Szentdénes

 334.

 

 

 Szentegát

 335.

 

 

 Szentlászló

 336.

 

 

 Szigetvár

 337.

 

 

 Szörény

 338.

 

 

 Szulimán

 339.

 

 

 Teklafalu

 340.

 

 

 Tótszentgyörgy

 341.

 

 

 Várad

 342.

 

 

 Vásárosbéc

 343.

 

 

 Zádor

 344.

 

 Pécsi

 Abaliget

 345.

 

 

 Aranyosgadány

 346.

 

 

 Áta

 347.

 

 

 Bakonya

 348.

 

 

 Baksa

 349.

 

 

 Birján

 350.

 

 

 Bogád

 351.

 

 

 Bosta

 352.

 

 

 Cserkút

 353.

 

 

 Egerág

 354.

 

 

 Ellend

 355.

 

 

 Görcsöny

 356.

 

 

 Gyód

 357.

 

 

 Husztót

 358.

 

 

 Keszü

 359.

 

 

 Kisherend

 360.

 

 

 Kovácsszénája

 361.

 

 

 Kozármisleny

 362.

 

 

 Kökény

 363.

 

 

 Kővágószőlős

 364.

 

 

 Kővágótöttös

 365.

 

 

 Lothárd

 366.

 

 

 Magyarsarlós

 367.

 

 

 Nagykozár

 368.

 

 

 Ócsárd

 369.

 

 

 Orfű

 370.

 

 

 Pécs

 371.

 

 

 Pécsudvard

 372.

 

 

 Pellérd

 373.

 

 

 Pogány

 374.

 

 

 Regenye

 375.

 

 

 Romonya

 376.

 

 

 Szalánta

 377.

 

 

 Szemely

 378.

 

 

 Szilvás

 379.

 

 

 Szőke

 380.

 

 

 Szőkéd

 381.

 

 

 Tengeri

 382.

 

 

 Téseny

 383.

 

 Pécsváradi

 Apátvarasd

 384.

 

 

 Berkesd

 385.

 

 

 Erdősmecske

 386.

 

 

 Erzsébet

 387.

 

 

 Fazekasboda

 388.

 

 

 Hidas

 389.

 

 

 Kátoly

 390.

 

 

 Kékesd

 391.

 

 

 Lovászhetény

 392.

 

 

 Martonfa

 393.

 

 

 Mecseknádasd

 394.

 

 

 Nagypall

 395.

 

 

 Óbánya

 396.

 

 

 Ófalu

 397.

 

 

 Pécsvárad

 398.

 

 

 Pereked

 399.

 

 

 Szellő

 400.

 

 

 Szilágy

 401.

 

 

 Zengővárkony

 402.

 

 Szentlőrinci

 Bicsérd

 403.

 

 

 Boda

 404.

 

 

 Bükkösd

 405.

 

 

 Cserdi

 406.

 

 

 Csonkamindszent

 407.

 

 

 Dinnyeberki

 408.

 

 

 Gerde

 409.

 

 

 Gyöngyfa

 410.

 

 

 Helesfa

 411.

 

 

 Hetvehely

 412.

 

 

 Kacsóta

 413.

 

 

 Királyegyháza

 414.

 

 

 Okorvölgy

 415.

 

 

 Pécsbagota

 416.

 

 

 Sumony

 417.

 

 

 Szabadszentkirály

 418.

 

 

 Szentkatalin

 419.

 

 

 Szentlőrinc

 420.

 

 

 Velény

 421.

 

 

 Zók

 422.

 Békés

 Békéscsabai

 Békéscsaba

 423.

 

 

 Csabaszabadi

 424.

 

 

 Kétsoprony

 425.

 

 

 Szabadkígyós

 426.

 

 

 Telekgerendás

 427.

 

 

 Újkígyós

 428.

 

 Mezőkovácsházai

 Almáskamarás

 429.

 

 

 Battonya

 430.

 

 

 Dombegyház

 431.

 

 

 Dombiratos

 432.

 

 

 Kaszaper

 433.

 

 

 Kevermes

 434.

 

 

 Kisdombegyház

 435.

 

 

 Kunágota

 436.

 

 

 Magyarbánhegyes

 437.

 

 

 Magyardombegyház

 438.

 

 

 Medgyesbodzás

 439.

 

 

 Medgyesegyháza

 440.

 

 

 Mezőhegyes

 441.

 

 

 Mezőkovácsháza

 442.

 

 

 Nagybánhegyes

 443.

 

 

 Nagykamarás

 444.

 

 

 Pusztaottlaka

 445.

 

 

 Végegyháza

 446.

 

 Orosházai

 Békéssámson

 447.

 

 

 Csanádapáca

 448.

 

 

 Csorvás

 449.

 

 

 Gádoros

 450.

 

 

 Gerendás

 451.

 

 

 Kardoskút

 452.

 

 

 Nagyszénás

 453.

 

 

 Orosháza

 454.

 

 

 Pusztaföldvár

 455.

 

 

 Tótkomlós

 456.

 

 Sarkadi

 Biharugra

 457.

 

 

 Geszt

 458.

 

 

 Körösnagyharsány

 459.

 

 

 Kötegyán

 460.

 

 

 Méhkerék

 461.

 

 

 Mezőgyán

 462.

 

 

 Okány

 463.

 

 

 Sarkad

 464.

 

 

 Sarkadkeresztúr

 465.

 

 

 Újszalonta

 466.

 

 

 Zsadány

 467.

 

 Szarvasi

 Békésszentandrás

 468.

 

 

 Csabacsűd

 469.

 

 

 Gyomaendrőd

 470.

 

 

 Hunya

 471.

 

 

 Kardos

 472.

 

 

 Kondoros

 473.

 

 

 Örménykút

 474.

 

 

 Szarvas

 475.

 

 Szeghalomi

 Bucsa

 476.

 

 

 Dévaványa

 477.

 

 

 Ecsegfalva

 478.

 

 

 Füzesgyarmat

 479.

 

 

 Kertészsziget

 480.

 

 

 Körösladány

 481.

 

 

 Körösújfalu

 482.

 

 

 Szeghalom

 483.

 

 

 Vésztő

 484.

 

 Békési

 Békés

 485.

 

 

 Bélmegyer

 486.

 

 

 Csárdaszállás

 487.

 

 

 Doboz

 488.

 

 

 Kamut

 489.

 

 

 Köröstarcsa

 490.

 

 

 Mezőberény

 491.

 

 

 Murony

 492.

 

 

 Tarhos

 493.

 

 Gyulai

 Elek

 494.

 

 

 Gyula

 495.

 

 

 Kétegyháza

 496.

 

 

 Lőkösháza

 497.

 Borsod-Abaúj-Zemplén

 Miskolci

 Alacska

 498.

 

 

 Alsózsolca

 499.

 

 

 Arnót

 500.

 

 

 Berzék

 501.

 

 

 Bőcs

 502.

 

 

 Bükkaranyos

 503.

 

 

 Bükkszentkereszt

 504.

 

 

 Emőd

 505.

 

 

 Felsőzsolca

 506.

 

 

 Gesztely

 507.

 

 

 Harsány

 508.

 

 

 Hernádkak

 509.

 

 

 Hernádnémeti

 510.

 

 

 Kisgyőr

 511.

 

 

 Kistokaj

 512.

 

 

 Kondó

 513.

 

 

 Köröm

 514.

 

 

 Mályi

 515.

 

 

 Miskolc

 516.

 

 

 Muhi

 517.

 

 

 Nyékládháza

 518.

 

 

 Onga

 519.

 

 

 Ónod

 520.

 

 

 Parasznya

 521.

 

 

 Radostyán

 522.

 

 

 Répáshuta

 523.

 

 

 Sajóbábony

 524.

 

 

 Sajóecseg

 525.

 

 

 Sajóhídvég

 526.

 

 

 Sajókápolna

 527.

 

 

 Sajókeresztúr

 528.

 

 

 Sajólád

 529.

 

 

 Sajólászlófalva

 530.

 

 

 Sajópálfala

 531.

 

 

 Sajópetri

 532.

 

 

 Sajósenye

 533.

 

 

 Sajószentpéter

 534.

 

 

 Sajóvámos

 535.

 

 

 Szirmabesenyő

 536.

 

 

 Varbó

 537.

 

 Edelényi

 Abod

 538.

 

 

 Aggtelek

 539.

 

 

 Balajt

 540.

 

 

 Becskeháza

 541.

 

 

 Bódvalenke

 542.

 

 

 Bódvarákó

 543.

 

 

 Bódvaszilas

 544.

 

 

 Boldva

 545.

 

 

 Borsodszirák

 546.

 

 

 Damak

 547.

 

 

 Debréte

 548.

 

 

 Edelény

 549.

 

 

 Égerszög

 550.

 

 

 Galvács

 551.

 

 

 Hangács

 552.

 

 

 Hegymeg

 553.

 

 

 Hidvégardó

 554.

 

 

 Irota

 555.

 

 

 Jósvafő

 556.

 

 

 Komjáti

 557.

 

 

 Ládbesenyő

 558.

 

 

 Lak

 559.

 

 

 Martonyi

 560.

 

 

 Meszes

 561.

 

 

 Nyomár

 562.

 

 

 Perkupa

 563.

 

 

 Rakaca

 564.

 

 

 Rakacaszend

 565.

 

 

 Szakácsi

 566.

 

 

 Szalonna

 567.

 

 

 Szendrő

 568.

 

 

 Szendrőlád

 569.

 

 

 Szin

 570.

 

 

 Szinpetri

 571.

 

 

 Szögliget

 572.

 

 

 Szőlősardó

 573.

 

 

 Szuhogy

 574.

 

 

 Teresztenye

 575.

 

 

 Tomor

 576.

 

 

 Tornabarakony

 577.

 

 

 Tornakápolna

 578.

 

 

 Tornanádaska

 579.

 

 

 Tornaszentandrás

 580.

 

 

 Tornaszentjakab

 581.

 

 

 Varbóc

 582.

 

 

 Viszló

 583.

 

 

 Ziliz

 584.

 

 Encsi

 Abaújalpár

 585.

 

 

 Abaújkér

 586.

 

 

 Alsógagy

 587.

 

 

 Baktakék

 588.

 

 

 Beret

 589.

 

 

 Büttös

 590.

 

 

 Csenyéte

 591.

 

 

 Csobád

 592.

 

 

 Detek

 593.

 

 

 Encs

 594.

 

 

 Fáj

 595.

 

 

 Fancsal

 596.

 

 

 Felsőgagy

 597.

 

 

 Forró

 598.

 

 

 Fulókércs

 599.

 

 

 Gagyapáti

 600.

 

 

 Garadna

 601.

 

 

 Gibárt

 602.

 

 

 Hernádbűd

 603.

 

 

 Hernádpetri

 604.

 

 

 Hernádszentandrás

 605.

 

 

 Hernádvécse

 606.

 

 

 Ináncs

 607.

 

 

 Kány

 608.

 

 

 Keresztéte

 609.

 

 

 Krasznokvajda

 610.

 

 

 Litka

 611.

 

 

 Méra

 612.

 

 

 Novajidrány

 613.

 

 

 Pamlény

 614.

 

 

 Pere

 615.

 

 

 Perecse

 616.

 

 

 Pusztaradvány

 617.

 

 

 Szalaszend

 618.

 

 

 Szászfa

 619.

 

 

 Szemere

 620.

 

 Kazincbarcikai

 Alsószuh

 621.

 

 

 Alsótelekes

 622.

 

 

 Bánhorváti

 623.

 

 

 Berente

 624.

 

 

 Dédestapolcsány

 625.

 

 

 Dövény

 626.

 

 

 Felsőkelecsény

 627.

 

 

 Felsőnyárád

 628.

 

 

 Felsőtelekes

 629.

 

 

 Imola

 630.

 

 

 Izsófalva

 631.

 

 

 Jákfalva

 632.

 

 

 Kánó

 633.

 

 

 Kazincbarcika

 634.

 

 

 Kurityán

 635.

 

 

 Mályinka

 636.

 

 

 Múcsony

 637.

 

 

 Nagybarca

 638.

 

 

 Ormósbánya

 639.

 

 

 Ragály

 640.

 

 

 Rudabánya

 641.

 

 

 Rudolftelep

 642.

 

 

 Sajógalgóc

 643.

 

 

 Sajóivánka

 644.

 

 

 Sajókaza

 645.

 

 

 Szuhafő

 646.

 

 

 Szuhakálló

 647.

 

 

 Tardona

 648.

 

 

 Trizs

 649.

 

 

 Vadna

 650.

 

 

 Zádorfalva

 651.

 

 

 Zubogy

 652.

 

 Mezőkövesdi

 Bogács

 653.

 

 

 Borsodgeszt

 654.

 

 

 Borsodivánka

 655.

 

 

 Bükkábrány

 656.

 

 

 Bükkzsérc

 657.

 

 

 Cserépfalu

 658.

 

 

 Cserépváralja

 659.

 

 

 Csincse

 660.

 

 

 Egerlövő

 661.

 

 

 Kács

 662.

 

 

 Mezőkeresztes

 663.

 

 

 Mezőkövesd

 664.

 

 

 Mezőnagymihály

 665.

 

 

 Mezőnyárád

 666.

 

 

 Négyes

 667.

 

 

 Sály

 668.

 

 

 Szentistván

 669.

 

 

 Szomolya

 670.

 

 

 Tard

 671.

 

 

 Tibolddaróc

 672.

 

 

 Vatta

 673.

 

 Ózdi

 Arló

 674.

 

 

 Bánréve

 675.

 

 

 Borsodbóta

 676.

 

 

 Borsodnádasd

 677.

 

 

 Borsodszentgyörgy

 678.

 

 

 Bükkmogyorósd

 679.

 

 

 Csernely

 680.

 

 

 Csokvaomány

 681.

 

 

 Domaháza

 682.

 

 

 Dubicsány

 683.

 

 

 Farkaslyuk

 684.

 

 

 Gömörszőlős

 685.

 

 

 Hangony

 686.

 

 

 Hét

 687.

 

 

 Járdánháza

 688.

 

 

 Kelemér

 689.

 

 

 Királd

 690.

 

 

 Kissikátor

 691.

 

 

 Lénárddaróc

 692.

 

 

 Nekézseny

 693.

 

 

 Ózd

 694.

 

 

 Putnok

 695.

 

 

 Sajómercse

 696.

 

 

 Sajónémeti

 697.

 

 

 Sajópüspöki

 698.

 

 

 Sajóvelezd

 699.

 

 

 Sáta

 700.

 

 

 Serényfalva

 701.

 

 

 Uppony

 702.

 

 Sárospataki

 Bodrogolaszi

 703.

 

 

 Erdőhorváti

 704.

 

 

 Györgytarló

 705.

 

 

 Háromhuta

 706.

 

 

 Hercegkút

 707.

 

 

 Kenézlő

 708.

 

 

 Komlóska

 709.

 

 

 Makkoshotyka

 710.

 

 

 Olaszliszka

 711.

 

 

 Sárazsadány

 712.

 

 

 Sárospatak

 713.

 

 

 Tolcsva

 714.

 

 

 Vajdácska

 715.

 

 

 Vámosújfalu

 716.

 

 

 Viss

 717.

 

 

 Zalkod

 718.

 

 Sátoraljaújhelyi

 Alsóregmec

 719.

 

 

 Bózsva

 720.

 

 

 Felsőregmec

 721.

 

 

 Filkeháza

 722.

 

 

 Füzér

 723.

 

 

 Füzérkajata

 724.

 

 

 Füzérkomlós

 725.

 

 

 Füzérradvány

 726.

 

 

 Hollóháza

 727.

 

 

 Kishuta

 728.

 

 

 Kovácsvágás

 729.

 

 

 Mikóháza

 730.

 

 

 Nagyhuta

 731.

 

 

 Nyíri

 732.

 

 

 Pálháza

 733.

 

 

 Pusztafalu

 734.

 

 

 Sátoraljaújhely

 735.

 

 

 Vágáshuta

 736.

 

 

 Vilyvitány

 737.

 

 Szerencsi

 Alsódobsza

 738.

 

 

 Bekecs

 739.

 

 

 Golop

 740.

 

 

 Legyesbénye

 741.

 

 

 Mád

 742.

 

 

 Megyaszó

 743.

 

 

 Mezőzombor

 744.

 

 

 Monok

 745.

 

 

 Prügy

 746.

 

 

 Rátka

 747.

 

 

 Sóstófalva

 748.

 

 

 Szerencs

 749.

 

 

 Taktaharkány

 750.

 

 

 Taktakenéz

 751.

 

 

 Taktaszada

 752.

 

 

 Tállya

 753.

 

 

 Tiszalúc

 754.

 

 

 Újcsanálos

 755.

 

 Szikszói

 Abaújlak

 756.

 

 

 Abaújszolnok

 757.

 

 

 Alsóvadász

 758.

 

 

 Aszaló

 759.

 

 

 Felsődobsza

 760.

 

 

 Felsővadász

 761.

 

 

 Gadna

 762.

 

 

 Gagybátor

 763.

 

 

 Gagyvendégi

 764.

 

 

 Halmaj

 765.

 

 

 Hernádkércs

 766.

 

 

 Homrogd

 767.

 

 

 Kázsmárk

 768.

 

 

 Kiskinizs

 769.

 

 

 Kupa

 770.

 

 

 Léh

 771.

 

 

 Monaj

 772.

 

 

 Nagykinizs

 773.

 

 

 Nyésta

 774.

 

 

 Rásonysápberencs

 775.

 

 

 Selyeb

 776.

 

 

 Szentistvánbaksa

 777.

 

 

 Szikszó

 778.

 

 Tiszaújvárosi

 Girincs

 779.

 

 

 Hejőbába

 780.

 

 

 Hejőkeresztúr

 781.

 

 

 Hejőkürt

 782.

 

 

 Hejőpapi

 783.

 

 

 Hejőszalonta

 784.

 

 

 Kesznyéten

 785.

 

 

 Kiscsécs

 786.

 

 

 Nagycsécs

 787.

 

 

 Nemesbikk

 788.

 

 

 Oszlár

 789.

 

 

 Sajóörös

 790.

 

 

 Sajószöged

 791.

 

 

 Szakáld

 792.

 

 

 Tiszapalkonya

 793.

 

 

 Tiszaújváros

 794.

 

 Abaúj-Hegyközi

 Abaújszántó

 795.

 

 

 Abaújvár

 796.

 

 

 Arka

 797.

 

 

 Baskó

 798.

 

 

 Boldogkőújfalu

 799.

 

 

 Boldogkőváralja

 800.

 

 

 Fony

 801.

 

 

 Gönc

 802.

 

 

 Göncruszka

 803.

 

 

 Hejce

 804.

 

 

 Hernádcéce

 805.

 

 

 Hernádszurdok

 806.

 

 

 Hidasnémeti

 807.

 

 

 Kéked

 808.

 

 

 Korlát

 809.

 

 

 Mogyoróska

 810.

 

 

 Pányok

 811.

 

 

 Regéc

 812.

 

 

 Sima

 813.

 

 

 Telkibánya

 814.

 

 

 Tornyosnémeti

 815.

 

 

 Vilmány

 816.

 

 

 Vizsoly

 817.

 

 

 Zsujta

 818.

 

 Bodrogközi

 Alsóberecki

 819.

 

 

 Bodroghalom

 820.

 

 

 Cigánd

 821.

 

 

 Dámóc

 822.

 

 

 Felsőberecki

 823.

 

 

 Karcsa

 824.

 

 

 Karos

 825.

 

 

 Kisrozvágy

 826.

 

 

 Lácacséke

 827.

 

 

 Nagyrozvágy

 828.

 

 

 Pácin

 829.

 

 

 Révleányvár

 830.

 

 

 Ricse

 831.

 

 

 Semjén

 832.

 

 

 Tiszacsermely

 833.

 

 

 Tiszakarád

 834.

 

 

 Zemplénagárd

 835.

 

 Mezőcsáti

 Ároktő

 836.

 

 

 Gelej

 837.

 

 

 Igrici

 838.

 

 

 Mezőcsát

 839.

 

 

 Tiszabábolna

 840.

 

 

 Tiszadorogma

 841.

 

 

 Tiszakeszi

 842.

 

 

 Tiszatarján

 843.

 

 

 Tiszavalk

 844.

 

 Tokaji

 Bodrogkeresztúr

 845.

 

 

 Bodrogkisfalud

 846.

 

 

 Csobaj

 847.

 

 

 Erdőbénye

 848.

 

 

 Szegi

 849.

 

 

 Szegilong

 850.

 

 

 Taktabáj

 851.

 

 

 Tarcal

 852.

 

 

 Tiszaladány

 853.

 

 

 Tiszatardos

 854.

 

 

 Tokaj

 855.

 Csongrád

 Csongrádi

 Csanytelek

 856.

 

 

 Csongrád

 857.

 

 

 Felgyő

 858.

 

 

 Tömörkény

 859.

 

 Hódmezővásárhelyi

 Hódmezővásárhely

 860.

 

 

 Mártély

 861.

 

 

 Mindszent

 862.

 

 

 Székkutas

 863.

 

 Kisteleki

 Baks

 864.

 

 

 Balástya

 865.

 

 

 Csengele

 866.

 

 

 Kistelek

 867.

 

 

 Ópusztaszer

 868.

 

 

 Pusztaszer

 869.

 

 Makói

 Ambrózfalva

 870.

 

 

 Apátfalva

 871.

 

 

 Csanádalberti

 872.

 

 

 Csanádpalota

 873.

 

 

 Ferencszállás

 874.

 

 

 Földeák

 875.

 

 

 Királyhegyes

 876.

 

 

 Kiszombor

 877.

 

 

 Klárafalva

 878.

 

 

 Kövegy

 879.

 

 

 Magyarcsanád

 880.

 

 

 Makó

 881.

 

 

 Maroslele

 882.

 

 

 Nagyér

 883.

 

 

 Nagylak

 884.

 

 

 Óföldeák

 885.

 

 

 Pitvaros

 886.

 

 Mórahalomi

 Ásotthalom

 887.

 

 

 Bordány

 888.

 

 

 Forráskút

 889.

 

 

 Mórahalom

 890.

 

 

 Öttömös

 891.

 

 

 Pusztamérges

 892.

 

 

 Ruzsa

 893.

 

 

 Üllés

 894.

 

 

 Zákányszék

 895.

 

 Szegedi

 Algyő

 896.

 

 

 Deszk

 897.

 

 

 Dóc

 898.

 

 

 Domaszék

 899.

 

 

 Kübekháza

 900.

 

 

 Röszke

 901.

 

 

 Sándorfalva

 902.

 

 

 Szatymaz

 903.

 

 

 Szeged

 904.

 

 

 Tiszasziget

 905.

 

 

 Új szentiván

 906.

 

 

 Zsombó

 907.

 

 Szentesi

 Árpádhalom

 908.

 

 

 Derekegyház

 909.

 

 

 Eperjes

 910.

 

 

 Fábiánsebestyén

 911.

 

 

 Nagymágocs

 912.

 

 

 Nagytőke

 913.

 

 

 Szegvár

 914.

 

 

 Szentes

 915.

 Fejér

 Bicskei

 Alcsútdoboz

 916.

 

 

 Bicske

 917.

 

 

 Bodmér

 918.

 

 

 Csabdi

 919.

 

 

 Csákvár

 920.

 

 

 Etyek

 921.

 

 

 Felcsút

 922.

 

 

 Gánt

 923.

 

 

 Mány

 924.

 

 

 Óbarok

 925.

 

 

 Szár

 926.

 

 

 Tabajd

 927.

 

 

 Újbarok

 928.

 

 

 Vál

 929.

 

 

 Vértesacsa

 930.

 

 

 Vértesboglár

 931.

 

 Dunaújvárosi

 Baracs

 932.

 

 

 Daruszentmiklós

 933.

 

 

 Dunaújváros

 934.

 

 

 Előszállás

 935.

 

 

 Kisapostag

 936.

 

 

 Mezőfalva

 937.

 

 

 Nagykarácsony

 938.

 

 

 Nagyvenyim

 939.

 

 

 Rácalmás

 940.

 

 Enyingi

 Dég

 941.

 

 

 Enying

 942.

 

 

 Kisláng

 943.

 

 

 Lajoskomárom

 944.

 

 

 Lepsény

 945.

 

 

 Mátyásdomb

 946.

 

 

 Mezőkomárom

 947.

 

 

 Mezőszentgyörgy

 948.

 

 

 Szabadhídvég

 949.

 

 Gárdonyi

 Gárdony

 950.

 

 

 Kápolnásnyék

 951.

 

 

 Nadap

 952.

 

 

 Pákozd

 953.

 

 

 Pázmánd

 954.

 

 

 Sukoró

 955.

 

 

 Velence

 956.

 

 

 Vereb

 957.

 

 

 Zichyújfalu

 958.

 

 Móri

 Bakonycsernye

 959.

 

 

 Balinka

 960.

 

 

 Bodajk

 961.

 

 

 Csákberény

 962.

 

 

 Csókakő

 963.

 

 

 Fehérvárcsurgó

 964.

 

 

 Isztimér

 965.

 

 

 Kincsesbánya

 966.

 

 

 Magyaralmás

 967.

 

 

 Mór

 968.

 

 

 Nagyveleg

 969.

 

 

 Pusztavám

 970.

 

 

 Söréd

 971.

 

 Sárbogárdi

 Alap

 972.

 

 

 Alsószentiván

 973.

 

 

 Cece

 974.

 

 

 Hantos

 975.

 

 

 Igar

 976.

 

 

 Mezőszilas

 977.

 

 

 Nagylók

 978.

 

 

 Sárbogárd

 979.

 

 

 Sáregres

 980.

 

 

 Vajta

 981.

 

 Székesfehérvári

 Bakonykúti

 982.

 

 

 Csór

 983.

 

 

 Füle

 984.

 

 

 Iszkaszentgyörgy

 985.

 

 

 Jenő

 986.

 

 

 Kőszárhegy

 987.

 

 

 Lovasberény

 988.

 

 

 Moha

 989.

 

 

 Nádasdladány

 990.

 

 

 Pátka

 991.

 

 

 Polgárdi

 992.

 

 

 Sárkeresztes

 993.

 

 

 Sárkeszi

 994.

 

 

 Sárszentmihály

 995.

 

 

 Szabadbattyán

 996.

 

 

 Székesfehérvár

 997.

 

 

 Úrhida

 998.

 

 

 Zámoly

 999.

 

 Abai

 Aba

 1000.

 

 

 Csősz

 1001.

 

 

 Káloz

 1002.

 

 

 Sárkeresztúr

 1003.

 

 

 Sárosd

 1004.

 

 

 Sárszentágota

 1005.

 

 

 Seregélyes

 1006.

 

 

 Soponya

 1007.

 

 

 Tác

 1008.

 

 Adonyi

 Adony

 1009.

 

 

 Beloiannisz

 1010.

 

 

 Besnyő

 1011.

 

 

 Iváncsa

 1012.

 

 

 Kulcs

 1013.

 

 

 Perkáta

 1014.

 

 

 Pusztaszabolcs

 1015.

 

 

 Szabadegyháza

 1016.

 

 Martonvásári

 Baracska

 1017.

 

 

 Ercsi

 1018.

 

 

 Gyúró

 1019.

 

 

 Kajászó

 1020.

 

 

 Martonvásár

 1021.

 

 

 Ráckeresztúr

 1022.

 

 

 Tordas

 1023.

 Győr-Moson-Sopron

 Csornai

 Acsalag

 1024.

 

 

 Bágyogszovát

 1025.

 

 

 Barbacs

 1026.

 

 

 Bezi

 1027.

 

 

 Bogyoszló

 1028.

 

 

 Bősárkány

 1029.

 

 

 Cakóháza

 1030.

 

 

 Csorna

 1031.

 

 

 Dör

 1032.

 

 

 Egyed

 1033.

 

 

 Farád

 1034.

 

 

 Fehértó

 1035.

 

 

 Győrsövényház

 1036.

 

 

 Jobaháza

 1037.

 

 

 Kóny

 1038.

 

 

 Maglóca

 1039.

 

 

 Magyarkeresztúr

 1040.

 

 

 Markotabödöge

 1041.

 

 

 Páli

 1042.

 

 

 Pásztori

 1043.

 

 

 Potyond

 1044.

 

 

 Rábacsanak

 1045.

 

 

 Rábapordány

 1046.

 

 

 Rábasebes

 1047.

 

 

 Rábaszentandrás

 1048.

 

 

 Rábatamási

 1049.

 

 

 Rábcakapi

 1050.

 

 

 Sopronnémeti

 1051.

 

 

 Szany

 1052.

 

 

 Szil

 1053.

 

 

 Szilsárkány

 1054.

 

 

 Tárnokréti

 1055.

 

 

 Vág

 1056.

 

 

 Zsebeháza

 1057.

 

 Győri

 Abda

 1058.

 

 

 Bőny

 1059.

 

 

 Böres

 1060.

 

 

 Dunaszeg

 1061.

 

 

 Dunaszentpál

 1062.

 

 

 Enese

 1063.

 

 

 Gönyű

 1064.

 

 

 Győr

 1065.

 

 

 Győrladamér

 1066.

 

 

 Győrújbarát

 1067.

 

 

 Győrújfalu

 1068.

 

 

 Győrzámoly

 1069.

 

 

 Ikrény

 1070.

 

 

 Kisbajcs

 1071.

 

 

 Koronc

 1072.

 

 

 Kunsziget

 1073.

 

 

 Mezőörs

 1074.

 

 

 Nagybajcs

 1075.

 

 

 Nagyszentjános

 1076.

 

 

 Nyúl

 1077.

 

 

 Öttevény

 1078.

 

 

 Pér

 1079.

 

 

 Rábapatona

 1080.

 

 

 Rétalap

 1081.

 

 

 Töltéstava

 1082.

 

 

 Vámosszabadi

 1083.

 

 

 Vének

 1084.

 

 Kapuvár-Beledi

 Babót

 1085.

 

 

 Beled

 1086.

 

 

 Cirák

 1087.

 

 

 Dénesfa

 1088.

 

 

 Edve

 1089.

 

 

 Gyóró

 1090.

 

 

 Himod

 1091.

 

 

 Hövej

 1092.

 

 

 Kapuvár

 1093.

 

 

 Kisfalud

 1094.

 

 

 Mihályi

 1095.

 

 

 Osli

 1096.

 

 

 Rábakecöl

 1097.

 

 

 Szárföld

 1098.

 

 

 Vadosfa

 1099.

 

 

 Vásárosfalu

 1100.

 

 

 Veszkény

 1101.

 

 

 Vitnyéd

 1102.

 

 Mosonmagyaróvári

 Ásványráró

 1103.

 

 

 Bezenye

 1104.

 

 

 Darnózseli

 1105.

 

 

 Dunakiliti

 1106.

 

 

 Dunaremete

 1107.

 

 

 Dunasziget

 1108.

 

 

 Feketeerdő

 1109.

 

 

 Halászi

 1110.

 

 

 Hédervár

 1111.

 

 

 Hegyeshalom

 1112.

 

 

 Jánossomorja

 1113.

 

 

 Károlyháza

 1114.

 

 

 Kimle

 1115.

 

 

 Kisbodak

 1116.

 

 

 Lébény

 1117.

 

 

 Levél

 1118.

 

 

 Lipót

 1119.

 

 

 Máriakálnok

 1120.

 

 

 Mecsér

 1121.

 

 

 Mosonmagyaróvár

 1122.

 

 

 Mosonszentmiklós

 1123.

 

 

 Mosonszolnok

 1124.

 

 

 Mosonudvar

 1125.

 

 

 Püski

 1126.

 

 

 Rajka

 1127.

 

 

 Újrónafő

 1128.

 

 

 Várbalog

 1129.

 

 Sopron-Fertődi

 Ágfalva

 1130.

 

 

 Agyagosszergény

 1131.

 

 

 Csáfordjánosfa

 1132.

 

 

 Csapod

 1133.

 

 

 Csér

 1134.

 

 

 Ebergőc

 1135.

 

 

 Egyházasfalu

 1136.

 

 

 Fertőboz

 1137.

 

 

 Fertőd

 1138.

 

 

 Fertőendréd

 1139.

 

 

 Fertőhomok

 1140.

 

 

 Fertőrákos

 1141.

 

 

 Fertőszentmiklós

 1142.

 

 

 Fertőszéplak

 1143.

 

 

 Gyalóka

 1144.

 

 

 Harka

 1145.

 

 

 Hegykő

 1146.

 

 

 Hidegség

 1147.

 

 

 Iván

 1148.

 

 

 Kópháza

 1149.

 

 

 Lövő

 1150.

 

 

 Nagycenk

 1151.

 

 

 Nagylózs

 1152.

 

 

 Nemeskér

 1153.

 

 

 Pereszteg

 1154.

 

 

 Petőháza

 1155.

 

 

 Pinnye

 1156.

 

 

 Pusztacsalád

 1157.

 

 

 Répceszemere

 1158.

 

 

 Répcevis

 1159.

 

 

 Röjtökmuzsaj

 1160.

 

 

 Sarród

 1161.

 

 

 Sopron

 1162.

 

 

 Sopronhorpács

 1163.

 

 

 Sopronkövesd

 1164.

 

 

 Szakony

 1165.

 

 

 Újkér

 1166.

 

 

 Und

 1167.

 

 

 Völcsej

 1168.

 

 

 Zsira

 1169.

 

 Téti

 Árpás

 1170.

 

 

 Bodonhely

 1171.

 

 

 Csikvánd

 1172.

 

 

 Felpéc

 1173.

 

 

 Gyarmat

 1174.

 

 

 Gyömöre

 1175.

 

 

 Győrszemere

 1176.

 

 

 Kajárpéc

 1177.

 

 

 Kisbabot

 1178.

 

 

 Mérges

 1179.

 

 

 Mórichida

 1180.

 

 

 Rábacsécsény

 1181.

 

 

 Rábaszentmihály

 1182.

 

 

 Rábaszentmiklós

 1183.

 

 

 Sobor

 1184.

 

 

 Sokorópátka

 1185.

 

 

 Szerecseny

 1186.

 

 

 Tényő

 1187.

 

 

 Tét

 1188.

 

 Pannonhalmai

 Bakonygyirót

 1189.

 

 

 Bakonypéterd

 1190.

 

 

 Bakonyszentlászló

 1191.

 

 

 Écs

 1192.

 

 

 Fenyőfő

 1193.

 

 

 Győrasszonyfa

 1194.

 

 

 Győrság

 1195.

 

 

 Lázi

 1196.

 

 

 Nyalka

 1197.

 

 

 Pannonhalma

 1198.

 

 

 Pázmándfalu

 1199.

 

 

 Ravazd

 1200.

 

 

 Románd

 1201.

 

 

 Sikátor

 1202.

 

 

 Táp

 1203.

 

 

 Tapszentmiklós

 1204.

 

 

 Tarjánpuszta

 1205.

 

 

 Veszprémvarsány

 1206.

 Hajdú-Bihar

 Balmazújvárosi

 Balmazújváros

 1207.

 

 

 Egyek

 1208.

 

 

 Hortobágy

 1209.

 

 

 Tiszacsege

 1210.

 

 Berettyóújfalui

 Ártánd

 1211.

 

 

 Bakonszeg

 1212.

 

 

 Bedő

 1213.

 

 

 Berekböszörmény

 1214.

 

 

 Berettyóújfalu

 1215.

 

 

 Biharkeresztes

 1216.

 

 

 Bojt

 1217.

 

 

 Csökmő

 1218.

 

 

 Darvas

 1219.

 

 

 Esztár

 1220.

 

 

 Furta

 1221.

 

 

 Gáborján

 1222.

 

 

 Hencida

 1223.

 

 

 Kismarja

 1224.

 

 

 Komádi

 1225.

 

 

 Körösszakál

 1226.

 

 

 Körösszegapáti

 1227.

 

 

 Magyarhomorog

 1228.

 

 

 Mezőpeterd

 1229.

 

 

 Mezősas

 1230.

 

 

 Nagykereki

 1231.

 

 

 Pocsaj

 1232.

 

 

 Szentpéterszeg

 1233.

 

 

 Tépe

 1234.

 

 

 Told

 1235.

 

 

 Újiráz

 1236.

 

 

 Váncsod

 1237.

 

 

 Vekerd

 1238.

 

 

 Zsáka

 1239.

 

 Debreceni

 Debrecen

 1240.

 

 

 Mikepércs

 1241.

 

 Hajdúböszörményi

 Hajdúböszörmény

 1242.

 

 

 Hajdúdorog

 1243.

 

 

 Hajdúnánás

 1244.

 

 Hajdúszoboszlói

 Ebes

 1245.

 

 

 Hajdúszoboszló

 1246.

 

 

 Hajdúszovát

 1247.

 

 

 Nagyhegyes

 1248.

 

 Polgári

 Folyás

 1249.

 

 

 Görbeháza

 1250.

 

 

 Polgár

 1251.

 

 

 Tiszagyulaháza

 1252.

 

 

 Újszentmargita

 1253.

 

 

 Újtikos

 1254.

 

 Püspökladányi

 Báránd

 1255.

 

 

 Bihardancsháza

 1256.

 

 

 Biharnagybajom

 1257.

 

 

 Bihartorda

 1258.

 

 

 Földes

 1259.

 

 

 Kaba

 1260.

 

 

 Nádudvar

 1261.

 

 

 Nagyrábé

 1262.

 

 

 Püspökladány

 1263.

 

 

 Sáp

 1264.

 

 

 Sárrétudvari

 1265.

 

 

 Szerep

 1266.

 

 

 Tetétlen

 1267.

 

 Derecske-Létavértesi

 Álmosd

 1268.

 

 

 Bagamér

 1269.

 

 

 Derecsk

 1270.

 

 

 Hajdúbagos

 1271.

 

 

 Hosszúpályi

 1272.

 

 

 Kokad

 1273.

 

 

 Konyár

 1274.

 

 

 Létavértes

 1275.

 

 

 Monostorpályi

 1276.

 

 

 Sáránd

 1277.

 

 Hajdúhadházi

 Bocskaikert

 1278.

 

 

 Fülöp

 1279.

 

 

 Hajdúhadház

 1280.

 

 

 Hajdúsámson

 1281.

 

 

 Nyírábrány

 1282.

 

 

 Nyíracsád

 1283.

 

 

 Nyíradony

 1284.

 

 

 Nyírmártonfalva

 1285.

 

 

 Téglás

 1286.

 

 

 Újléta

 1287.

 

 

 Vámospércs

 1288.

 Heves

 Egri

 Andornaktálya

 1289.

 

 

 Demjén

 1290.

 

 

 Eger

 1291.

 

 

 Egerbakta

 1292.

 

 

 Egerszalók

 1293.

 

 

 Egerszólát

 1294.

 

 

 Feldebrő

 1295.

 

 

 Felsőtárkány

 1296.

 

 

 Kerecsend

 1297.

 

 

 Maklár

 1298.

 

 

 Nagytálya

 1299.

 

 

 Noszvaj

 1300.

 

 

 Novaj

 1301.

 

 

 Ostoros

 1302.

 

 

 Szarvaskő

 1303.

 

 

 Tarnaszentmária

 1304.

 

 

 Verpelét

 1305.

 

 Hevesi

 Átány

 1306.

 

 

 Boconád

 1307.

 

 

 Erdőtelek

 1308.

 

 

 Erk

 1309.

 

 

 Heves

 1310.

 

 

 Hevesvezekény

 1311.

 

 

 Kisköre

 1312.

 

 

 Kömlő

 1313.

 

 

 Pély

 1314.

 

 

 Tarnabod

 1315.

 

 

 Tarnaméra

 1316.

 

 

 Tarnaörs

 1317.

 

 

 Tarnaszentmiklós

 1318.

 

 

 Tarnazsadány

 1319.

 

 

 Tenk

 1320.

 

 

 Tiszanána

 1321.

 

 

 Zaránk

 1322.

 

 Füzesabonyi

 Aldebrő

 1323.

 

 

 Besenyőtelek

 1324.

 

 

 Dormánd

 1325.

 

 

 Egerfarmos

 1326.

 

 

 Füzesabony

 1327.

 

 

 Kál

 1328.

 

 

 Kápolna

 1329.

 

 

 Kompolt

 1330.

 

 

 Mezőszemere

 1331.

 

 

 Mezőtárkány

 1332.

 

 

 Nagyút

 1333.

 

 

 Poroszló

 1334.

 

 

 Sarud

 1335.

 

 

 Szihalom

 1336.

 

 

 Tófalu

 1337.

 

 

 Újlőrincfalva

 1338.

 

 Gyöngyösi

 Abasár

 1339.

 

 

 Adács

 1340.

 

 

 Atkár

 1341.

 

 

 Detk

 1342.

 

 

 Domoszló

 1343.

 

 

 Gyöngyös

 1344.

 

 

 Gyöngyöshalász

 1345.

 

 

 Gyöngyösoroszi

 1346.

 

 

 Gyöngyöspata

 1347.

 

 

 Gyöngyössolymos

 1348.

 

 

 Gyöngyöstarján

 1349.

 

 

 Halmajugra

 1350.

 

 

 Karácsond

 1351.

 

 

 Kisnána

 1352.

 

 

 Ludas

 1353.

 

 

 Markaz

 1354.

 

 

 Mátraszentimre

 1355.

 

 

 Nagyfüged

 1356.

 

 

 Nagyréde

 1357.

 

 

 Pálosvörösmart

 1358.

 

 

 Szűcsi

 1359.

 

 

 Vámosgyörk

 1360.

 

 

 Vécs

 1361.

 

 

 Visonta

 1362.

 

 

 Visznek

 1363.

 

 Hatvani

 Apc

 1364.

 

 

 Boldog

 1365.

 

 

 Csány

 1366.

 

 

 Ecséd

 1367.

 

 

 Hatvan

 1368.

 

 

 Heréd

 1369.

 

 

 Hort

 1370.

 

 

 Kerekharaszt

 1371.

 

 

 Lőrinci

 1372.

 

 

 Nagykökényes

 1373.

 

 

 Petőfibánya

 1374.

 

 

 Rózsaszentmárton

 1375.

 

 

 Zagyvaszántó

 1376.

 

 Pétervásárai

 Bodony

 1377.

 

 

 Bükkszék

 1378.

 

 

 Bükkszenterzsébet

 1379.

 

 

 Erdőkövesd

 1380.

 

 

 Fedémes

 1381.

 

 

 Istenmezeje

 1382.

 

 

 Ivád

 1383.

 

 

 Kisfüzes

 1384.

 

 

 Mátraballa

 1385.

 

 

 Mátraderecske

 1386.

 

 

 Parád

 1387.

 

 

 Parádsasvár

 1388.

 

 

 Pétervására

 1389.

 

 

 Recsk

 1390.

 

 

 Sirok

 1391.

 

 

 Szajla

 1392.

 

 

 Szentdomonkos

 1393.

 

 

 Tarnalelesz

 1394.

 

 

 Terpes

 1395.

 

 

 Váraszó

 1396.

 

 Bélapátfalvái

 Balaton

 1397.

 

 

 Bátor

 1398.

 

 

 Bekölce

 1399.

 

 

 Bélapátfalva

 1400.

 

 

 Bükkszentmárton

 1401.

 

 

 Egerbocs

 1402.

 

 

 Egercsehi

 1403.

 

 

 Hevesaranyos

 1404.

 

 

 Mikófalva

 1405.

 

 

 Mónosbél

 1406.

 

 

 Nagyvisnyó

 1407.

 

 

 Szilvásvárad

 1408.

 

 

 Szúcs

 1409.

 Jász-Nagykun-Szolnok

 Jászberényi

 Alattyán

 1410.

 

 

 Jánoshida

 1411.

 

 

 Jászágó

 1412.

 

 

 Jászalsószentgyörgy

 1413.

 

 

 Jászapáti

 1414.

 

 

 Jászárokszállás

 1415.

 

 

 Jászberény

 1416.

 

 

 Jászboldogháza

 1417.

 

 

 Jászdózsa

 1418.

 

 

 Jászfelsőszentgyörgy

 1419.

 

 

 Jászfényszaru

 1420.

 

 

 Jászivány

 1421.

 

 

 Jászjákóhalma

 1422.

 

 

 Jászkisér

 1423.

 

 

 Jászladány

 1424.

 

 

 Jászszentandrás

 1425.

 

 

 Jásztelek

 1426.

 

 

 Pusztamonostor

 1427.

 

 Karcagi

 Berekfürdő

 1428.

 

 

 Karcag

 1429.

 

 

 Kenderes

 1430.

 

 

 Kisújszállás

 1431.

 

 

 Kunmadaras

 1432.

 

 Kunszentmártoni

 Cibakháza

 1433.

 

 

 Csépa

 1434.

 

 

 Cserkeszőlő

 1435.

 

 

 Kunszentmárton

 1436.

 

 

 Nagyrév

 1437.

 

 

 Öcsöd

 1438.

 

 

 Szelevény

 1439.

 

 

 Tiszaföldvár

 1440.

 

 

 Tiszainoka

 1441.

 

 

 Tiszakürt

 1442.

 

 

 Tiszasas

 1443.

 

 Szolnoki

 Besenyszög

 1444.

 

 

 Csataszög

 1445.

 

 

 Hunyadfalva

 1446.

 

 

 Kőtelek

 1447.

 

 

 Martfű

 1448.

 

 

 Nagykörű

 1449.

 

 

 Rákóczifalva

 1450.

 

 

 Rákócziújfalu

 1451.

 

 

 Szajol

 1452.

 

 

 Szászberek

 1453.

 

 

 Szolnok

 1454.

 

 

 Tiszajenő

 1455.

 

 

 Tiszasüly

 1456.

 

 

 Tiszavárkony

 1457.

 

 

 Tószeg

 1458.

 

 

 Újszász

 1459.

 

 

 Vezseny

 1460.

 

 

 Zagyvarékas

 1461.

 

 Tiszafüredi

 Abádszalók

 1462.

 

 

 Kunhegyes

 1463.

 

 

 Nagyiván

 1464.

 

 

 Tiszabura

 1465.

 

 

 Tiszaderzs

 1466.

 

 

 Tiszafüred

 1467.

 

 

 Tiszagyenda

 1468.

 

 

 Tiszaigar

 1469.

 

 

 Tiszaörs

 1470.

 

 

 Tiszaroff

 1471.

 

 

 Tiszaszentimre

 1472.

 

 

 Tiszaszőlős

 1473.

 

 

 Tomajmonostora

 1474.

 

 Törökszentmiklósi

 Fegyvernek

 1475.

 

 

 Kengyel

 1476.

 

 

 Kuncsorba

 1477.

 

 

 Örményes

 1478.

 

 

 Tiszabő

 1479.

 

 

 Tiszapüspöki

 1480.

 

 

 Tiszatenyő

 1481.

 

 

 Törökszentmiklós

 1482.

 

 Mezőtúri

 Kétpó

 1483.

 

 

 Mesterszállás

 1484.

 

 

 Mezőhék

 1485.

 

 

 Mezőtúr

 1486.

 

 

 Túrkeve

 1487.

 Komárom-Esztergom

 Dorogi

 Annavölgy

 1488.

 

 

 Bajna

 1489.

 

 

 Csolnok

 1490.

 

 

 Dág

 1491.

 

 

 Dorog

 1492.

 

 

 Epöl

 1493.

 

 

 Kesztölc

 1494.

 

 

 Leányvár

 1495.

 

 

 Máriahalom

 1496.

 

 

 Nagysáp

 1497.

 

 

 Piliscsév

 1498.

 

 

 Sárisáp

 1499.

 

 

 Tokod

 1500.

 

 

 Tokodaltáró

 1501.

 

 

 Úny

 1502.

 

 Esztergomi

 Bajót

 1503.

 

 

 Dömös

 1504.

 

 

 Esztergom

 1505.

 

 

 Lábatlan

 1506.

 

 

 Mogyorósbánya

 1507.

 

 

 Nyergesújfalu

 1508.

 

 

 Pilismarót

 1509.

 

 

 Süttő

 1510.

 

 

 Tát

 1511.

 

 Kisbéri

 Ácsteszér

 1512.

 

 

 Aka

 1513.

 

 

 Ászár

 1514.

 

 

 Bakonybánk

 1515.

 

 

 Bakonysárkány

 1516.

 

 

 Bakonyszombathely

 1517.

 

 

 Bársonyos

 1518.

 

 

 Császár

 1519.

 

 

 Csatka

 1520.

 

 

 Csép

 1521.

 

 

 Ete

 1522.

 

 

 Kerékteleki

 1523.

 

 

 Kisbér

 1524.

 

 

 Réde

 1525.

 

 

 Súr

 1526.

 

 

 Tárkány

 1527.

 

 

 Vérteskethely

 1528.

 

 Komáromi

 Ács

 1529.

 

 

 Almásfüzitő

 1530.

 

 

 Bábolna

 1531.

 

 

 Bana

 1532.

 

 

 Csém

 1533.

 

 

 Kisigmánd

 1534.

 

 

 Komárom

 1535.

 

 

 Mocsa

 1536.

 

 

 Nagyigmánd

 1537.

 

 Oroszlányi

 Bokod

 1538.

 

 

 Dad

 1539.

 

 

 Kecskéd

 1540.

 

 

 Kömlőd

 1541.

 

 

 Oroszlány

 1542.

 

 

 Szákszend

 1543.

 

 Tatai

 Baj

 1544.

 

 

 Dunaalmás

 1545.

 

 

 Dunaszentmiklós

 1546.

 

 

 Kocs

 1547.

 

 

 Naszály

 1548.

 

 

 Neszmély

 1549.

 

 

 Szomód

 1550.

 

 

 Tardos

 1551.

 

 

 Tata

 1552.

 

 

 Vértestolna

 1553.

 

 Tatabányai

 Gyermely

 1554.

 

 

 Héreg

 1555.

 

 

 Környe

 1556.

 

 

 Szárliget

 1557.

 

 

 Szomor

 1558.

 

 

 Tarján

 1559.

 

 

 Tatabánya

 1560.

 

 

 Várgesztes

 1561.

 

 

 Vértessomló

 1562.

 

 

 Vértesszőlős

 1563.

 Nógrád

 Balassagyarmati

 Balassagyarmat

 1564.

 

 

 Becske

 1565.

 

 

 Bércei

 1566.

 

 

 Cserháthaláp

 1567.

 

 

 Cserhátsurány

 1568.

 

 

 Csesztve

 1569.

 

 

 Csitár

 1570.

 

 

 Debercsény

 1571.

 

 

 Dejtár

 1572.

 

 

 Drégelypalánk

 1573.

 

 

 Érsekvadkert

 1574.

 

 

 Galgaguta

 1575.

 

 

 Herencsény

 1576.

 

 

 Hont

 1577.

 

 

 Hugyag

 1578.

 

 

 Iliny

 1579.

 

 

 Ipolyszög

 1580.

 

 

 Ipolyvece

 1581.

 

 

 Magyarnándor

 1582.

 

 

 Mohora

 1583.

 

 

 Nógrádkövesd

 1584.

 

 

 Nógrádmarcal

 1585.

 

 

 Őrhalom

 1586.

 

 

 Patak

 1587.

 

 

 Patvarc

 1588.

 

 

 Szanda

 1589.

 

 

 Szécsénke

 1590.

 

 

 Szügy

 1591.

 

 

 Terény

 1592.

 

 Bátonyterenyei

 Bátonyterenye

 1593.

 

 

 Dorogháza

 1594.

 

 

 Kisbárkány

 1595.

 

 

 Lucfalva

 1596.

 

 

 Márkháza

 1597.

 

 

 Mátramindszent

 1598.

 

 

 Mátranovák

 1599.

 

 

 Mátraterenye

 1600.

 

 

 Mátraverebély

 1601.

 

 

 Nagybárkány

 1602.

 

 

 Nagykeresztúr

 1603.

 

 

 Nemti

 1604.

 

 

 Sámsonháza

 1605.

 

 

 Szuha

 1606.

 

 Pásztói

 Alsótold

 1607.

 

 

 Bér

 1608.

 

 

 Bokor

 1609.

 

 

 Buják

 1610.

 

 

 Csécse

 1611.

 

 

 Cserhátszentiván

 1612.

 

 

 Ecseg

 1613.

 

 

 Egyházasdengeleg

 1614.

 

 

 Erdőkürt

 1615.

 

 

 Erdőtarcsa

 1616.

 

 

 Felsőtold

 1617.

 

 

 Garáb

 1618.

 

 

 Héhalom

 1619.

 

 

 Jobbágyi

 1620.

 

 

 Kalló

 1621.

 

 

 Kisbágyon

 1622.

 

 

 Kozárd

 1623.

 

 

 Kutasó

 1624.

 

 

 Mátraszőlős

 1625.

 

 

 Palotás

 1626.

 

 

 Pásztó

 1627.

 

 

 Szarvasgede

 1628.

 

 

 Szirák

 1629.

 

 

 Szurdokpüspöki

 1630.

 

 

 Tar

 1631.

 

 

 Vanyarc

 1632.

 

 Rétsági

 Alsópetény

 1633.

 

 

 Bánk

 1634.

 

 

 Berkenye

 1635.

 

 

 Borsosberény

 1636.

 

 

 Diósjenő

 1637.

 

 

 Felsőpetény

 1638.

 

 

 Horpács

 1639.

 

 

 Keszeg

 1640.

 

 

 Kétbodony

 1641.

 

 

 Kisecset

 1642.

 

 

 Legénd

 1643.

 

 

 Nagyoroszi

 1644.

 

 

 Nézsa

 1645.

 

 

 Nógrád

 1646.

 

 

 Nógrádsáp

 1647.

 

 

 Nőtincs

 1648.

 

 

 Ősagárd

 1649.

 

 

 Pusztaberki

 1650.

 

 

 Rétság

 1651.

 

 

 Romhány

 1652.

 

 

 Szátok

 1653.

 

 

 Szendehely

 1654.

 

 

 Szente

 1655.

 

 

 Tereske

 1656.

 

 

 Tolmács

 1657.

 

 Salgótarjáni

 Bárna

 1658.

 

 

 Cered

 1659.

 

 

 Egyházasgerge

 1660.

 

 

 Etes

 1661.

 

 

 Ipolytarnóc

 1662.

 

 

 Karancsalja

 1663.

 

 

 Karancsberény

 1664.

 

 

 Karancskeszi

 1665.

 

 

 Karancslapujtő

 1666.

 

 

 Karancsság

 1667.

 

 

 Kazár

 1668.

 

 

 Kishartyán

 1669.

 

 

 Litke

 1670.

 

 

 Mátraszele

 1671.

 

 

 Mihálygerge

 1672.

 

 

 Rákóczibánya

 1673.

 

 

 Ságújfalu

 1674.

 

 

 Salgótarján

 1675.

 

 

 Somoskőújfalu

 1676.

 

 

 Sóshartyán

 1677.

 

 

 Szalmatercs

 1678.

 

 

 Szilaspogony

 1679.

 

 

 Vizslás

 1680.

 

 

 Zabar

 1681.

 

 Szécsényi

 Endrefalva

 1682.

 

 

 Hollókő

 1683.

 

 

 Ludányhalászi

 1684.

 

 

 Magyargéc

 1685.

 

 

 Nagylóc

 1686.

 

 

 Nógrádmegyer

 1687.

 

 

 Nógrádsipek

 1688.

 

 

 Nógrádszakál

 1689.

 

 

 Piliny

 1690.

 

 

 Rimóc

 1691.

 

 

 Szécsény

 1692.

 

 

 Szécsényfelfalu

 1693.

 

 

 Varsány

 1694.

 Pest

 Aszódi

 Aszód

 1695.

 

 

 Bag

 1696.

 

 

 Domony

 1697.

 

 

 Galgahévíz

 1698.

 

 

 Hévízgyörk

 1699.

 

 

 Iklad

 1700.

 

 

 Kartal

 1701.

 

 

 Tura

 1702.

 

 

 Verseg

 1703.

 

 Ceglédi

 Abony

 1704.

 

 

 Albertirsa

 1705.

 

 

 Cegléd

 1706.

 

 

 Ceglédbercel

 1707.

 

 

 Csemő

 1708.

 

 

 Dánszentmiklós

 1709.

 

 

 Jászkarajenő

 1710.

 

 

 Kocsér

 1711.

 

 

 Kőröstetétlen

 1712.

 

 

 Mikebuda

 1713.

 

 

 Nagykőrös

 1714.

 

 

 Nyársapát

 1715.

 

 

 Tápiószőlős

 1716.

 

 

 Törtel

 1717.

 

 

 Újszilvás

 1718.

 

 Dabasi

 Dabas

 1719.

 

 

 Hernád

 1720.

 

 

 Inárcs

 1721.

 

 

 Kakucs

 1722.

 

 

 Örkény

 1723.

 

 

 Pusztavacs

 1724.

 

 

 Táborfalva

 1725.

 

 

 Tatárszentgyörgy

 1726.

 

 

 Újhartyán

 1727.

 

 

 Újlengyel

 1728.

 

 Gödöllői

 Csömör

 1729.

 

 

 Dány

 1730.

 

 

 Gödöllő

 1731.

 

 

 Isaszeg

 1732.

 

 

 Kerepes

 1733.

 

 

 Kistarcsa

 1734.

 

 

 Nagytarcsa

 1735.

 

 

 Pécel

 1736.

 

 

 Szada

 1737.

 

 

 Vácszentlászló

 1738.

 

 

 Valkó

 1739.

 

 

 Zsámbok

 1740.

 

 Monori

 Bénye

 1741.

 

 

 Csévharaszt

 1742.

 

 

 Ecser

 1743.

 

 

 Gomba

 1744.

 

 

 Gyömrő

 1745.

 

 

 Káva

 1746.

 

 

 Maglód

 1747.

 

 

 Monor

 1748.

 

 

 Monorierdő

 1749.

 

 

 Nyáregyháza

 1750.

 

 

 Péteri

 1751.

 

 

 Pilis

 1752.

 

 

 Üllő

 1753.

 

 

 Vasad

 1754.

 

 

 Vecsés

 1755.

 

 Nagykátai

 Farmos

 1756.

 

 

 Kóka

 1757.

 

 

 Mende

 1758.

 

 

 Nagykáta

 1759.

 

 

 Pánd

 1760.

 

 

 Sülysáp

 1761.

 

 

 Szentlőrinckáta

 1762.

 

 

 Szentmártonkáta

 1763.

 

 

 Tápióbicske

 1764.

 

 

 Tápiógyörgye

 1765.

 

 

 Tápióság

 1766.

 

 

 Tápiószecső

 1767.

 

 

 Tápiószele

 1768.

 

 

 Tápiószentmárton

 1769.

 

 

 Tóalmás

 1770.

 

 

 Úri

 1771.

 

 Ráckevei

 Apaj

 1772.

 

 

 Áporka

 1773.

 

 

 Délegyháza

 1774.

 

 

 Dömsöd

 1775.

 

 

 Dunaharaszti

 1776.

 

 

 Dunavarsány

 1777.

 

 

 Halásztelek

 1778.

 

 

 Kiskunlacháza

 1779.

 

 

 Lórév

 1780.

 

 

 Majosháza

 1781.

 

 

 Makád

 1782.

 

 

 Ráckeve

 1783.

 

 

 Szigetbecse

 1784.

 

 

 Szigetcsép

 1785.

 

 

 Szigethalom

 1786.

 

 

 Szigetszentmárton

 1787.

 

 

 Szigetszentmiklós

 1788.

 

 

 Szigetújfalu

 1789.

 

 

 Taksony

 1790.

 

 

 Tököl

 1791.

 

 Szobi

 Bernecebaráti

 1792.

 

 

 Ipolydamásd

 1793.

 

 

 Ipolytölgyes

 1794.

 

 

 Kemence

 1795.

 

 

 Kóspallag

 1796.

 

 

 Letkés

 1797.

 

 

 Márianosztra

 1798.

 

 

 Nagybörzsöny

 1799.

 

 

 Perőcsény

 1800.

 

 

 Szob

 1801.

 

 

 Tésa

 1802.

 

 

 Vámosmikola

 1803.

 

 

 Zebegény

 1804.

 

 Váci

 Acsa

 1805.

 

 

 Csörög

 1806.

 

 

 Csővár

 1807.

 

 

 Galgagyörk

 1808.

 

 

 Kismaros

 1809.

 

 

 Kisnémedi

 1810.

 

 

 Kosd

 1811.

 

 

 Nagymaros

 1812.

 

 

 Penc

 1813.

 

 

 Püspökhatvan

 1814.

 

 

 Püspökszilágy

 1815.

 

 

 Rád

 1816.

 

 

 Szokolya

 1817.

 

 

 Sződ

 1818.

 

 

 Sződliget

 1819.

 

 

 Vác

 1820.

 

 

 Vácduka

 1821.

 

 

 Váchartyán

 1822.

 

 

 Verőce

 1823.

 

 Budaörsi

 Biatorbágy

 1824.

 

 

 Budajenő

 1825.

 

 

 Budakeszi

 1826.

 

 

 Budaörs

 1827.

 

 

 Herceghalom

 1828.

 

 

 Páty

 1829.

 

 

 Pusztazámor

 1830.

 

 

 Sóskút

 1831.

 

 

 Telki

 1832.

 

 

 Törökbálint

 1833.

 

 Érdi

 Diósd

 1834.

 

 

 Érd

 1835.

 

 

 Százhalombatta

 1836.

 

 

 Tárnok

 1837.

 

 Dunakeszi

 Dunakeszi

 1838.

 

 

 Fót

 1839.

 

 

 Göd

 1840.

 

 

 Mogyoród

 1841.

 

 Gyáli

 Alsónémedi

 1842.

 

 

 Bugyi

 1843.

 

 

 Felsőpakony

 1844.

 

 

 Gyál

 1845.

 

 

 Ócsa

 1846.

 

 Pilisvörösvári

 Nagykovácsi

 1847.

 

 

 Perbál

 1848.

 

 

 Pilisborosjenő

 1849.

 

 

 Piliscsaba

 1850.

 

 

 Pilisjászfalu

 1851.

 

 

 Pilisszántó

 1852.

 

 

 Pilisszentiván

 1853.

 

 

 Pilisvörösvár

 1854.

 

 

 Remeteszőlős

 1855.

 

 

 Solymár

 1856.

 

 

 Tinnye

 1857.

 

 

 Tök

 1858.

 

 

 Üröm

 1859.

 

 

 Zsámbék

 1860.

 

 Szentendrei

 Budakalász

 1861.

 

 

 Csobánka

 1862.

 

 

 Dunabogdány

 1863.

 

 

 Kisoroszi

 1864.

 

 

 Leányfalu

 1865.

 

 

 Pilisszentkereszt

 1866.

 

 

 Pilisszentlászló

 1867.

 

 

 Pócsmegyer

 1868.

 

 

 Pomáz

 1869.

 

 

 Szentendre

 1870.

 

 

 Szigetmonostor

 1871.

 

 

 Tahitótfalu

 1872.

 

 

 Visegrád

 1873.

 

 Veresegyházi

 Csomád

 1874.

 

 

 Erdőkertes

 1875.

 

 

 Galgamácsa

 1876.

 

 

 Őrbottyán

 1877.

 

 

 Vácegres

 1878.

 

 

 Váckisújfalu

 1879.

 

 

 Vácrátót

 1880.

 

 

 Veresegyház

 1881.

 Somogy

 Barcsi

 Babócsa

 1882.

 

 

 Barcs

 1883.

 

 

 Bélavár

 1884.

 

 

 Bolhó

 1885.

 

 

 Csokonyavisonta

 1886.

 

 

 Darány

 1887.

 

 

 Drávagárdony

 1888.

 

 

 Drávatamási

 1889.

 

 

 Heresznye

 1890.

 

 

 Homokszentgyörgy

 1891.

 

 

 Istvándi

 1892.

 

 

 Kálmáncsa

 1893.

 

 

 Kastélyosdombó

 1894.

 

 

 Komlósd

 1895.

 

 

 Lad

 1896.

 

 

 Lakócsa

 1897.

 

 

 Patosfa

 1898.

 

 

 Péterhida

 1899.

 

 

 Potony

 1900.

 

 

 Rinyaújlak

 1901.

 

 

 Rinyaújnép

 1902.

 

 

 Somogyaracs

 1903.

 

 

 Szentborbás

 1904.

 

 

 Szulok

 1905.

 

 

 Tótújfalu

 1906.

 

 

 Vízvár

 1907.

 

 Csurgói

 Berzence

 1908.

 

 

 Csurgó

 1909.

 

 

 Csurgónagymarton

 1910.

 

 

 Gyékényes

 1911.

 

 

 Iharos

 1912.

 

 

 Iharosberény

 1913.

 

 

 Inke

 1914.

 

 

 Őrtilos

 1915.

 

 

 Pogányszentpéter

 1916.

 

 

 Porrog

 1917.

 

 

 Porrogszentkirály

 1918.

 

 

 Porrogszentpál

 1919.

 

 

 Somogybükkösd

 1920.

 

 

 Somogycsicsó

 1921.

 

 

 Somogyudvarhely

 1922.

 

 

 Szenta

 1923.

 

 

 Zákány

 1924.

 

 

 Zákányfalu

 1925.

 

 Fonyódi

 Balatonboglár

 1926.

 

 

 Balatonfenyves

 1927.

 

 

 Balatonlelle

 1928.

 

 

 Fonyód

 1929.

 

 

 Gamás

 1930.

 

 

 Karád

 1931.

 

 

 Látrány

 1932.

 

 

 Ordacsehi

 1933.

 

 

 Somogybabod

 1934.

 

 

 Somogytúr

 1935.

 

 

 Visz

 1936.

 

 Kadarkúti

 Bárdudvarnok

 1937.

 

 

 Csököly

 1938.

 

 

 Gige

 1939.

 

 

 Hedrehely

 1940.

 

 

 Hencse

 1941.

 

 

 Jákó

 1942.

 

 

 Kadarkút

 1943.

 

 

 Kaposfő

 1944.

 

 

 Kaposmérő

 1945.

 

 

 Kaposújlak

 1946.

 

 

 Kaposszerdahely

 1947.

 

 

 Kisasszond

 1948.

 

 

 Kiskorpád

 1949.

 

 

 Kőkút

 1950.

 

 

 Mike

 1951.

 

 

 Nagybajom

 1952.

 

 

 Pálmajor

 1953.

 

 

 Patca

 1954.

 

 

 Rinyakovácsi

 1955.

 

 

 Szenna

 1956.

 

 

 Szilvásszentmárton

 1957.

 

 

 Visnye

 1958.

 

 

 Zselickisfalud

 1959.

 

 Kaposvári

 Alsóbogát

 1960.

 

 

 Baté

 1961.

 

 

 Bodrog

 1962.

 

 

 Bőszénfa

 1963.

 

 

 Büssü

 1964.

 

 

 Cserénfa

 1965.

 

 

 Csorna

 1966.

 

 

 Csombárd

 1967.

 

 

 Ecseny

 1968.

 

 

 Edde

 1969.

 

 

 Felsőmocsolád

 1970.

 

 

 Fonó

 1971.

 

 

 Gadács

 1972.

 

 

 Gálosfa

 1973.

 

 

 Gölle

 1974.

 

 

 Hajmás

 1975.

 

 

 Hetes

 1976.

 

 

 Igal

 1977.

 

 

 Juta

 1978.

 

 

 Kaposgyarmat

 1979.

 

 

 Kaposhomok

 1980.

 

 

 Kaposkeresztúr

 1981.

 

 

 Kaposvár

 1982.

 

 

 Kazsok

 1983.

 

 

 Kercseliget

 1984.

 

 

 Kisgyalán

 1985.

 

 

 Magyaratád

 1986.

 

 

 Magyaregres

 1987.

 

 

 Mernye

 1988.

 

 

 Mezőcsokonya

 1989.

 

 

 Mosdós

 1990.

 

 

 Nagyberki

 1991.

 

 

 Orci

 1992.

 

 

 Osztopán

 1993.

 

 

 Patalom

 1994.

 

 

 Polány

 1995.

 

 

 Ráksi

 1996.

 

 

 Sántos

 1997.

 

 

 Simonfa

 1998.

 

 

 Somodor

 1999.

 

 

 Somogyaszaló

 2000.

 

 

 Somogygeszti

 2001.

 

 

 Somogyjád

 2002.

 

 

 Somogysárd

 2003.

 

 

 Somogyszil

 2004.

 

 

 Szabadi

 2005.

 

 

 Szentbalázs

 2006.

 

 

 Szentgáloskér

 2007.

 

 

 Taszár

 2008.

 

 

 Újvárfalva

 2009.

 

 

 Várda

 2010.

 

 

 Zimány

 2011.

 

 

 Zselickislak

 2012.

 

 

 Zselicszentpál

 2013.

 

 Lengyeltóti

 Buzsák

 2014.

 

 

 Gyugy

 2015.

 

 

 Hács

 2016.

 

 

 Kisberény

 2017.

 

 

 Lengyeltóti

 2018.

 

 

 Öreglak

 2019.

 

 

 Pamuk

 2020.

 

 

 Somogyvámos

 2021.

 

 

 Somogyvár

 2022.

 

 

 Szőlősgyörök

 2023.

 

 Marcali

 Balatonberény

 2024.

 

 

 Balatonkeresztúr

 2025.

 

 

 Balatonmáriafürdő

 2026.

 

 

 Balatonszentgyörgy

 2027.

 

 

 Balatonújlak

 2028.

 

 

 Böhönye

 2029.

 

 

 Csákány

 2030.

 

 

 Csömend

 2031.

 

 

 Főnyed

 2032.

 

 

 Gadány

 2033.

 

 

 Hollád

 2034.

 

 

 Hosszúvíz

 2035.

 

 

 Kelevíz

 2036.

 

 

 Kéthely

 2037.

 

 

 Libickozma

 2038.

 

 

 Marcali

 2039.

 

 

 Mesztegnyő

 2040.

 

 

 Nagyszakácsi

 2041.

 

 

 Nemesdéd

 2042.

 

 

 Nemeskisfalud

 2043.

 

 

 Nemesvid

 2044.

 

 

 Nikla

 2045.

 

 

 Pusztakovácsi

 2046.

 

 

 Sávoly

 2047.

 

 

 Somogyfajsz

 2048.

 

 

 Somogysámson

 2049.

 

 

 Somogysimonyi

 2050.

 

 

 Somogyszentpál

 2051.

 

 

 Somogyzsitfa

 2052.

 

 

 Szegerdő

 2053.

 

 

 Szenyér

 2054.

 

 

 Szőkedencs

 2055.

 

 

 Tapsony

 2056.

 

 

 Táska

 2057.

 

 

 Tikos

 2058.

 

 

 Varászló

 2059.

 

 

 Vése

 2060.

 

 

 Vörs

 2061.

 

 Nagyatádi

 Bakháza

 2062.

 

 

 Beleg

 2063.

 

 

 Bolhás

 2064.

 

 

 Görgeteg

 2065.

 

 

 Háromfa

 2066.

 

 

 Kaszó

 2067.

 

 

 Kisbajom

 2068.

 

 

 Kutas

 2069.

 

 

 Lábod

 2070.

 

 

 Nagyatád

 2071.

 

 

 Nagykorpád

 2072.

 

 

 Ötvöskónyi

 2073.

 

 

 Rinyabesenyő

 2074.

 

 

 Rinyaszentkirály

 2075.

 

 

 Segesd

 2076.

 

 

 Somogyszob

 2077.

 

 

 Szabás

 2078.

 

 

 Tarany

 2079.

 

 Siófoki

 Ádánd

 2080.

 

 

 Balatonendréd

 2081.

 

 

 Balatonszabadi

 2082.

 

 

 Nagyberény

 2083.

 

 

 Nyim

 2084.

 

 

 Ságvár

 2085.

 

 

 Siófok

 2086.

 

 

 Siójut

 2087.

 

 

 Som

 2088.

 

 

 Zamárdi

 2089.

 

 Tabi

 Andocs

 2090.

 

 

 Bábonymegyer

 2091.

 

 

 Bedegkér

 2092.

 

 

 Bonnya

 2093.

 

 

 Fiad

 2094.

 

 

 Kánya

 2095.

 

 

 Kapoly

 2096.

 

 

 Kára

 2097.

 

 

 Kisbárapáti

 2098.

 

 

 Lulla

 2099.

 

 

 Miklósi

 2100.

 

 

 Nágocs

 2101.

 

 

 Sérsekszőlős

 2102.

 

 

 Somogyacsa

 2103.

 

 

 Somogydöröcske

 2104.

 

 

 Somogyegres

 2105.

 

 

 Somogymeggyes

 2106.

 

 

 Szorosad

 2107.

 

 

 Tab

 2108.

 

 

 Tengőd

 2109.

 

 

 Torvaj

 2110.

 

 

 Törökkoppány

 2111.

 

 

 Zala

 2112.

 

 

 Zics

 2113.

 

 Balatonföldvári

 Balatonföldvár

 2114.

 

 

 Balatonőszöd

 2115.

 

 

 Balatonszárszó

 2116.

 

 

 Balatonszemes

 2117.

 

 

 Bálványos

 2118.

 

 

 Kereki

 2119.

 

 

 Kőröshegy

 2120.

 

 

 Kötcse

 2121.

 

 

 Nagycsepely

 2122.

 

 

 Pusztaszemes

 2123.

 

 

 Szántód

 2124.

 

 

 Szólád

 2125.

 

 

 Teleki

 2126.

 Szabolcs-Szatmár-Bereg

 Baktalórántházai

 Apagy

 2127.

 

 

 Baktalórántháza

 2128.

 

 

 Berkesz

 2129.

 

 

 Besenyőd

 2130.

 

 

 Laskod

 2131.

 

 

 Levelek

 2132.

 

 

 Magy

 2133.

 

 

 Nyíribrony

 2134.

 

 

 Nyírjákó

 2135.

 

 

 Nyírkarász

 2136.

 

 

 Nyírkércs

 2137.

 

 

 Nyírmada

 2138.

 

 

 Nyírtass

 2139.

 

 

 Nyírtét

 2140.

 

 

 Ófehértó

 2141.

 

 

 Petneháza

 2142.

 

 

 Pusztadobos

 2143.

 

 

 Ramocsaháza

 2144.

 

 

 Rohod

 2145.

 

 Csengeri

 Csenger

 2146.

 

 

 Csengersima

 2147.

 

 

 Csengerújfalu

 2148.

 

 

 Komlódtótfalu

 2149.

 

 

 Pátyod

 2150.

 

 

 Porcsalma

 2151.

 

 

 Szamosangyalos

 2152.

 

 

 Szamosbecs

 2153.

 

 

 Szamostatárfalva

 2154.

 

 

 Tyúkod

 2155.

 

 

 Ura

 2156.

 

 Fehérgyarmati

 Botpalád

 2157.

 

 

 Cégénydányád

 2158.

 

 

 Csaholc

 2159.

 

 

 Császló

 2160.

 

 

 Csegöld

 2161.

 

 

 Darnó

 2162.

 

 

 Fehérgyarmat

 2163.

 

 

 Fülesd

 2164.

 

 

 Gacsály

 2165.

 

 

 Garbolc

 2166.

 

 

 Gyügye

 2167.

 

 

 Hermánszeg

 2168.

 

 

 Jánkmajtis

 2169.

 

 

 Kérsemjén

 2170.

 

 

 Kisar

 2171.

 

 

 Kishódos

 2172.

 

 

 Kisnamény

 2173.

 

 

 Kispalád

 2174.

 

 

 Kisszekeres

 2175.

 

 

 Kölese

 2176.

 

 

 Kömörő

 2177.

 

 

 Magosliget

 2178.

 

 

 Mánd

 2179.

 

 

 Méhtelek

 2180.

 

 

 Milota

 2181.

 

 

 Nábrád

 2182.

 

 

 Nagyar

 2183.

 

 

 Nagyhódos

 2184.

 

 

 Nagyszekeres

 2185.

 

 

 Nemesborzova

 2186.

 

 

 Olcsvaapáti

 2187.

 

 

 Panyola

 2188.

 

 

 Penyige

 2189.

 

 

 Rozsály

 2190.

 

 

 Sonkád

 2191.

 

 

 Szamossályi

 2192.

 

 

 Szamosújlak

 2193.

 

 

 Szatmárcseke

 2194.

 

 

 Tiszabecs

 2195.

 

 

 Tiszacsécse

 2196.

 

 

 Tiszakóród

 2197.

 

 

 Tisztaberek

 2198.

 

 

 Tunyogmatolcs

 2199.

 

 

 Túristvándi

 2200.

 

 

 Túrricse

 2201.

 

 

 Uszka

 2202.

 

 

 Vámosoroszi

 2203.

 

 

 Zajta

 2204.

 

 

 Zsarolyán

 2205.

 

 Kisvárdai

 Ajak

 2206.

 

 

 Anarcs

 2207.

 

 

 Dombrád

 2208.

 

 

 Döge

 2209.

 

 

 Fényeslitke

 2210.

 

 

 Gyulaháza

 2211.

 

 

 Jéke

 2212.

 

 

 Kékese

 2213.

 

 

 Kisvárda

 2214.

 

 

 Lövőpetri

 2215.

 

 

 Mezőladány

 2216.

 

 

 Nyírlövő

 2217.

 

 

 Pap

 2218.

 

 

 Pátroha

 2219.

 

 

 Rétközberencs

 2220.

 

 

 Szabolcsbáka

 2221.

 

 

 Szabolcsveresmart

 2222.

 

 

 Tiszakanyár

 2223.

 

 

 Tornyospálca

 2224.

 

 

 Újdombrád

 2225.

 

 

 Újkenéz

 2226.

 

 Mátészalkai

 Fábiánháza

 2227.

 

 

 Fülpösdaróc

 2228.

 

 

 Géberjén

 2229.

 

 

 Győrtelek

 2230.

 

 

 Hodász

 2231.

 

 

 Jármi

 2232.

 

 

 Kántorjánosi

 2233.

 

 

 Kocsord

 2234.

 

 

 Mátészalka

 2235.

 

 

 Mérk

 2236.

 

 

 Nagydobos

 2237.

 

 

 Nagyecsed

 2238.

 

 

 Nyírcsaholy

 2239.

 

 

 Nyírkáta

 2240.

 

 

 Nyírmeggyes

 2241.

 

 

 Nyírparasznya

 2242.

 

 

 Ópályi

 2243.

 

 

 Ököritófülpös

 2244.

 

 

 Őr

 2245.

 

 

 Papos

 2246.

 

 

 Rápolt

 2247.

 

 

 Szamoskér

 2248.

 

 

 Szamosszeg

 2249.

 

 

 Tiborszállás

 2250.

 

 

 Vaja

 2251.

 

 

 Vállaj

 2252.

 

 Nagykállói

 Balkány

 2253.

 

 

 Biri

 2254.

 

 

 Bököny

 2255.

 

 

 Érpatak

 2256.

 

 

 Geszteréd

 2257.

 

 

 Kállósemjén

 2258.

 

 

 Nagykálló

 2259.

 

 

 Szakoly

 2260.

 

 

 Újfehértó

 2261.

 

 Nyírbátori

 Bátorliget

 2262.

 

 

 Encsencs

 2263.

 

 

 Kisléta

 2264.

 

 

 Máriapócs

 2265.

 

 

 Nyírbátor

 2266.

 

 

 Nyírbéltek

 2267.

 

 

 Nyírbogát

 2268.

 

 

 Nyírcsászári

 2269.

 

 

 Nyírderzs

 2270.

 

 

 Nyírgelse

 2271.

 

 

 Nyírgyulaj

 2272.

 

 

 Nyírlugos

 2273.

 

 

 Nyírmihálydi

 2274.

 

 

 Nyírpilis

 2275.

 

 

 Nyírvasvári

 2276.

 

 

 Ömböly

 2277.

 

 

 Penészlek

 2278.

 

 

 Piricse

 2279.

 

 

 Pócspetri

 2280.

 

 

 Terem

 2281.

 

 Nyíregyházai

 Kálmánháza

 2282.

 

 

 Kótaj

 2283.

 

 

 Nagycserkesz

 2284.

 

 

 Napkor

 2285.

 

 

 Nyíregyháza

 2286.

 

 

 Nyírpazony

 2287.

 

 

 Nyírtelek

 2288.

 

 

 Nyírtura

 2289.

 

 

 Sényő

 2290.

 

 Tiszavasvári

 Rakamaz

 2291.

 

 

 Szabolcs

 2292.

 

 

 Szorgalmatos

 2293.

 

 

 Timár

 2294.

 

 

 Tiszadada

 2295.

 

 

 Tiszadob

 2296.

 

 

 Tiszaeszlár

 2297.

 

 

 Tiszalök

 2298.

 

 

 Tiszanagyfalu

 2299.

 

 

 Tiszavasvári

 2300.

 

 Vásárosnaményi

 Aranyosapáti

 2301.

 

 

 Barabás

 2302.

 

 

 Beregdaróc

 2303.

 

 

 Beregsurány

 2304.

 

 

 Csaroda

 2305.

 

 

 Gelénes

 2306.

 

 

 Gemzse

 2307.

 

 

 Gulács

 2308.

 

 

 Gyüre

 2309.

 

 

 Hetefejércse

 2310.

 

 

 Ilk

 2311.

 

 

 Jánd

 2312.

 

 

 Kisvarsány

 2313.

 

 

 Lónya

 2314.

 

 

 Marokpapi

 2315.

 

 

 Mátyus

 2316.

 

 

 Nagyvarsány

 2317.

 

 

 Olcsva

 2318.

 

 

 Tákos

 2319.

 

 

 Tarpa

 2320.

 

 

 Tiszaadony

 2321.

 

 

 Tiszakerecseny

 2322.

 

 

 Tiszaszalka

 2323.

 

 

 Tiszavid

 2324.

 

 

 Tivadar

 2325.

 

 

 Vámosatya

 2326.

 

 

 Vásárosnamény

 2327.

 

 Ibrány-Nagyhalászi

 Balsa

 2328.

 

 

 Beszterec

 2329.

 

 

 Buj

 2330.

 

 

 Demecser

 2331.

 

 

 Gávavencsellő

 2332.

 

 

 Gégény

 2333.

 

 

 Ibrány

 2334.

 

 

 Kék

 2335.

 

 

 Kemecse

 2336.

 

 

 Nagyhalász

 2337.

 

 

 Nyírbogdány

 2338.

 

 

 Paszab

 2339.

 

 

 Székely

 2340.

 

 

 Tiszabercel

 2341.

 

 

 Tiszarád

 2342.

 

 

 Tiszatelek

 2343.

 

 

 Vasmegyer

 2344.

 

 Záhonyi

 Benk

 2345.

 

 

 Eperjeske

 2346.

 

 

 Győröcske

 2347.

 

 

 Komoró

 2348.

 

 

 Mándok

 2349.

 

 

 Tiszabezdéd

 2350.

 

 

 Tiszamogyorós

 2351.

 

 

 Tiszaszentmárton

 2352.

 

 

 Tuzsér

 2353.

 

 

 Záhony

 2354.

 

 

 Zsurk

 2355.

 Tolna

 Bonyhádi

 Aparhant

 2356.

 

 

 Bátaapáti

 2357.

 

 

 Bonyhád

 2358.

 

 

 Bonyhádvarasd

 2359.

 

 

 Cikó

 2360.

 

 

 Grábóc

 2361.

 

 

 Györe

 2362.

 

 

 Izmény

 2363.

 

 

 Kakasd

 2364.

 

 

 Kisdorog

 2365.

 

 

 Kismányok

 2366.

 

 

 Kisvejke

 2367.

 

 

 Lengyel

 2368.

 

 

 Mórágy

 2369.

 

 

 Mőcsény

 2370.

 

 

 Mucsfa

 2371.

 

 

 Nagymányok

 2372.

 

 

 Nagyvejke

 2373.

 

 

 Tevel

 2374.

 

 

 Váralja

 2375.

 

 

 Závod

 2376.

 

 Dombóvári

 Attala

 2377.

 

 

 Csibrák

 2378.

 

 

 Csikóstőttős

 2379.

 

 

 Dalmand

 2380.

 

 

 Dombóvár

 2381.

 

 

 Döbrököz

 2382.

 

 

 Gyulaj

 2383.

 

 

 Jágónak

 2384.

 

 

 Kapospula

 2385.

 

 

 Kaposszekcső

 2386.

 

 

 Kocsola

 2387.

 

 

 Kurd

 2388.

 

 

 Lápafő

 2389.

 

 

 Nak

 2390.

 

 

 Szakcs

 2391.

 

 

 Várong

 2392.

 

 Paksi

 Bikács

 2393.

 

 

 Bölcske

 2394.

 

 

 Dunaföldvár

 2395.

 

 

 Dunaszentgyörgy

 2396.

 

 

 Gerjen

 2397.

 

 

 Györköny

 2398.

 

 

 Kajdacs

 2399.

 

 

 Madocsa

 2400.

 

 

 Nagydorog

 2401.

 

 

 Németkér

 2402.

 

 

 Paks

 2403.

 

 

 Pálfa

 2404.

 

 

 Pusztahencse

 2405.

 

 

 Sárszentlőrinc

 2406.

 

 Szekszárdi

 Alsónána

 2407.

 

 

 Alsónyék

 2408.

 

 

 Báta

 2409.

 

 

 Bátaszék

 2410.

 

 

 Bogyiszló

 2411.

 

 

 Decs

 2412.

 

 

 Fácánkert

 2413.

 

 

 Fadd

 2414.

 

 

 Felsőnána

 2415.

 

 

 Harc

 2416.

 

 

 Kéty

 2417.

 

 

 Kistormás

 2418.

 

 

 Kölesd

 2419.

 

 

 Medina

 2420.

 

 

 Murga

 2421.

 

 

 Őcsény

 2422.

 

 

 Pörböly

 2423.

 

 

 Sárpilis

 2424.

 

 

 Sióagárd

 2425.

 

 

 Szálka

 2426.

 

 

 Szedres

 2427.

 

 

 Szekszárd

 2428.

 

 

 Tengelic

 2429.

 

 

 Tolna

 2430.

 

 

 Várdomb

 2431.

 

 

 Zomba

 2432.

 

 Tamási

 Belecska

 2433.

 

 

 Diósberény

 2434.

 

 

 Dúzs

 2435.

 

 

 Értény

 2436.

 

 

 Felsőnyék

 2437.

 

 

 Fürged

 2438.

 

 

 Gyönk

 2439.

 

 

 Hőgyész

 2440.

 

 

 Iregszemcse

 2441.

 

 

 Kalaznó

 2442.

 

 

 Keszőhidegkút

 2443.

 

 

 Kisszékely

 2444.

 

 

 Koppányszántó

 2445.

 

 

 Magyarkeszi

 2446.

 

 

 Miszla

 2447.

 

 

 Mucsi

 2448.

 

 

 Nagykónyi

 2449.

 

 

 Nagyszékely

 2450.

 

 

 Nagyszokoly

 2451.

 

 

 Ozora

 2452.

 

 

 Pári

 2453.

 

 

 Pincehely

 2454.

 

 

 Regöly

 2455.

 

 

 Simontornya

 2456.

 

 

 Szakadát

 2457.

 

 

 Szakály

 2458.

 

 

 Szárazd

 2459.

 

 

 Tamási

 2460.

 

 

 Tolnanémedi

 2461.

 

 

 Udvari

 2462.

 

 

 Újireg

 2463.

 

 

 Varsád

 2464.

 Vas

 Celldömölki

 Boba

 2465.

 

 

 Borgáta

 2466.

 

 

 Celldömölk

 2467.

 

 

 Csönge

 2468.

 

 

 Duka

 2469.

 

 

 Egyházashetye

 2470.

 

 

 Jánosháza

 2471.

 

 

 Karakó

 2472.

 

 

 Keléd

 2473.

 

 

 Kemeneskápolna

 2474.

 

 

 Kemenesmagasi

 2475.

 

 

 Kemenesmihályfa

 2476.

 

 

 Kemenespálfa

 2477.

 

 

 Kemenessömjén

 2478.

 

 

 Kemenesszentmárton

 2479.

 

 

 Kenyeri

 2480.

 

 

 Kissomlyó

 2481.

 

 

 Köcsk

 2482.

 

 

 Mersevát

 2483.

 

 

 Mesteri

 2484.

 

 

 Nagysimonyi

 2485.

 

 

 Nemeskeresztúr

 2486.

 

 

 Nemeskocs

 2487.

 

 

 Ostffyasszonyfa

 2488.

 

 

 Pápoc

 2489.

 

 

 Szergény

 2490.

 

 

 Tokorcs

 2491.

 

 

 Vönöck

 2492.

 

 Csepregi

 Bő

 2493.

 

 

 Bük

 2494.

 

 

 Chernelházadamonya

 2495.

 

 

 Csepreg

 2496.

 

 

 Gór

 2497.

 

 

 Iklanberény

 2498.

 

 

 Lócs

 2499.

 

 

 Mesterháza

 2500.

 

 

 Nagygeresd

 2501.

 

 

 Nemesládony

 2502.

 

 

 Répceszentgyörgy

 2503.

 

 

 Sajtoskál

 2504.

 

 

 Simaság

 2505.

 

 

 Tompaládony

 2506.

 

 

 Tormásliget

 2507.

 

 

 Tömörd

 2508.

 

 Körmendi

 Csákánydoroszló

 2509.

 

 

 Daraboshegy

 2510.

 

 

 Döbörhegy

 2511.

 

 

 Döröske

 2512.

 

 

 Egyházashollós

 2513.

 

 

 Egyházasrádóc

 2514.

 

 

 Halastó

 2515.

 

 

 Halogy

 2516.

 

 

 Harasztifalu

 2517.

 

 

 Hegyháthodász

 2518.

 

 

 Hegyhátsál

 2519.

 

 

 Katafa

 2520.

 

 

 Kemestaródfa

 2521.

 

 

 Körmend

 2522.

 

 

 Magyarnádalja

 2523.

 

 

 Magyarszecsőd

 2524.

 

 

 Molnaszecsőd

 2525.

 

 

 Nádasd

 2526.

 

 

 Nagykölked

 2527.

 

 

 Nagymizdó

 2528.

 

 

 Nemesrempehollós

 2529.

 

 

 Pinkamindszent

 2530.

 

 

 Rádóckölked

 2531.

 

 

 Szarvaskend

 2532.

 

 

 Vasalja

 2533.

 

 Kőszegi

 Bozsok

 2534.

 

 

 Cák

 2535.

 

 

 Gyöngyösfalu

 2536.

 

 

 Horvátzsidány

 2537.

 

 

 Kiszsidány

 2538.

 

 

 Kőszeg

 2539.

 

 

 Kőszegdoroszló

 2540.

 

 

 Kőszegpaty

 2541.

 

 

 Kőszegszerdahely

 2542.

 

 

 Lukácsháza

 2543.

 

 

 Nemescsó

 2544.

 

 

 Ólmod

 2545.

 

 

 Peresznye

 2546.

 

 

 Pusztacsó

 2547.

 

 

 Velem

 2548.

 

 Őriszentpéteri

 Bajánsenye

 2549.

 

 

 Felsőjánosfa

 2550.

 

 

 Felsőmarác

 2551.

 

 

 Hegyhátszentjakab

 2552.

 

 

 Hegyhátszentmárton

 2553.

 

 

 Ispánk

 2554.

 

 

 Ivánc

 2555.

 

 

 Kercaszomor

 2556.

 

 

 Kerkáskápolna

 2557.

 

 

 Kisrákos

 2558.

 

 

 Kondorfa

 2559.

 

 

 Magyarszombatfa

 2560.

 

 

 Nagyrákos

 2561.

 

 

 Őrimagyarósd

 2562.

 

 

 Őriszentpéter

 2563.

 

 

 Pankasz

 2564.

 

 

 Szaknyér

 2565.

 

 

 Szalafő

 2566.

 

 

 Szatta

 2567.

 

 

 Szőce

 2568.

 

 

 Velemér

 2569.

 

 

 Viszák

 2570.

 

 Sárvári

 Bejcgyertyános

 2571.

 

 

 Bögöt

 2572.

 

 

 Bögöte

 2573.

 

 

 Csánig

 2574.

 

 

 Csénye

 2575.

 

 

 Gérce

 2576.

 

 

 Hegyfalu

 2577.

 

 

 Hosszúpereszteg

 2578.

 

 

 Ikervár

 2579.

 

 

 Jákfa

 2580.

 

 

 Káld

 2581.

 

 

 Kenéz

 2582.

 

 

 Meggyeskovácsi

 2583.

 

 

 Megyehíd

 2584.

 

 

 Nick

 2585.

 

 

 Nyőgér

 2586.

 

 

 Ölbő

 2587.

 

 

 Pecöl

 2588.

 

 

 Porpác

 2589.

 

 

 Pósfa

 2590.

 

 

 Rábapaty

 2591.

 

 

 Répcelak

 2592.

 

 

 Sárvár

 2593.

 

 

 Sitke

 2594.

 

 

 Sótony

 2595.

 

 

 Szeleste

 2596.

 

 

 Uraiújfalu

 2597.

 

 

 Vámoscsalád

 2598.

 

 

 Vásárosmiske

 2599.

 

 

 Vasegerszeg

 2600.

 

 

 Vashosszúfalu

 2601.

 

 

 Zsédeny

 2602.

 

 Szentgotthárdi

 Alsószölnök

 2603.

 

 

 Apátistvánfalva

 2604.

 

 

 Csörötnek

 2605.

 

 

 Felsőszölnök

 2606.

 

 

 Gasztony

 2607.

 

 

 Kétvölgy

 2608.

 

 

 Magyarlak

 2609.

 

 

 Nemesmedves

 2610.

 

 

 Orfalu

 2611.

 

 

 Rábagyarmat

 2612.

 

 

 Rátót

 2613.

 

 

 Rönök

 2614.

 

 

 Szakonyfalu

 2615.

 

 

 Szentgotthárd

 2616.

 

 

 Vasszentmihály

 2617.

 

 Szombathelyi

 Acsád

 2618.

 

 

 Balogunyom

 2619.

 

 

 Bozzai

 2620.

 

 

 Bucsu

 2621.

 

 

 Csempeszkopács

 2622.

 

 

 Dozmat

 2623.

 

 

 Felsőcsatár

 2624.

 

 

 Gencsapáti

 2625.

 

 

 Gyanógeregye

 2626.

 

 

 Horvátlövő

 2627.

 

 

 Ják

 2628.

 

 

 Kisunyom

 2629.

 

 

 Meszlen

 2630.

 

 

 Nárai

 2631.

 

 

 Narda

 2632.

 

 

 Nemesbőd

 2633.

 

 

 Nemeskolta

 2634.

 

 

 Perenye

 2635.

 

 

 Pornóapáti

 2636.

 

 

 Rábatöttös

 2637.

 

 

 Rum

 2638.

 

 

 Salköveskút

 2639.

 

 

 Sé

 2640.

 

 

 Sorkifalud

 2641.

 

 

 Sorkikápolna

 2642.

 

 

 Sorokpolány

 2643.

 

 

 Söpte

 2644.

 

 

 Szentpéterfa

 2645.

 

 

 Szombathely

 2646.

 

 

 Tanakajd

 2647.

 

 

 Táplánszentkereszt

 2648.

 

 

 Torony

 2649.

 

 

 Vasasszonyfa

 2650.

 

 

 Vaskeresztes

 2651.

 

 

 Vassurány

 2652.

 

 

 Vasszécseny

 2653.

 

 

 Vasszilvágy

 2654.

 

 

 Vát

 2655.

 

 

 Vép

 2656.

 

 

 Zsennye

 2657.

 

 Vasvári

 Alsóújlak

 2658.

 

 

 Andrásfa

 2659.

 

 

 Bérbaltavár

 2660.

 

 

 Csehi

 2661.

 

 

 Csehimindszent

 2662.

 

 

 Csipkerek

 2663.

 

 

 Egervölgy

 2664.

 

 

 Gersekarát

 2665.

 

 

 Győrvár

 2666.

 

 

 Hegyhátszentpéter

 2667.

 

 

 Kám

 2668.

 

 

 Mikosszéplak

 2669.

 

 

 Nagytilaj

 2670.

 

 

 Olaszfa

 2671.

 

 

 Oszkó

 2672.

 

 

 Pácsony

 2673.

 

 

 Petőmihályfa

 2674.

 

 

 Püspökmolnári

 2675.

 

 

 Rábahidvég

 2676.

 

 

 Sárfimizdó

 2677.

 

 

 Szemenye

 2678.

 

 

 Telekes

 2679.

 

 

 Vasvár

 2680.

 Veszprém

 Ajkai

 Ajka

 2681.

 

 

 Bakonypölöske

 2682.

 

 

 Csehbánya

 2683.

 

 

 Halimba

 2684.

 

 

 Kislőd

 2685.

 

 

 Magyarpolány

 2686.

 

 

 Noszlop

 2687.

 

 

 Nyirád

 2688.

 

 

 Öcs

 2689.

 

 

 Szőc

 2690.

 

 

 Úrkút

 2691.

 

 

 Városlőd

 2692.

 

 Devecseri

 Adorjánháza

 2693.

 

 

 Apácatorna

 2694.

 

 

 Borszörcsök

 2695.

 

 

 Csögle

 2696.

 

 

 Dabrony

 2697.

 

 

 Devecser

 2698.

 

 

 Doba

 2699.

 

 

 Egeralja

 2700.

 

 

 Iszkáz

 2701.

 

 

 Kamond

 2702.

 

 

 Karakószörcsök

 2703.

 

 

 Kerta

 2704.

 

 

 Kisberzseny

 2705.

 

 

 Kiscsősz

 2706.

 

 

 Kispirit

 2707.

 

 

 Kisszőlős

 2708.

 

 

 Kolontár

 2709.

 

 

 Nagyalásony

 2710.

 

 

 Nagypirit

 2711.

 

 

 Oroszi

 2712.

 

 

 Pusztamiske

 2713.

 

 

 Somlójenő

 2714.

 

 

 Somlószőlő

 2715.

 

 

 Somlóvásárhely

 2716.

 

 

 Somlóvecse

 2717.

 

 

 Tüskevár

 2718.

 

 

 Vid

 2719.

 

 Balatonalmádi

 Alsóörs

 2720.

 

 

 Balatonalmádi

 2721.

 

 

 Balatonfőkajár

 2722.

 

 

 Balatonfűzfő

 2723.

 

 

 Balatonkenese

 2724.

 

 

 Balatonvilágos

 2725.

 

 

 Csajág

 2726.

 

 

 Felsőörs

 2727.

 

 

 Küngös

 2728.

 

 

 Litér

 2729.

 

 

 Szentkirályszabadja

 2730.

 

 Balatonfüredi

 Aszófő

 2731.

 

 

 Balatonakali

 2732.

 

 

 Balatoncsicsó

 2733.

 

 

 Balatonfüred

 2734.

 

 

 Balatonszepezd

 2735.

 

 

 Balatonszőlős

 2736.

 

 

 Balatonudvari

 2737.

 

 

 Csopak

 2738.

 

 

 Dörgicse

 2739.

 

 

 Lovas

 2740.

 

 

 Monoszló

 2741.

 

 

 Óbudavár

 2742.

 

 

 Örvényes

 2743.

 

 

 Paloznak

 2744.

 

 

 Pécsely

 2745.

 

 

 Szentantalfa

 2746.

 

 

 Szentjakabfa

 2747.

 

 

 Tagyon

 2748.

 

 

 Tihany

 2749.

 

 

 Vászoly

 2750.

 

 

 Zánka

 2751.

 

 Pápai

 Adásztevel

 2752.

 

 

 Bakonyjákó

 2753.

 

 

 Bakonykoppány

 2754.

 

 

 Bakonyság

 2755.

 

 

 Bakonyszentiván

 2756.

 

 

 Bakonyszücs

 2757.

 

 

 Bakonytamási

 2758.

 

 

 Béb

 2759.

 

 

 Békás

 2760.

 

 

 Csót

 2761.

 

 

 Dáka

 2762.

 

 

 Döbrönte

 2763.

 

 

 Egyházaskesző

 2764.

 

 

 Farkasgyepű

 2765.

 

 

 Ganna

 2766.

 

 

 Gecse

 2767.

 

 

 Gic

 2768.

 

 

 Homokbödöge

 2769.

 

 

 Kemeneshőgyész

 2770.

 

 

 Kemenesszentpéter

 2771.

 

 

 Kup

 2772.

 

 

 Külsővat

 2773.

 

 

 Lovászpatona

 2774.

 

 

 Magyargencs

 2775.

 

 

 Malomsok

 2776.

 

 

 Marcalgergelyi

 2777.

 

 

 Marcaltő

 2778.

 

 

 Mezőlak

 2779.

 

 

 Mihályháza

 2780.

 

 

 Nagyacsád

 2781.

 

 

 Nagydém

 2782.

 

 

 Nagygyimót

 2783.

 

 

 Nagytevel

 2784.

 

 

 Nemesgörzsöny

 2785.

 

 

 Nemesszalók

 2786.

 

 

 Németbánya

 2787.

 

 -

 Nóráp

 2788.

 

 

 Nyárád

 2789.

 

 

 Pápa

 2790.

 

 

 Pápadereske

 2791.

 

 

 Pápakovácsi

 2792.

 

 

 Pápasalamon

 2793.

 

 

 Pápateszér

 2794.

 

 

 Takácsi

 2795.

 

 

 Ugod

 2796.

 

 

 Vanyola

 2797.

 

 

 Várkesző

 2798.

 

 

 Vaszar

 2799.

 

 

 Vinár

 2800.

 

 Sümegi

 Bazsi

 2801.

 

 

 Bodorfa

 2802.

 

 

 Csabrendek

 2803.

 

 

 Dabronc

 2804.

 

 

 Gógánfa

 2805.

 

 

 Gyepükaján

 2806.

 

 

 Hetyefő

 2807.

 

 

 Hosztót

 2808.

 

 

 Káptalanfa

 2809.

 

 

 Megyer

 2810.

 

 

 Nemeshany

 2811.

 

 

 Rigács

 2812.

 

 

 Sümeg

 2813.

 

 

 Sümegprága

 2814.

 

 

 Szentimrefalva

 2815.

 

 

 Ukk

 2816.

 

 

 Veszprémgalsa

 2817.

 

 

 Zalaerdőd

 2818.

 

 

 Zalagyömörő

 2819.

 

 

 Zalameggyes

 2820.

 

 

 Zalaszegvár

 2821.

 

 Tapolcai

 Ábrahámhegy

 2822.

 

 

 Badacsonytomaj

 2823.

 

 

 Badacsonytördemic

 2824.

 

 

 Balatonederics

 2825.

 

 

 Balatonhenye

 2826.

 

 

 Balatonrendes

 2827.

 

 

 Gyulakeszi

 2828.

 

 

 Hegyesd

 2829.

 

 

 Hegymagas

 2830.

 

 

 Kapolcs

 2831.

 

 

 Káptalantóti

 2832.

 

 

 Kékkút

 2833.

 

 

 Kisapáti

 2834.

 

 

 Kővágóörs

 2835.

 

 

 Köveskál

 2836.

 

 

 Lesencefalu

 2837.

 

 

 Lesenceistvánd

 2838.

 

 

 Lesencetomaj

 2839.

 

 

 Mindszentkálla

 2840.

 

 

 Monostorapáti

 2841.

 

 

 Nemesgulács

 2842.

 

 

 Nemesvita

 2843.

 

 

 Raposka

 2844.

 

 

 Révfülöp

 2845.

 

 

 Salföld

 2846.

 

 

 Sáska

 2847.

 

 

 Szentbékkálla

 2848.

 

 

 Szigliget

 2849.

 

 

 Taliándörögd

 2850.

 

 

 Tapolca

 2851.

 

 

 Uzsa

 2852.

 

 

 Vigántpetend

 2853.

 

 

 Zalahaláp

 2854.

 

 Várpalotai

 Berhida

 2855.

 

 

 Jásd

 2856.

 

 

 Ősi

 2857.

 

 

 Öskü

 2858.

 

 

 Pétfürdő

 2859.

 

 

 Tés

 2860.

 

 

 Várpalota

 2861.

 

 Veszprémi

 Bánd

 2862.

 

 

 Barnag

 2863.

 

 

 Hajmáskér

 2864.

 

 

 Hárskút

 2865.

 

 

 Herend

 2866.

 

 

 Hidegkút

 2867.

 

 

 Királyszentistván

 2868.

 

 

 Márkó

 2869.

 

 

 Mencshely

 2870.

 

 

 Nagyvázsony

 2871.

 

 

 Nemesvámos

 2872.

 

 

 Papkeszi

 2873.

 

 

 Pula

 2874.

 

 

 Sóly

 2875.

 

 

 Szentgál

 2876.

 

 

 Tótvázsony

 2877.

 

 

 Veszprém

 2878.

 

 

 Veszprémfajsz

 2879.

 

 

 Vilonya

 2880.

 

 

 Vöröstó

 2881.

 

 Zirci

 Bakonybél

 2882.

 

 

 Bakonynána

 2883.

 

 

 Bakonyoszlop

 2884.

 

 

 Bakonyszentkirály

 2885.

 

 

 Borzavár

 2886.

 

 

 Csesznek

 2887.

 

 

 Csetény

 2888.

 

 

 Dudar

 2889.

 

 

 Eplény

 2890.

 

 

 Lókút

 2891.

 

 

 Nagyesztergár

 2892.

 

 

 Olaszfalu

 2893.

 

 

 Pénzesgyőr

 2894.

 

 

 Porva

 2895.

 

 

 Szápár

 2896.

 

 

 Zirc

 2897.

 Zala

 Hévízi

 Alsópáhok

 2898.

 

 

 Cserszegtomaj

 2899.

 

 

 Felsőpáhok

 2900.

 

 

 Hévíz

 2901.

 

 

 Nemesbük

 2902.

 

 

 Rezi

 2903.

 

 

 Sármellék

 2904.

 

 

 Zalaköveskút

 2905.

 

 Keszthelyi

 Balatongyörök

 2906.

 

 

 Bókaháza

 2907.

 

 

 Esztergályhorváti

 2908.

 

 

 Gétye

 2909.

 

 

 Gyenesdiás

 2910.

 

 

 Karmacs

 2911.

 

 

 Keszthely

 2912.

 

 

 Szentgyörgyvár

 2913.

 

 

 Vállus

 2914.

 

 

 Várvölgy

 2915.

 

 

 Vindornyafok

 2916.

 

 

 Vindornyalak

 2917.

 

 

 Vonyarcvashegy

 2918.

 

 

 Zalaapáti

 2919.

 

 

 Zalaszántó

 2920.

 

 

 Zalavár

 2921.

 

 Lenti

 Alsószenterzsébet

 2922.

 

 

 Baglad

 2923.

 

 

 Barlahida

 2924.

 

 

 Belsősárd

 2925.

 

 

 Bödeháza

 2926.

 

 

 Csertalakos

 2927.

 

 

 Csesztreg

 2928.

 

 

 Csömödér

 2929.

 

 

 Dobri

 2930.

 

 

 Felsőszenterzsébet

 2931.

 

 

 Gáborjánháza

 2932.

 

 

 Gosztola

 2933.

 

 

 Gutorfölde

 2934.

 

 

 Hernyék

 2935.

 

 

 Iklódbördőce

 2936.

 

 

 Kálócfa

 2937.

 

 

 Kányavár

 2938.

 

 

 Kerkabarabás

 2939.

 

 

 Kerkafalva

 2940.

 

 

 Kerkakutas

 2941.

 

 

 Kerkateskánd

 2942.

 

 

 Kissziget

 2943.

 

 

 Kozmadombja

 2944.

 

 

 Külsősárd

 2945.

 

 

 Lendvadedes

 2946.

 

 

 Lendvajakabfa

 2947.

 

 

 Lenti

 2948.

 

 

 Lovászi

 2949.

 

 

 Magyarföld

 2950.

 

 

 Márokföld

 2951.

 

 

 Mikekarácsonyfa

 2952.

 

 

 Nemesnép

 2953.

 

 

 Nova

 2954.

 

 

 Ortaháza

 2955.

 

 

 Páka

 2956.

 

 

 Pórszombat

 2957.

 

 

 Pördefölde

 2958.

 

 

 Pusztaapáti

 2959.

 

 

 Ramocsa

 2960.

 

 

 Rédics

 2961.

 

 

 Resznek

 2962.

 

 

 Szécsisziget

 2963.

 

 

 Szentgyörgyvölgy

 2964.

 

 

 Szentpéterfölde

 2965.

 

 

 Szijártóháza

 2966.

 

 

 Szilvágy

 2967.

 

 

 Tormafölde

 2968.

 

 

 Tornyiszentmiklós

 2969.

 

 

 Zalabaksa

 2970.

 

 

 Zalaszombatfa

 2971.

 

 

 Zebecke

 2972.

 

 Letenyei

 Bánokszentgyörgy

 2973.

 

 

 Bázakerettye

 2974.

 

 

 Becsehely

 2975.

 

 

 Borsfa

 2976.

 

 

 Bucsuta

 2977.

 

 

 Csörnyeföld

 2978.

 

 

 Kerkaszentkirály

 2979.

 

 

 Kiscsehi

 2980.

 

 

 Kistolmács

 2981.

 

 

 Lasztonya

 2982.

 

 

 Letenye

 2983.

 

 

 Lispeszentadorján

 2984.

 

 

 Maróc

 2985.

 

 

 Molnári

 2986.

 

 

 Murarátka

 2987.

 

 

 Muraszemenye

 2988.

 

 

 Oltárc

 2989.

 

 

 Petrivente

 2990.

 

 

 Pusztamagyaród

 2991.

 

 

 Semjénháza

 2992.

 

 

 Szentliszló

 2993.

 

 

 Szentmargitfalva

 2994.

 

 

 Tótszentmárton

 2995.

 

 

 Tótszerdahely

 2996.

 

 

 Valkonya

 2997.

 

 

 Várfölde

 2998.

 

 

 Zajk

 2999.

 

 Nagykanizsai

 Belezna

 3000.

 

 

 Bocska

 3001.

 

 

 Börzönce

 3002.

 

 

 Csapi

 3003.

 

 

 Eszteregnye

 3004.

 

 

 Fityeház

 3005.

 

 

 Fűzvölgy

 3006.

 

 

 Gelsesziget

 3007.

 

 

 Hahót

 3008.

 

 

 Homokkomárom

 3009.

 

 

 Hosszúvölgy

 3010.

 

 

 Kacorlak

 3011.

 

 

 Liszó

 3012.

 

 

 Magyarszentmiklós

 3013.

 

 

 Magyarszerdahely

 3014.

 

 

 Murakeresztúr

 3015.

 

 

 Nagybakónak

 3016.

 

 

 Nagykanizsa

 3017.

 

 

 Nagyrécse

 3018.

 

 

 Nemespátró

 3019.

 

 

 Pölöskefő

 3020.

 

 

 Rigyác

 3021.

 

 

 Sormás

 3022.

 

 

 Surd

 3023.

 

 

 Szepetnek

 3024.

 

 

 Újudvar

 3025.

 

 

 Zalaszentbalázs

 3026.

 

 Pacsai

 Alsórajk

 3027.

 

 

 Bezeréd

 3028.

 

 

 Búcsúszentlászló

 3029.

 

 

 Dióskál

 3030.

 

 

 Egeraracsa

 3031.

 

 

 Felsőrajk

 3032.

 

 

 Misefa

 3033.

 

 

 Nagykapornak

 3034.

 

 

 Nemesrádó

 3035.

 

 

 Nemessándorháza

 3036.

 

 

 Nemesszentandrás

 3037.

 

 

 Orbányosfa

 3038.

 

 

 Pacsa

 3039.

 

 

 Padár

 3040.

 

 

 Pölöske

 3041.

 

 

 Pötréte

 3042.

 

 

 Szentpéterúr

 3043.

 

 

 Zalaigrice

 3044.

 

 

 Zalaszentmárton

 3045.

 

 

 Zalaszentmihály

 3046.

 

 Zalaegerszegi

 Alibánfa

 3047.

 

 

 Alsónemesapáti

 3048.

 

 

 Babosdöbréte

 3049.

 

 

 Bagód

 3050.

 

 

 Bak

 3051.

 

 

 Baktüttös

 3052.

 

 

 Becsvölgye

 3053.

 

 

 Bocfölde

 3054.

 

 

 Boncodfölde

 3055.

 

 

 Böde

 3056.

 

 

 Csatár

 3057.

 

 

 Csonkahegyhát

 3058.

 

 

 Csöde

 3059.

 

 

 Dobronhegy

 3060.

 

 

 Egervár

 3061.

 

 

 Gellénháza

 3062.

 

 

 Gombosszeg

 3063.

 

 

 Gősfa

 3064.

 

 

 Gyűrűs

 3065.

 

 

 Hagyárosbörönd

 3066.

 

 

 Hottó

 3067.

 

 

 Iborfia

 3068.

 

 

 Kávás

 3069.

 

 

 Kemendollár

 3070.

 

 

 Keménfa

 3071.

 

 

 Kisbucsa

 3072.

 

 

 Kiskutas

 3073.

 

 

 Kispáli

 3074.

 

 

 Kustánszeg

 3075.

 

 

 Lakhegy

 3076.

 

 

 Lickóvadamos

 3077.

 

 

 Milejszeg

 3078.

 

 

 Nagykutas

 3079.

 

 

 Nagylengyel

 3080.

 

 

 Nagypáli

 3081.

 

 

 Nemesapáti

 3082.

 

 

 Nemeshetés

 3083.

 

 

 Németfalu

 3084.

 

 

 Ormándlak

 3085.

 

 

 Ozmánbük

 3086.

 

 

 Pálfiszeg

 3087.

 

 

 Pethőhenye

 3088.

 

 

 Petrikeresztúr

 3089.

 

 

 Pókaszepetk

 3090.

 

 

 Pusztaederics

 3091.

 

 

 Pusztaszentlászló

 3092.

 

 

 Salomvár

 3093.

 

 

 Sárhida

 3094.

 

 

 Söjtör

 3095.

 

 

 Szentkozmadombja

 3096.

 

 

 Teskánd

 3097.

 

 

 Tófej

 3098.

 

 

 Vasboldogasszony

 3099.

 

 

 Vaspör

 3100.

 

 

 Vöckönd

 3101.

 

 

 Zalaboldogfa

 3102.

 

 

 Zalacséb

 3103.

 

 

 Zalaegerszeg

 3104.

 

 

 Zalaháshágy

 3105.

 

 

 Zalaistvánd

 3106.

 

 

 Zalalövő

 3107.

 

 

 Zalaszentgyörgy

 3108.

 

 

 Zalaszentiván

 3109.

 

 

 Zalaszentlőrinc

 3110.

 

 

 Zalatárnok

 3111.

 

 Zalakarosi

 Balatonmagyaród

 3112.

 

 

 Galambok

 3113.

 

 

 Garabonc

 3114.

 

 

 Gelse

 3115.

 

 

 Kerecseny

 3116.

 

 

 Kilimán

 3117.

 

 

 Kisrécse

 3118.

 

 

 Miháld

 3119.

 

 

 Nagyrada

 3120.

 

 

 Orosztony

 3121.

 

 

 Pat

 3122.

 

 

 Sand

 3123.

 

 

 Zalakaros

 3124.

 

 

 Zalakomár

 3125.

 

 

 Zalamerenye

 3126.

 

 

 Zalasárszeg

 3127.

 

 

 Zalaszabar

 3128.

 

 

 Zalaszentjakab

 3129.

 

 

 Zalaújlak

 3130.

 

 Zalaszentgróti

 Almásháza

 3131.

 

 

 Batyk

 3132.

 

 

 Döbröce

 3133.

 

 

 Dötk

 3134.

 

 

 Kallósd

 3135.

 

 

 Kehidakustány

 3136.

 

 

 Kisgörbő

 3137.

 

 

 Kisvásárhely

 3138.

 

 

 Ligetfalva

 3139.

 

 

 Mihályfa

 3140.

 

 

 Nagygörbő

 3141.

 

 

 Óhíd

 3142.

 

 

 Pakod

 3143.

 

 

 Sénye

 3144.

 

 

 Sümegcsehi

 3145.

 

 

 Szalapa

 3146.

 

 

 Tekenye

 3147.

 

 

 Tilaj

 3148.

 

 

 Türje

 3149.

 

 

 Vindornyaszőlős

 3150.

 

 

 Zalabér

 3151.

 

 

 Zalacsány

 3152.

 

 

 Zalaszentgrót

 3153.

 

 

 Zalaszentlászló

 3154.

 

 

 Zalavég”