2020. évi CLIX. törvény

a rákosmezei Királydomb nemzeti emlékhellyé nyilvánításáról

1. § A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény (a továbbiakban: Kötv.) 2. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.

1. melléklet a 2020. évi CLIX. törvényhez

A Kötv. 2. melléklet II. pontjában foglalt táblázat a következő 20. sorral egészül ki:

 

 (A)

 (B)

 

 (A nemzeti emlékhely megnevezése)

 (A nemzeti emlékhely lehatárolása)

 „

 

 

 20.

 A rákosmezei Királydomb

 Budapest X. kerület, 42717 helyrajzi számon nyilvántartott ingatlan

 

 

 ”