2012. évi CLVI. törvény indokolása

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi költségvetésének végrehajtásáról

Általános indokolás

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (továbbiakban: Hatóság) a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (továbbiakban: Mttv.) 134. § (3) bekezdésében foglalt határidőig benyújtotta a 2011. évi a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsának (továbbiakban: Médiatanács) költségvetését is magába foglaló, egységes költségvetéséről szóló törvényjavaslat tervezetét az Országgyűlés Számvevőszéki és Költségvetési Bizottságához (továbbiakban: Bizottság).

A Bizottság a Hatóság és a Médiatanács 2011. évi költségvetéséről szóló törvénytervezetet az Országgyűlés elé terjesztette, melyet az a megtárgyalást követően a 2010. évi CXLVI. törvénnyel fogadott el.

A Hatóság kiadási és bevételi főösszege 29 324,9 MFt-ban került jóváhagyásra, a Médiatanács költségvetését pedig 194,401 MFt összeggel hagyta jóvá az Országgyűlés.

A Médiatanács kezelésű költségvetésen kívüli bevételek és kiadások főösszege 5 414,214 MFt a jóváhagyott előirányzat szerint.

Az Mttv. 136. § (15) bekezdése alapján a Hatóság egységes költségvetésének mellékleteként az Alap 2011. évi költségvetését az Mttv. 5. sz. mellékletében foglaltak alapján 64 038,779 MFt összeggel hagyta jóvá.

A Hatóság az Mttv. 136. § (10) bekezdésében foglaltak szerint az egységes költségvetés végrehajtásáról zárszámadási törvénytervezet javaslatot készít - az Alap éves költségvetésének végrehajtásáról szóló beszámolót tartalmazó melléklettel együtt - melyet a tárgyévet követő május 31-ig nyújt be az Országgyűlés költségvetési ügyekben illetékes bizottsága elé. Az elkészített zárszámadási törvénytervezet-javaslatot az Mttv. 119. § (1) bekezdésében, valamint a 133. § (1) bekezdésében meghatározott beszámolókhoz csatoltan küldi meg a Hatóság.

Részletes indokolás

A Hatóság 2011. évi költségvetésének végrehajtása

A bevételek alakulása

A Hatóság a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok megfelelő alkalmazásával gazdálkodik. A feladatai ellátásával összefüggő kiadásokat saját bevételéből és költségvetési hozzájárulásból fedezi.

A Hatóság saját bevételét a frekvenciadíjak, az azonosítók lekötéséért és használatáért, illetve a hatósági eljárásért fizetett díjak, a bírságok, valamint a felügyeleti díj képezik.

Fenti díjak, mint alaptevékenységi bevételek alakulását az alábbi táblázat mutatja: 

 

 Eredeti

 Módosított

 

 

 Bevételek

 Előirányzat

 Teljesítés

 Teljesítés % eredeti=100%

 Koncessziós frekvenciadíjak

 9 420,7

 11054,5

 11054,5

 117,3

 UMTS pályázati frekvenciadíjak

 3 594,1

 6 488,5

 6 488,5

 180,5

 Egyéb frekvenciadíjak

 4 280,4

 3 958,9

 3 958,9

 92,5

 Frekvenciadíjak összesen

 17 295,2

 21 505,9

 21 505,9

 124,3

 Azonosítók díja

 2 400,0

 2 463,4

 2 463,4

 102,6

 Hatósági eljárási díjak

 75,0

 82,9

 82,9

 110,5

 Bírság

 150,0

 161,2

 161,2

 107,5

 Felügyeleti díjak

 2 380,0

 1 947,3

 1 947,3

 81,8

 Alaptevékenység bevételei összesen

 22 300,2

 26 156,8

 26 156,8

 117,3

A frekvenciadíjak a Hatóság alaptevékenységi bevételeinek 82,2%-át biztosítják, a 21 505,9 MFt tárgyévi bevétel 24,3%-kal haladja meg a tervezett értéket. A jelentős többlet az alábbi okokkal magyarázható:

2011. április 1-i hatállyal a nemzeti fejlesztési miniszter, valamint a három mobilszolgáltató vállalat vezetője által aláírásra került a GSM 900 és DCS 1800 rendszerű nyilvános mobil rádiótelefon szolgáltatás nyújtására irányuló koncessziós szerződés módosítása.

A használt csatornák után fizetendő állomásdíj megszűnt és a továbbiakban kizárólag havi fix összegű frekvenciahasználati díjat kötelesek fizetni a szolgáltatók.

A szerződésmódosítás eredményeként a törvényben jóváhagyott előirányzathoz képest 1 633,8 MFt összeggel több bevétel folyt be, így ez 17,3%-os bevételi többletet jelent.

Az NMHH Elnökének 1/2011. (III. 31.) NMHH rendelete a frekvencialekötés és -használat díjáról 2011. április 1-i hatállyal módosította az UMTS frekvenciasáv után fizetendő díjakat. Megszűnt a felhasznált csatornák darabszámától függő díj, a szolgáltatóknak havonta, kizárólag sávdíjat kell fizetniük, mely az egységdíj, az értékesített frekvenciasávok szélessége és az arra vonatkozó sávszorzó szorzataként képződő havi fix összeg. A korábban alkalmazott negyedéves számlázás helyébe a havi fix összegű kiszámlázás lépett.

Az UMTS sáv vonatkozásában a törvényben jóváhagyott előirányzathoz képest további bevételnövelő tényezőként jelenik meg a Telenor Zrt. 2007-2010. évi hálózati díjának 596,7 MFt-os összege.

A törvényben jóváhagyott előirányzathoz képest az UMTS díjakon 2 894,4 MFt bevételi többletet realizált a Hatóság.

Az egyéb frekvenciadíjak területén 321,5 MFt-os bevételi tervtől való lemaradással, a teljesítés 3 958,9 MFt volt. Így az eredeti előirányzat 92,5%-ra teljesült. Az elmaradás döntően a mikrohullámú frekvenciadíjakon tapasztalható. Magyarázatként szolgál a nagysebességű adatátviteli rendszerek tervezettnél alacsonyabb szintje, valamint az optikai hálózatok dinamikus fejlődése a mikrohullámú csatornákkal szemben.

Azonosítók lekötéséért és használatáért az előirányzaton tervezettnél 2,6%-kal magasabb bevételt ért el a Hatóság. A befolyt 2 463,6 MFt nagyságrendjében igazodik az elmúlt évek összegeihez.

A bevételi struktúrában kisebb jelentőségű hatósági eljárási díjak bevétele 82,9 MFt, a tervezettet 10,5%-kal haladja meg.

A bevételek között a legnagyobb arányú a 80%-ot meghaladó mértékű távközlési építményi díj 68,5 MFt-os összege.

Bírság címen 161,2 MFt alaptevékenységi bevételt realizált a Hatóság. A 7,5%-os tervtúlteljesítés pénzforgalmi szempontból a 2010. évi bírságot is tartalmazó összeg.

A felügyeleti díjak vonatkozásában a tervezettnél 432,7 MFt-tal alacsonyabb teljesítés döntően pénzforgalmi szempontú elmaradást mutat. A IV. negyedévi díjak 2012. évi bevételként jelentkeznek, így az 1 947,3 MFt-os 81,8%-os teljesítés mögött nem húzódik meg az előirányzat túlzó költségvetési tervezése.

Összességében az alaptevékenységi bevételek előirányzatai a tervezett 22 300,2 MFt-nál 3 856,6 MFt-tal magasabb szinten 26 156,8 MFt-ban realizálódtak. Ez a terv 17,3%-os túlteljesítését jelenti.

A költségvetési hozzájárulás tervezett összege a Médiatanács hivatali szervezete költségeinek fedezetére az Alaptól átutalandó 1 986,4 MFt-ban került jóváhagyásra.

Az előirányzaton könyvelt többletteljesítés a Hatóság, a Médiatanács és az Alap belső szervezeti és szerkezeti változását tükrözi. Az Mttv. 134. § (2) bekezdésében biztosított joggal élve előirányzat módosítás történt a Médiatanács és a Hatóság előirányzataiban, miután a Médiatanács költségvetése kizárólag a tagok tiszteletdíját, azok járulékait, valamint az Mttv.-ben megfogalmazott külső szakértői díjak fedezetét biztosítja.

2011. február 1-től a Hatóság szervezetén belül működik a Médiatudományi Intézet, jogelődjének az Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet 2010. évi költségvetési maradványát az addigi költséggazda Alap átutalta. Ez szintén többletként módosította ezen előirányzatot.

A Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala saját költségvetésében, a Közigazgatási Frekvenciagazdálkodási Hatóságra tervezett, mintegy 120,0 MFt előirányzati összeg átadása további többletbevételt jelentett 2011. év folyamán.

Fentiekre tekintettel a támogatás értékű működési bevételek előirányzaton összességében 184,9 MFt értékű bevételi többlet realizálódott, így a teljesítés 2 171,3 MFt volt.

Az egyéb bevételek 100,2 MFt-os eredeti előirányzatán tárgyi eszközök értékesítéséből, alkalmazotti térítésből és lakáskölcsön visszatérítésből származó összegekkel számoltunk. A tervezettnél 312,0 MFt-os többletbevétel döntően azonban az egyéb sajátos bevételek között szereplő frekvenciapályázati részvételi díjak nem tervezett bevételéből adódik. A tervezett bevételi elemek teljesítése 41,4 MFt, így az összevont teljesítés 412,2 MFt , mely több, mint négyszerese a tervezettnek.

Az Mttv. 216. § (6) bekezdése alapján a Médiatanács jogelődjének az Országos Rádió- és Televízió Testületnek a 2010. évi költségvetésében képződött kötelezettségvállalással nem terhelt pénzmaradványból a Hatóság tartalékot képez, melyet a törvényben megjelölt célok finanszírozására használ fel. A 2010. évi zárszámadás szerint a pénzmaradvány átvétele 283,7 MFt többletbevételt jelentett.

Fenti törvényi bekezdés rendelkezik a Hatóság jogelődjénél, a Nemzeti Hírközlési Hatóságnál keletkezett maradvány felhasználásáról. A bevételek között 858,1 MFt-os összegben szerepeltetjük a kötelezettségvállalással terhelt pénzmaradványt.

A kiszámlázott díjak általános forgalmi adó (ÁFA) tartalma az eredeti előirányzat 4 938,1 MFt-os összegével szemben 6 015,2 MFt-ban teljesült. Ez a tervhez viszonyítva 21,8%-os többletteljesítést jelent.

Összességében a Hatóság 2011.évi pénzforgalmi bevétele 35 897,3 MFt volt, amely a költségvetési törvényben elfogadott összeg 22,4%-os túlteljesítését mutatja.

A Hatóság bevételeinek módosított előirányzathoz viszonyított teljesítése 90,1%, lényegében a jogelőd Nemzeti Hírközlési Hatóság 2010. évi költségvetésében keletkezett előirányzat maradvány korlátozott - csak a kötelezettségvállalással terhelt maradvány igénybevételére szorítkozó - felhasználására tekintettel. Az intézményi beszámolóban az igénybevételre nem kerülő maradványt 3 906,5 MFt összegű előirányzat maradványként szerepeltetjük

Kiadások alakulása

A Hatóság egységes költségvetésének eredeti kiadási előirányzatai a 2010. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványok igénybevételére tekintettel a személyi juttatások, a munkaadókat terhelő járulékok, a dologi-, valamint a fejlesztési kiadások vonatkozásában többletként módosításra kerültek.

A pénzeszköz átadás és a lakáskölcsön előirányzatok tartalmi változásának indoklását az alábbi táblázat elemzése során mutatja be az előterjesztő: 

 

 Eredeti

 Módosított

 

 Teljesítés%

 Kiadások

 Előirányzat

 Teljesítés

 Eredeti= 100%

 Módosított= 100%

 Személyi juttatások

 5 932,5

 6 028,2

 5 053,0

 85,2

 83,8

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 595,6

 1 610,5

 1 250,3

 78,4

 77,6

 Dologi kiadások

 6 141,6

 6 369,8

 3 803,7

 61,9

 59,7

 ÁFA

 4 813,6

 5 961,0

 5 960,3

 123,8

 100,0

 Pénzeszköz átadás

 7 557,7

 16 073,0

 262,4

 3,5

 5,9

 Tervezett költségvetési maradvány

 

 11 623,8

 

 

 4 049,2

 Fejlesztési kiadások

 3 277,9

 3 752,4

 705,5

 21,5

 18,8

 Lakáskölcsön

 6,0

 60,6

 57,6

 960,0

 95,0

 Összesen:

 29 324,9

 39 855,5

 17 092,8

 58,3

 42,9

A személyi juttatások módosított előirányzatának teljesítése 5 053,0 MFt. A 16,2%-os előirányzati maradvány 975,2 MFt-os megtakarítást jelent a Hatóság költségvetésében. A megtakarítás több tényezőre vezethető vissza, legfontosabbnak a 600 fő engedélyezett létszámmal szembeni 563 fős átlaglétszám nevezhető. Ezzel, valamint a munkavégzéshez kapcsolódó juttatások tervezettnél alacsonyabb teljesítésével közel 850,0 MFt-os tartalékba helyezhető maradvány képződött.

A közszféra elvárásaihoz igazodva, a külső személyi juttatások 181,3 MFt-os összege több, mint negyedével marad el a módosított előirányzat adta lehetőségtől.

A munkaadókat terhelő járulékok módosított előirányzathoz viszonyított 360,2 MFt-os megtakarítás figyelembevételével a teljesítés 1 250,3 MFt volt. A tervezetthez viszonyított 78,4% -os teljesítést a 2011. évi hatályos adóváltozások befolyásolták - ez kisebb terhet rótt a munkáltatókra egyes jóléti szolgáltatások esetén.

A dologi és egyéb folyó kiadások teljesítése a határozott költség-racionalizálási folyamat eredményeként 3 803,7 MFt, a módosított előirányzat 60%-át sem érte el. Az eredeti előirányzathoz viszonyítva 2 337,9 MFt, a módosított előirányzathoz képest pedig 2 566,1 MFt a megtakarítás.

A legjelentősebb az informatikai rendszerek működését biztosító egyéb kommunikációs szolgáltatások előirányzatának 900,0 MFt-os, valamint a szellemi tevékenység teljesítéséhez kapcsolódó 600,0 MFt-os megtakarítás.

A kiküldetés, reprezentáció és reklámkiadások módosított előirányzatának 380,0 MFt-os összegével szemben a teljesítés 170,0 MFt volt.

A fejlesztési kiadások 700,0 MFt összegű teljesítése a módosított előirányzatnál 3 000,0 MFt-tal alacsonyabb szinten alakult és a visszafogott fejlesztési munka eredményeként 18,8% -ban realizálódott.

Az általános forgalmi adó költségvetésben jóváhagyott 4 800,0 MFt (ÁFA) befizetési kötelezettség 5 960,3 MFt összegben teljesült, ez az eredeti előirányzatot 23,8%-kal haladja meg, értéke szinte azonos a kiszámlázott díjak utáni ÁFA bevétellel. A kiadások alacsony teljesítésének megfelelően a levonható ÁFA csekély mértékű volt az év folyamán.

A lakáskölcsön kiadási előirányzaton 57,6 MFt a teljesítés, amely a 3,0 MFt-os lakásépítési, illetve -vásárlási munkáltatói kölcsön összegét, valamint az év során a munkavállalók végtörlesztéséhez nyújtott 54,6 MFt-os kölcsön összegét tartalmazza.

A költségvetési törvénytervezet javaslatot a Hatóság a régi törvényi környezetben nyújtotta be. A konkrét célok ismeretének hiányában tervezett 7 557,7 MFt pénzeszköz átadást.

Az Mttv. hatályba lépésekor fogalmazódtak meg a digitális átállást segítő és egyéb tartalékképzések a fel nem használt előirányzatokra vonatkozóan. Fentiekre tekintettel az előirányzat 262,4 MFt-os teljesítése a tényleges évi támogatások és működési célú pénzeszköz átadások összegét tartalmazza. Ezek az összegek így mind az eredeti, mind a módosított előirányzat alacsony arányát mutatja (3,5%, illetve 5,9%).

A módosított előirányzatok között a működési célú pénzeszköz átadások (4 449,2 MFt) mellett a tervezett költségvetési maradvány (11 623,8 MFt) összegét is feltüntettük.

A kiadási előirányzatok teljesítése összességében az év folyamán az eredeti értékhez viszonyítva 58,3%-os, míg a bevételi terv túlteljesítés miatti előirányzat módosításhoz mérve 42,9%-os. Az utóbbi több, mint 57%-os megtakarítás 22 762,7 MFt pénz- és előirányzat maradványt reprezentál.

Felhasználására vonatkozóan az alábbi javaslatot terjesztjük elő:

A 2011. évi gazdálkodás eredményeként a pénzmaradvány összege 18 804,5 MFt.

Ez tartalmazza:

az Mttv. 134. § (1) bekezdése szerint a bírság nélkül számolt saját bevételek 25%-nak megfelelő 6 498,9 MFt következő évi működés fedezetére elkülönített tartalékot,

az ORTT 2010. évi költségvetésében képződött kötelezettségvállalással nem terhelt 278,3 MFt digitális átállásra fordítható összeget,

valamint az 5/2011. számú NMHH Elnöki rendelkezés kötelezettségvállalással lekötött maradvány - digitális átállás forrását képező - 10 890,5 MFt-os összegét.

A pénzmaradványból finanszírozható a 2011. évi kötelezettségvállalással terhelt 1 136,8 MFt értékű szállítói kötelezettség és ezen belül a 40,7 MFt összegű felügyeleti díj visszatérítés is.

A Hatóság jogelődjének, az NHH-nak 2010. évi költségvetésében képződött, kötelezettségvállalással nem terhelt maradvány 3 906,5 MFt-os összege az Mttv. 216. § (6) bekezdésére hivatkozva tartalékként a digitális átállás megvalósulásáig, az azzal kapcsolatos közfeladatok, valamint az Alap közszolgálati és médiaszolgáltatásokkal kapcsolatos tevékenységének finanszírozására használható fel.

A Médiatanács 2011. évi költségvetésének végrehajtása

A bevételek alakulása

A Hatóság egységes költségvetésének részeként hagyta jóvá az Országgyűlés a bevételi és kiadási főösszegeket 194,401 MFt-ban. A bevételi előirányzat fedezete az Mttv. 136. § (3) bekezdésében meghatározott Alap által kezelt pénzügyi források terhére biztosított. A bevételek módosított előirányzata tartalmazza a Médiatanács 2011. évi határozatainak előirányzatra vonatkozó hatásait, az Mttv. 216. § (6) bekezdése szerinti kötelezettség-vállalással terhelt, illetve nem terhelt pénzmaradvány igénybevételét 283,668 MFt összegben. A bevételek 468,190 MFt-os teljesítését a saját működési bevételek 7,042 MFt-os összege egészítette ki.

A kiadások alakulása

A személyi juttatások 68,547 MFt-os, a munkaadókat terhelő járulékok 18,425 MFt-os összege a módosított előirányzat mintegy 67%-os teljesítését jelenti. A dologi kiadások eredeti és módosított előirányzathoz viszonyított 4,154 MFt-os teljesítése tükrözi azt a változást, mely szerint a Médiatanács hivatali szerve a Hatóság Hivatala, így mind a dologi mind a felhalmozási kiadások a Hatóság kiadási teljesítései között szerepelnek.

A kiadások között szerepeltetjük még az előző évi pénzmaradvány átadását a Hatóság részére az Mttv. 216. § (6) bekezdésében megjelölt tartalékképzésre. Az összes kiadás bevételhez viszonyított teljesítése 80,1%-os.

Pénzmaradvány megállapítása

A 2011. évi költségvetés működési pénzmaradványának 93,396 MFt-os összege a kötelezettségvállalások fedezetére, a kötelezettségvállalással nem terhelt része pedig meghatározott célú tartalékképzésre fordítható.

A költségvetésen kívüli Médiatanács kezelésű költségvetés végrehajtása

Bevételek alakulása

A Médiatanács által kiszámlázott, véglegesen az Alapot illető bevételek 2011-ben az alábbiak szerint teljesültek:

A médiaszolgáltatási díjbevétel 5 805,488 MFt, a frekvencia és támogatási pályázati díj bevétel 147,886 MFt, a kötbér, bírság és késedelmi kamat bevételek pedig 481,144 MFt. Az óvadék bevétele 189,469 MFt, az adóköteles bevételek utáni általános forgalmi adó (ÁFA) bevétel 1 816,632 MFt. Az ÁFA befizetési kötelezettség finanszírozásaként 146,052 MFt az Alaptól átutalt összeg. A bankköltség térítése 3,823 MFt, a függő bevétel 3,803 MFt, az összes 2011. évi bevétel 8 594,297 MFt.

A költségvetésen kívüli bevételek 5 414,214 MFt-os eredeti előirányzatán így 58,7%-os (közel 3,2 Mrd Ft) többletteljesítés mutatkozik, melynek oka az analóg sugárzás lekapcsolásának tervezett időpontja körüli bizonytalanság. A terv 2011. június 30-ig számolt az analóg médiaszolgáltatási bevételekkel.

Kiadások alakulása

A költségvetésen kívüli kiadások - a médiaszolgáltatási díj, a frekvencia- és támogatási pályázati díj, az óvadék, a kötbér, bírság és a késedelmi kamat továbbutalása az Alapnak, illetve az ÁFA befizetése a költségvetésnek - az év folyamán a kiszámlázott bevételeknek megfelelően alakultak.

A finanszírozott ÁFA visszatérített összege az Alapnak 85,126 MFt, a költségvetésen kívüli Médiatanács kezelésű 2011. évi összes kiadás 8 012,019 MFt, a bevétel 93,2%-a.

A fennmaradó 582,278 MFt összeg utalására az Alap részére 2012. évben kerül sor.

A Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap 2011. évi költségvetésének végrehajtásáról

A Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap 2011. évi költségvetését az NMHH költségvetésének 3. mellékleteként az Országgyűlés fogadta el a 2010. évi CXLVI törvénnyel. E törvény elfogadást követően született meg a 2010. évi CLXXXV. törvény az Mttv. Mivel az Mttv. a közmédia finanszírozását jelentősen átalakította, ezért az Alap költségvetését is jelentősen módosítani kellett. Az így módosított költségvetést az Mttv. 5. számú melléklete tartalmazza.

Jelen beszámoló során az Mttv. alapján elfogadott költségvetés számait tekintjük eredeti előirányzatnak.

Az Alap a könyveit a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény, valamint az egyéb szervezetek beszámoló készítési és könyvvezetési kötelezettségének sajátosságáról szóló 224/2000. (XII. 19.) Korm. rendeletnek megfelelően vezeti. A számviteli szabályokból és a főkönyvet alátámasztó analitikus nyilvántartásokból jelen beszámoló adatai leképezhetők. A zárszámadás adatainak megbízhatóságát az Alap könyvvizsgálója által elvégzett ellenőrzés is alátámasztotta.

A 2011-es év a közmédia átalakulásának éve volt. Az év közben ismerté vált adatok és tények és az előre nem kalkulálható, bekövetkezett események miatt a költségvetés többször jelentősen módosításra került. (Ezeket összefoglalva jelen indokolás 1. számú melléklete tartalmazza.)

Az Mttv. 136. § (17) bekezdése és a 109/2010. (X. 28.) OGY határozat alapján a Magyar Állam tulajdonába és az Alap vagyonkezelésébe került a közszolgálati részvénytársaságok vagyona. A vagyonátadással érintett kör az archívumokat és a tárgyi eszközöket, immateriális javakat érinti. A vagyonátadás ezen körének a költségvetésre nincs hatása, mivel azok térítésmentesen történtek, és azoknak adóvonzata sem volt.

Az átvett feladatok kapcsán az Alap részére számos szerződés átadása vált szükségessé. Ez az átadás egyes szerződések tekintetében jelenleg is folyamatban van, annak végleges rendezése a 2012-es évre húzódik át. Amennyiben ennek költségvetési hatása lesz, úgy az a 2012-es zárszámadásban kerül bemutatásra.

Az Mttv. hatályba lépésével az Alap gyártja és gyárttatja a közszolgálati műsorokat, ezt a tevékenységet átvette a közszolgálati műsorszolgáltatóktól, akik a továbbiakban ingyenesen kapják a tartalmakat az Alaptól. Az Alap ennek érdekében - 330 fő kivételével - átvette a Zrt.-k teljes személyi állományát, a személyi állományhoz fűződő kötelezettségeket és esetleges követeléseket, a gyártáshoz és a működéshez szükséges valamennyi kötelezettséget, valamint a Zrt.-k korábbi követelésállományát is, ami nagyrészt a kereskedelmi tevékenységből származó követelés. Az átvett kötelezettségekből eredő kifizetések a Kiadások 4. során az MTVA médiaszolgáltatás-támogatási és vagyonkezelési tevékenységének kiadásai soron jelennek meg mint kiadások. Az átvett követelésekből eredő bevételek nagy része a kereskedelmi bevételek (Bevétel 10.), kisebb része pedig az egyéb céltámogatások (Bevétel 9.) és az egyéb bevételek (Bevétel 6.) között jelenik meg. Az Alap a Zrt.-ktől jelentős hitelállományt is átvett, ennek egy része az év során rendezve lett, az erre kifizetett összeg költségvetésen kívüli tételként kerül bemutatásra.

A bevételek alakulása

1. Átvállalt üzemben tartási díj és költségvetési hozzájárulás

1.1. átvállalt üzemben tartási díj 

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 29 458,500

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 29 458,000

Az előirányzat a Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetéséről szóló 2010. évi CLXIX. törvény alapján került meghatározásra. (1. melléklet I. fejezet 15-ös cím).

A bevétel az előirányzatnak megfelelően teljesült.

1.2. költségvetési hozzájárulás 

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 28 241,500

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 23 241,500

Az előirányzat a Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetéséről szóló 2010. évi CLXIX. törvény alapján került meghatározásra. (1. melléklet I. fejezet 10-es cím 1-es alcím)

A Magyar Köztársaság költségvetését módosító 2011. évi XXXII. törvényt az Országgyűlés március 16-án fogadta el. Ennek értelmében az MTVA költségvetési hozzájárulásán belül 5.000,000 millió forintos médiatartalékot kellett képezni, melynek felhasználásáról az Országgyűlés döntött. 2011. december 14-én a H/5068-as Országgyűlési határozatban arról született döntés, hogy a médiatartalék felhasználását nem engedélyezi.

A bevétel a médiatartalékkal csökkentett összegben teljesült.

2. Médiaszolgáltatási díj

Az Mttv. 136. § (3) bekezdése értelmében az Alap bevétele a médiaszolgáltatási díj. A médiaszolgáltatási díjat az NMHH szedi be és utalja tovább az Alap részére.

2.1 MTM-SBS Televízió Zrt.

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 1 032,630

 Módosított előirányzat:

 2 092,595

 Teljesítés:

 1 566,156

Az MTM-SBS Televízió Zrt. médiaszolgáltatási díja a Médiatanács Hivatala (a továbbiakban Hivatal) előzetes becslése alapján került meghatározásra.

A Médiatanács az 598/2011. (V. 11.) határozatával az előirányzatot 1 059,965 millió forinttal megemelte a szerződésmódosításnak megfelelően.

A médiaszolgáltató a módosított médiaszolgáltatási szerződésében havi részletfizetésben állapodott meg az NMHH-val, emiatt az előirányzat nem teljesült része a 2012-ben több részletben folyik be.

2.2 Magyar RTL Televízió Zrt.

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 938,012

 Módosított előirányzat:

 1 900,853

 Teljesítés:

 1 422,651

A Magyar RTL Televízió Zrt. médiaszolgáltatási díja a Hivatal előzetes becslése alapján került meghatározásra.

A Médiatanács az 598/2011. (V. 11.) határozatával az előirányzatot 962,841 millió forinttal megemelte a szerződésmódosításnak megfelelően.

Az előirányzat teljesülése 478,202 millió forinttal marad el a módosított előirányzattól, ezt a médiaszolgáltató teljesíttette az NMHH számlájára, azonban az Alap számlájára az csak a 2012. évben került továbbutalásra.

2.3 Advenio Műsorszolgáltató Zrt.

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 564,186

 Módosított előirányzat:

 564,186

 Teljesítés:

 756,205

Az Advenio Műsorszolgáltató Zrt. médiaszolgáltatási díja a Hivatal előzetes becslése alapján került meghatározásra.

A médiaszolgáltató médiaszolgáltatási szerződése júliusban módosult, emiatt a teljesülés 192,019 millió forinttal haladta meg az előirányzatot.

2.4 FM1 Műsorszolgáltató Zrt.

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 380,846

 Módosított előirányzat:

 380,846

 Teljesítés:

 471,450

Az FM1 Műsorszolgáltató Zrt. médiaszolgáltatási díja a Hivatal előzetes becslése alapján került meghatározásra.

A médiaszolgáltató médiaszolgáltatási szerződése júliusban módosult, emiatt a teljesülés 90,604 millió forinttal haladta meg az előirányzatot.

2.5 Nem országos műsorszolgáltatási jogosultságok

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 1 213,513

 Módosított előirányzat:

 1 213,513

 Teljesítés:

 899,787

A nem országos médiaszolgáltatók médiaszolgáltatási díja a Hivatal előzetes becslése alapján került meghatározásra.

A teljesülés az előirányzattól 313,726 millió forinttal maradt el. A bevételből 5,064 millió forintot tesz ki az óvadékbevonás.

3. Pályázati díjak

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 26,000

 Módosított előirányzat:

 26,000

 Teljesítés:

 36,606

Az Alap pályázati díj bevétele két tételből tevődik össze, a támogatási pályázati díjból, és a jogosultsági pályázati díjból.

A pályázati díj bevételek esetében a bevételként elszámolt összeg nem a pénzforgalmi teljesülés, hanem az adott évben lezárult pályázati eljárások pályázati díjbevétele. Év végén az Alapnál maradó pályázati díjak függő tételek, amik a költségvetésen kívüli tételek között kerülnek kimutatásra.

4. Kötbér, kártérítés, bírság

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 278,475

Ezen a jogcímen az Mttv. megsértése, valamint a médiaszolgáltatási szerződés megszegése miatt a Médiatanács által kirótt bírságokat, kötbéreket tartjuk nyilván. Emellett az Alap bevételét képezik a médiaszolgáltatási díjak késedelmes megfizetéséből eredő késedelmi kamatok is.

A beszedett kötbérek és bírságok 30%-át tartalékolni kell. Ebből a tartalékból kell kiegyenlíteni az esetlegesen visszajáró kötbéreket és bírságokat. Ezek a tartalékok függő tételek és a költségvetésen kívüli tételek között kerülnek kimutatásra.

5. Önkéntes befizetések

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 40,000

 Módosított előirányzat:

 40,000

 Teljesítés:

 456,420

Önkéntes befizetésekként nem került előirányzat meghatározásra.

2011-ben az NMHH, az Alap és az Antenna Hungária Zrt. között létrejött megállapodás alapján az Antenna Hungária Zrt. vállalta, hogy 2011 júliusa és 2012 decembere között a digitális átállás hatékony érvényesülése, a digitális átállás elősegítése érdekében önkéntes befizetést teljesít az Alap részére maximum 2.000,000 millió forint összegben. Ebből 2011-ben 278,475 millió forint teljesült.

6. Egyéb bevételek

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 1 000,000

 Módosított előirányzat:

 1 000,000

 Teljesítés:

 0,000

Az előirányzat meghatározása során az átmenetileg szabad pénzeszközök befektetésének árfolyamnyeresége volt tervezve. Azonban az átalakulással számos, eredetileg nem kalkulált egyéb bevétel is befolyt.

Az egyéb bevételek közül 216,000 millió forintot tesz ki a „TV2” megnevezés, védjegy átruházása az MTM-SBS Televízió Zrt. részére.

A támogatási alszámlán átmenetileg szabad pénzeszközök befektetése 210,566 millió forintban teljesült. Az Alap többi számláján lévő pénzeszköz után 10,073 millió forint kamatbevétel realizálódott.

A visszakövetelt, vagy önkéntesen visszafizetett céltámogatásokból 7,918 millió forint bevétel folyt be.

Káreseményekből, dolgozói kártérítésekből az Alap 11,863 millió forint bevételt realizált.

7. JBE kereskedelmi televíziók befizetési kötelezettsége

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 1 000,000

 Módosított előirányzat:

 1 000,000

 Teljesítés:

 1 000,000

A díj a Hivatal előzetes becslése alapján került meghatározásra.

Az Mttv. 70. § (11) bekezdése értelmében a Hatóság szeptember 30. napjáig lefolytatja a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárást. A JBE médiaszolgáltatókat terhelő kötelezettségeknek a következő év január 1-jétől kell eleget tenniük. Mindezek függvényében erre a bevételi sorra nem történt teljesülés.

8. A Magyar Rádió művészeti együttesének támogatása

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 662,670

A Magyar Köztársaság költségvetésének 1. melléklete I. fejezet 10-es cím, 2-es alcím alapján került az előirányzat tervezésre, ami az előirányzatnak megfelelően teljesült.

9. Egyéb céltámogatások

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 147,873

A 2011-es magyar soros EU elnökséggel kapcsolatos televíziós feladatokat a Duna Televízió látta le. A feladat teljesítésére háromoldalú szerződés jött létre a Magyar Köztársaság Külügyminisztériuma az Alap és a Duna Televízió Zrt. között. A médiaközvetítői feladatokra a Külügyminisztérium 644,000 millió forintot utalt át.

A Magyar Televízió Zrt. 2010-ben az NFÜ-től támogatást nyert el. Az átalakulások következtében a támogatásból 3,529 millió forint már az Alapot illette.

Az Alap a rádiós műsorok költségeinek ellentétélezésére 10,141 millió forint összegű támogatást kapott a Magyar Szak- és Szépirodalmi Szerzők és Kiadók Reprográfiai Egyesületétől.

A honvédelmi-, katasztrófavédelmi- és gazdasági felkészülés központi kiadásaira, a Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítására, valamint a K-600 hírrendszer (K-600/KTIR Hírközlési és Informatikai Rendszer) működtetésére jóváhagyott, 2011. évi költségvetési törvényben szereplő összegből az MTVA 5,000 millió forintot kapott.

10. Finanszírozott áfa térülés

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 4 141,000

 Teljesítés:

 3 340,801

Az Mttv. 136. § (3) bekezdése alapján a médiaszolgáltatási díj az Alap bevétele, azt az NMHH szedi be és utalja át az Alap részére. A médiaszolgáltatási díj áfa köteles bevétel. A kiszámlázott, azonban pénzügyileg nem rendezett díjak után az áfa fizetési kötelezettség az NMHH-t terheli. Mivel az általa beszedett díj az Alap bevétele, így azt az Alap finanszírozza meg az NMHH részére. A tárgyévben, valamint az előző években finanszírozott áfa összegéből az NMHH 121,569 millió forintot térített meg. Ezen kívül óvadék bevonásból további 26,304 millió forint térült az Alap részére.

11. Kereskedelmi bevételek

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 194,401

 Módosított előirányzat:

 129,600

 Teljesítés:

 129,600

A közmédia az Mttv. keretein belül reklámtevékenységet, tartalomértékesítést is végez, bevétele származik továbbá lapeladásból (RTV részletes) és egyéb vállalkozási tevékenységből.

A tervezés során ez a bevételi sor nem került tervezésre, a 2012. évi költségvetés összeállításakor azonban már számolunk ezzel az előirányzattal. Az összehasonlíthatóság miatt ezért ezzel korrigáljuk a módosított előirányzatot.

Ezeken a jogcímeken 3.340,801 millió forint befolyt bevételt realizált az Alap.

Kiadások alakulása

1. Továbbutalandó üzemben tartási díj

1.1 Médiatanács

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 1 986,400

 Módosított előirányzat:

 2 067,309

 Teljesítés:

 2 067,308

Az NMHH költségvetésével együtt fogadta el az Országgyűlés a Médiatanács költségvetését a 2010. évi CXLVI. törvénnyel.

E törvény 3. §-a lehetőséget biztosít a Médiatanácsnak arra, hogy a bevételi főösszegen belül indokolt esetben az időarányos finanszírozástól eltérjen.

A Médiatanács a 641/2011. (V. 18.) határozatával fogadta el az ORTT, valamint annak jogutódja, az NMHH Médiatanácsának végrehajtásáról szóló beszámolót. E határozatban a Médiatanács kiadási sorról a Médiatanács hivatali szerve kiadási sorra 64,800 millió forintot sorolt át.

Az előirányzat a módosított előirányzatnak megfelelően teljesült.

1.2 Médiatanács hivatali szervezete

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 1 986,400

 Módosított előirányzat:

 2 067,309

 Teljesítés:

 2 067,308

Az NMHH költségvetése bevételi oldalának 6. sora tartalmazza az Alap által a Hivatal részére nyújtandó költségvetési hozzájárulást.

Az Alap jogelődjének, a Műsorszolgáltatási Alapnak a keretein belül működött az Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet (AKTI). Az Mttv. 138. §-a értelmében létrejött Médiatanács Médiatudományi Intézete (Intézet) vette át az AKTI feladatait. Az átvett kötelezettség fedezetével az NMHH-nak utalandó üzemben tartási díj megemelésre került. A 382/2011. (III. 23.) határozat értelmében 4,010 millió forinttal, a 747/2011. (VI. 8.) határozat értelmében pedig 12,100 millió forinttal.

A Médiatanács a 641/2011. (V. 18.) határozatával fogadta el az ORTT, valamint annak jogutódja, az NMHH Médiatanácsának végrehajtásáról szóló beszámolót. E határozatban a Médiatanács kiadási sorról a Médiatanács hivatali szerve kiadási sorra 64,800 millió forintot sorolt át.

Az előirányzat a módosított előirányzatnak megfelelően teljesült.

1.3 Közszolgálati Közalapítvány

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 200,000

 Módosított előirányzat:

 200,000

 Teljesítés:

 200,000

Az Mttv. elfogadásával a közmédia rendszere jelentősen átalakult, a Rttv.-nek megfelelően működő 3 Közalapítványból jött létre a Közszolgálati közalapítvány.

Az előirányzat az eredeti előirányzatnak megfelelően teljesült.

2. Céltámogatások

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 3 000,000

 Módosított előirányzat:

 4 735,227

 Teljesítés:

 1 065,767

Az Mttv. az Alap feladataként határozza meg a közszolgálati célú műsorszámok, a közösségi műsorszolgáltatók, valamint az elsőként filmszínházba bemutatásra szánt filmalkotások és kortárs zeneművek támogatását. Az Mttv. 137. § (1) alapján e támogatásokat nyilvános pályázat útján kell biztosítani. Az Alapon belül a Támogatási vezérigazgató-helyettesi terület látja el ezt a feladatot. A jogelőd szervezet a Műsorszolgáltatási Alap által nyújtott és az átalakuláskor folyamatban lévő pályázati eljárások is átvételre kerültek.

A költségvetés elfogadásakor a Médiatanács e célra 3.000,000 millió forintot kívánt fordítani.

Az Alap 2010-es költségvetésének teljesüléséről szóló beszámolót a Médiatanács az 598/2011. (V. 11.) határozattal fogadta el. Ennek keretében a pénzmaradványok terhére az előirányzatot megemelte az évfordulón támogatási szerződéssel lekötött, illetve pályázati felhívással lekötött összeggel, 594,022 millió forinttal.

Ugyan ebben a határozatban döntött arról, hogy az MTM-SBS Televízió Zrt. médiaszolgáltatási díj bevételi sor emelés terhére azzal megegyező összegben, 1.059,965 millió forinttal megemeli a céltámogatások kiadási sort.

A céltámogatások kiadási sort további 81,240 millió forinttal emelte meg a Médiatanács az Alap 2010. évi záró, kötelezettségvállalással nem terhelt maradványának terhére.

Az előirányzatból 1.065,767 millió forint teljesült. Ebből az előző évekről áthozott kötelezettség 504,490 millió forintot tesz ki. A tárgyévben a Médiatanács 2.100,000 millió forint összegben hirdetett meg új pályázati felhívásokat. A pályáztatási folyamat időigénye miatt ezekből pénzügyileg 561,277 millió forint teljesült.

3. Közmédiumok működési támogatása

Az Mttv. elfogadásával a közmédia rendszere jelentősen átalakult. A közmédiumok a továbbiakban nem gyártanak műsorokat, hanem ahhoz az Alaptól ingyenesen jutnak hozzá. A közmédiumok vagyona, követelései, kötelezettségei, személyi állománya átadásra került az Alap részére. Az Alap a médiatörvény szerint a műsorok gyártása mellett ingyenes számviteli, munkaügyi, vagyonkezelő, informatikai tevékenységgel is hozzájárul a Zrt.-k működéséhez. Mindebből következik, hogy a Zrt.-k finanszírozása jelentősen csökkent.

A vagyonátadás azonban nem ment végbe teljes körűen, mivel a követelések és kötelezettségek esetében szerződésmódosításra volt szükség, ami több esetben akadályba ütközött. A legjelentősebb ezek közül a Kunigunda úti székház szerződése, az Antenna Hungária Zrt.-vel fennálló műsorterjesztési költségek, az EBU tagdíjak. A szerződések egy része az év folyamán rendezésre került és ennek megfelelően a díjak egy része már az Alap kiadási során jelent meg.

A követelések és kötelezettségek átadásának folyamata még nem zárult le teljes körűen, annak még a 2012-es évben is lesz hatása.

Azonban a rendezésig felmerült és a Zrt.-k által megfizetett kiadásokat az Alap a Médiatanács eseti döntései alapján a Zrt.-k részére átutalta.

Ennek költségvetési rendezése értelemszerűen úgy történt, hogy az Alap kiadási sora (4.) csökkentve lett az adott összeggel, míg a Zrt.-k céltámogatása ugyan annyival lett növelve, mivel a kiadások nem nőttek, csupán átsorolásra kerültek. Ezek az átsorolások az alábbiakban kerülnek részletesen bemutatásra.

3.1 Magyar Televízió Zrt. 

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 530,000

 Módosított előirányzat:

 5 019,073

 Teljesítés:

 4 868,139

Az előirányzat módosítás bemutatása:

A Médiatanács 379/2011. (III. 23.) határozata alapján: 3.650,862 millió forint;

A Médiatanács 633/2011. (V. 18.) határozata alapján: 687,275 millió forint;

A Médiatanács 1900/2011. (XII. 20.) határozata alapján: 150,934 millió forint.

A teljesülés 150,934 millió forinttal marad el az előirányzattól, mivel annak pénzügyi rendezésére a 2012-es évben került sor.

3.2 Duna Televízió Zrt. 

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 450,000

 Módosított előirányzat:

 2 289,403

 Teljesítés:

 1 935,183

Az előirányzat módosítás bemutatása:

A Médiatanács 379/2011. (III. 23.) határozata alapján: 1.143,565 millió forint;

A Médiatanács 633/2011. (V. 18.) határozata alapján: 261,618 millió forint;

A Médiatanács 955/2011. (VII. 19.) határozata alapján: 80,000 millió forint;

A Médiatanács 1900/2011. (XII. 20.) határozata alapján: 354,220 millió forint.

A teljesülés 354,220 millió forinttal marad el az előirányzattól, mivel annak pénzügyi rendezésére a 2012-es évben került sor.

3.3 Magyar Rádió Zrt. 

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 425,000

 Módosított előirányzat:

 1 356,267

 Teljesítés:

 1 287,918

Az előirányzat módosítás bemutatása:

A Médiatanács 379/2011. (III. 23.) határozata alapján: 382,973 millió forint;

A Médiatanács 633/2011. (V. 18.) határozata alapján: 374,946 millió forint;

A Médiatanács 955/2011. (VII. 19.) határozata alapján: 105,000 millió forint;

A Médiatanács 1900/2011. (XII. 20.) határozata alapján: 68,348 millió forint.

A teljesülés 68,348 millió forinttal marad el az előirányzattól, mivel annak pénzügyi rendezésére a 2012-es évben került sor.

3.4 Magyar Távirati Iroda Zrt. 

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 745,000

 Módosított előirányzat:

 2 503,000

 Teljesítés:

 2 503,000

Az előirányzat módosítás bemutatása:

A Médiatanács 955/2011. (VII. 19.) határozata alapján: 1.758,000 millió forint;

Az előirányzat a módosított előirányzatnak megfelelően teljesült.

4. MTVA médiaszolgáltatás-támogatási és vagyonkezelési tevékenységének kiadásai

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 55 178,047

 Módosított előirányzat:

 46 213,971

 Teljesítés:

 44 428,312

Az előirányzat a zárszámadás során a maradványokkal, illetve a Zrt.-k részére nyújtandó céltámogatásokkal módosult.

Ez a kiadási sor tartalmazza a műsorgyártási, sugárzási költségeket, a dolgozók bérét, járulékait és a fenntartáshoz szükséges egyéb kiadásokat is.

5. Szerzői jogdíjak

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 238,402

 Módosított előirányzat:

 238,402

 Teljesítés:

 119,201

Az 1999. évi LXXVI. törvény a szerzői jogról 28. § (6) bekezdése alapján fizetendő un. „must carry” díjakat a jogelőd Műsorszolgáltatási Alap fizette a korábbi években. A Médiatanács az 1067/2011. (VIII. 24.) határozattal fogadta el az Artisjus Magyar Szerzői Jogvédő Iroda Egyesület és az Alap között kötendő szerződést, ennek összege az előirányzattal megegyezik. A szerződés a tárgyévben megkötésre került, annak fele a 2011-es évben, a másik fele pedig 2012-ben lett pénzügyileg rendezve.

Az Alap ezen kívül a bemutatott műsorok tekintetében számla alapján fizet az Artisjus részére szerzői jogdíjat, ezek a jogdíjak az Alap kiadásai között a 4. sorban szerepelnek.

6. Pályázatok bírálatának költségei

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 26,000

 Módosított előirányzat:

 26,000

 Teljesítés:

 34,411

A pályázatok bírálatának költségei között a bírálóbizottsági tagok megbízási szerződéseiből eredő dologi, személyi és járulék kiadások, valamint a közjegyzői és hirdetési díjak kerülnek kimutatásra.

7. A Médiatanácsot terhelő, a médiaszolgáltatók által be nem fizetett ÁFA

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 27,829

 Módosított előirányzat:

 27,829

 Teljesítés:

 157,038

Az Mttv. 136. § (3) bekezdése alapján a médiaszolgáltatási díj az Alap bevétele, azt az NMHH szedi be és utalja át az Alap részére. A médiaszolgáltatási díj áfa köteles bevétel. A kiszámlázott, azonban pénzügyileg nem rendezett díjak után az áfa fizetési kötelezettség az NMHH-t terheli. Mivel az általa beszedett díj az Alap bevétele, így azt az Alap finanszírozza meg az NMHH részére. A tárgyévben az Alap 157,038 millió forintot utalt át finanszírozásként. A térülésként visszautalt összegek a bevételek között kerülnek bemutatásra.

8. Médiaszolgáltatási díjjal és egyéb jogi költségekkel összefüggő díjak

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 37,700

 Módosított előirányzat:

 37,700

 Teljesítés:

 0,000

Az előző pontban bemutatott okok miatt a médiaszolgáltatási díj beszedésével kapcsolatos dologi kiadásait az NMHH továbbháríthatja az Alapra.

Az előirányzat az NMHH becslése alapján került meghatározásra.

Az előirányzatra kifizetés nem történt.

9. A Magyar Rádió művészeti együtteseinek támogatása

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 1 000,000

 Módosított előirányzat:

 1 000,000

 Teljesítés:

 1 021,000

Ez a kiadási sor az ezen a jogcímen kapott bevétellel megegyező összegben volt tervezve.

A teljesülés tartalmazza a művészeti együttesekre osztott szervezeti költségeket is.

10. A digitális átállás és a digitális műsorterjesztés költségei

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 962,841

 Teljesítés:

 0,000

Erre a sorra eredetileg nem került előirányzat meghatározásra. A Médiatanács az Alap 2010. évi költségvetésének teljesüléséről szóló beszámolót az 598/2011. (V. 11.) határozattal fogadta el. Ebben létrehozta a digitális átállás és a digitális műsorterjesztés költségei kiadási sort. Ennek fedezete a szintén ebben a határozatban megemelt bevétel 2.2 sor: Magyar RTL Televízió Zrt. médiaszolgáltatási díj bevételének emelése volt.

A kiadási sorra teljesülés nem történt.

11. Egyéb céltámogatások felhasználása

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 420,289

A 2011-es magyar soros EU elnökséggel kapcsolatos televíziós feladatokat a Duna Televízió látta le. A feladat teljesítésére háromoldalú szerződés jött létre a Magyar Köztársaság Külügyminisztériuma, az Alap és a Duna Televízió Zrt. között. A médiaközvetítői feladatokra a Külügyminisztérium 644,000 millió forintot utalt át. Ebből az Alap kimutatásai alapján 401,619 millió forint került felhasználásra. A támogatásból eszközvásárlásra 218,843 millió forint került felhasználásra. Az így beszerzett eszközök jelenleg is az Alap állományában vannak. Működési költségek 193,875 millió forint összegben merültek fel. Az Alap e tevékenységgel kapcsolatban 11,099 millió forint bevételre tett szert, amivel a kiadások csökkentésre kerültek, így működési kiadásként 182,776 millió forint került elszámolásra.

A fel nem használt összeg, 242,381 millió forint a 2012-es évben került visszautalásra.

A Magyar Televízió Zrt. 2010-ben az NFÜ-től támogatást nyert el. Az átalakulások következtében a támogatásból 3,529 millió forint már az Alapot illette, az a tárgyévben felhasználásra is került

Az Alap a rádiós műsorok költségeinek ellentételezésére 10,141 millió forint összegű támogatást kapott a Magyar Szak- és Szépirodalmi Szerzők és Kiadók Reprográfiai Egyesületétől, a támogatás teljes egészében felhasználásra került.

A honvédelmi-, katasztrófavédelmi- és gazdasági felkészülés központi kiadásaira, a Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítására, valamint a K-600 hírrendszer (K-600/KTIR Hírközlési és Informatikai Rendszer) működtetésére jóváhagyott, 2011. évi költségvetési törvényben szereplő összegből az MTVA által kapott 5,000 millió forint teljes egészében felhasználásra került.

12. Közszolgálati Médiaakadémia Alapítvány 

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 30,000

Az Mttv. 137. § (4) bekezdése alapján az Alap - a közszolgálati médiaszolgáltatás 83. §-ban foglalt céljai elérése érdekében - a megfelelő minőségű médiatartalom előállításának elősegítése érdekében biztosítja a közszolgálati médiaszolgáltatások tartalmának előállításában részt vevők továbbképzését. Az Alap a szükséges képzést jogosult kereskedelmi tevékenysége keretein belül szervezni. E célok elérése érdekében az Alap 2011. december 19-én létrehozta a Közszolgálati Médiaakadémia Alapítványt. Az Alapítvány célja a széles látókörű, magasan képzett, a közszolgálatiság elvei iránt elhivatott multimédiás újságírók és médiaszakemberek képzése, valamint a közszolgálati médiaszolgáltatásban részt vevő alkotó munkatársak színvonalas, a folyamatosan fejlődő technológiai környezethez, illetve fogyasztói igényekhez igazodó továbbképzése. Az Alapítvány induló vagyona 30,000 millió forint, melyet az Alapító 2011-ben az Alapítvány rendelkezésére bocsátott.

13. MTVA Digitalizációs Műhely Kft. alapítása és működési támogatása

 

 adatok millió forintban

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 52,500

A Kft-t az Alap hozta létre és abban 100%-os tulajdonos. Azt az Alap a digitalizációs feladatok elvégzése miatt alapította. A társaság törzstőkéje 0,500 millió forint, emellett működésre támogatásként 52,000 millió forintot utalt át az Alap.

Hitelek

A vagyonátadás során az Alap a Zrt.-k hitelállományát is átvette. A Duna Televízió Zrt.-től 520 millió forint folyószámlahitelt, a Magyar Televízió Zrt.-től 1.000 millió forint rövid lejáratú hitelt valamint 2.450 millió forint beruházási hitelt. A 2011. év folyamán a két előbbi hitel rendezésre került, az Alap könyveiben jelenleg a 2.450 millió forintos beruházási hitel szerepel kötelezettségvállalásként. A hitel átvétele nem, csak a visszafizetése volt hatással az Alap pénzeszközeire. Mivel a hitel visszafizetés nem minősül költségvetési kiadásnak, ezért az a költségvetésen kívüli tételek között kerül kimutatásra, mint pénzeszközt csökkentő tétel.

Az indokolás 1. számú melléklete

A költségvetést módosító határozatok összefoglaló táblázata

 

 

 

 

 

 

 M Ft

 Sor- szám

 Megnevezés/Ok

 Határozat száma

 Dátuma

 klgv sor

 Összeg

 Költség- vetési hatás

 

 Céltámogatások Zrt.-knek

 379/2011. (III. 23.)

 2011. 03. 23

 Kiadás3.1

 3 650,86

 0,00

 1.

 

 

 

 Kiadás3.2

 1 143,56

 

 

 

 

 

 Kiadás3.3

 382,97

 

 

 

 

 

 Kiadás4.

 -5 177,40

 

 2.

 2010. évi zárszámadás

 382/2011. (III. 23.)

 2011. 03. 23

 Kiadás4.

 43,90

 -61,11

 

 

 

 

 Kiadás1.2

 4,01

 

 

 

 

 

 Kiadás4.

 13,20

 

 3.

 2010. évi zárszámadás

 598/2011. (V. 11.)

 2011. 05. 11

 Kiadás2.

 594,02

 -683,93

 

 

 

 

 Kiadás4.

 8,67

 

 

 

 

 

 Kiadás2.

 81,24

 

 

 

 

 

 Bevéte12.l

 1 059,97

 

 

 

 

 

 Bevéte12.2

 962,84

 

 

 

 

 

 Kiadás10.

 962,84

 

 

 

 

 

 Kiadás2.

 1 059,97

 

 4.

 Céltámogatások Zrt.-knek

 633/201 1.(V. 18.)

 2011. 05. 18

 Kiadás4.

 -1 323,84

 0,00

 

 

 

 

 Kiadás3.1

 687,28

 

 

 

 

 

 Kiadás3.2

 261,62

 

 

 

 

 

 Kiadás3.3

 374,95

 

 5.

 Médiatanács Hivatalának zárszámadása

 641/201 1.(V. 18.)

 2011. 05. 18

 Kiadás1.1

 -64,80

 0,00

 

 

 

 

 Kiadás1.2

 64,80

 

 6.

 AKTI megszüntetése

 747/2011. (VI. 08.)

 2011. 06. 08

 Kiadás4.

 -12,10

 0,00

 

 

 

 

 Kiadás1.2

 12,10

 

 7.

 Céltámogatások Zrt.-knek

 955/2011. (VII. 19.)

 2011. 07. 19

 Kiadás3.1

 0,00

 0,00

 

 

 

 

 Kiadás3.2

 80,00

 

 

 

 

 

 Kiadás3.3

 105,00

 

 

 

 

 

 Kiadás3.4

 1 758,00

 

 

 

 

 

 Kiadás4.

 -1 943,00

 

 8.

 Céltámogatások Zrt.-knek

 1900/2011. (XII. 20.)

 2011. 12. 20

 Kiadás4.

 -573,50

 0,00

 

 

 

 

 Kiadás3.1

 150,93

 

 

 

 

 

 Kiadás3.2

 354,22

 

 

 

 

 

 Kiadás3.3

 68,35

 

A záró pénzállomány megoszlásának bemutatása

 

 

 

 

 

 M Ft

 Záró pénzállomány  2011. 12. 31

  Összeg

 Kötelezettségvállalással terhelt

 Kötelezettségvállalással nem terhelt

 Támogatási alszámla

 5 213,258

 1 628,255

 3 390,725

 

 Vagyongazdálkodási keret

 935,126

 0,000

 935,126

 

 Digitális keret

 1 920,606

 0,000

 1 920,606

 

 Digitális keret 2011

 484,639

 0,000

 484,639

 

 Céltámogatások

 1 679,609

 1 628,255

 50,354

 

 Költségvetésen kívüli tételek

 193,278

 -

 -

 Támogatási alszámlán kívüli pénzeszközök

 829,811

 824,195

 0,000

 

 Egyéb tételek

 824,195

 824,195

 0,000

 

 Költségvetésen kívüli tételek

 5,616

 -

 -

 Összesen:

 

 6 043,070

 2 452,450

 3 390,725

Az Alap költségvetésen kívüli pénzeszközeinek bemutatása

 

 

 

 

 

 M Ft

 

 Nyitó 2011. 01. 01

 Vagyon- átadással átadott tételek

  Növekedés

  Csökkenés

  Záró 2011. 12. 31

 Támogatási alszámla

 231,300

 0,100

 202,924

 241,046

 193,278

 Duna Televízió Zrt. folyószámlahitel

 

 520,000

 0,000

 520,000

 0,000

 Magyar Televízió Zrt. rövid lejáratú hitel

 

 1 000,000

 0,000

 1 000,000

 0,000

 Magyar Televízió Zrt. beruházási hitel

 

 2 450,000

 0,000

 0,000

 2 450,000

 Pénzeszközt csökkentő tételek

 

 3 970,000

 0,000

 1 520,000

 2 450,000

 Egyéb óvadékok

 -

 0,000

 6,640

 1,024

 5,616

 Pénzeszközt növelő tételek

 

 0,000

 6,640

 1,024

 5,616

 Összhatás

 231,300

 3 970,100

 209,564

 -1 760,022

 -2 250,106