2020. évi CLI. törvény végső előterjesztői indokolása

az országgyűlési képviselőcsoport által nyújtható támogatásról szóló 2020. évi XXVII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Mivel a koronavírus járvány elleni védekezés továbbra is aktív szerepvállalást követel meg mindenkitől, a törvényjavaslat a 2021. évre is biztosítja a lehetőséget, hogy az országgyűlési képviselőcsoportok a működési feltételeiket biztosító kereteik meghatározott részéről lemondhassanak, és azt az országos listán mandátumot szerzett pártjuk részére támogatás formájában felajánlhassák 2021. december 31-ig.

Ezen indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése, valamint a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történő és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történő megjelöléséről szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. §-a alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjelenő Indokolások Tárában közzétételre kerül.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

A 1. §-hoz

A törvényjavaslat az országgyűlési képviselőcsoport által nyújtható támogatásról szóló 2020. évi XXVII. törvény hatályba léptető rendelkezésének módosításával biztosítja, hogy a pártok képviselőcsoportok általi támogatására 2021. december 31-ig lehetőség legyen.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.