2012. évi XCVI. törvény indokolása

az egyes törvényeknek a polgári hírszerzési tevékenység irányításával kapcsolatos módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Információs Hivatal irányításához több szempontból a Kormány valamennyi tagjának együttműködése szükséges. Az Információs Hivatal vonatkozásában ezért miniszteri rendelet helyett a Kormány rendeletében állapíthat meg szabályokat.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A nemzetbiztonsági szolgálatok által közzéteendő adatok körét az egyes minisztériumok helyett a Kormány rendeletben állapítja meg.

A 2. §-hoz

A Kormány a nemzetbiztonsági szolgálatok által közzéteendő adatok körét a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság véleményének kikérésével rendeletben állapítja meg.

A 3. §-hoz

A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvénynek az irányítási rendszer átalakításával kapcsolatos módosítását tartalmazza.

A 4. §-hoz

A polgári hírszerzési tevékenység ellátásáért felelős Információs Hivatalt a Kormány a miniszterelnök útján is irányíthatja. Irányítási tevékenységében közreműködhet a Miniszterelnökséget vezető államtitkár.

Az 5. §-hoz

A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek az irányítási rendszer átalakításával kapcsolatos módosítását tartalmazza.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 6. §-hoz

Hatálybalépésre és sarkalatosságra vonatkozó rendelkezéseket tartalmaz.