2012. évi LXXII. törvény

a katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény módosításáról

1. § A katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 18. § (5) bekezdése, 77. §-a, 79. §-a és 80. § j) pontja hatályát veszti.

2. § A katasztrófavédelmi hozzájárulásra (a továbbiakban: hozzájárulás) kötelezettnek a 2012. évben nem kell a hozzájárulás összegéről nyilatkoznia és a hozzájárulás előlegét, valamint a hozzájárulást megfizetnie.

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § Ez a törvény a kihirdetést követő napon lép hatályba és 2018. január 1-jén hatályát veszti.