2012. évi LX. törvény indokolása

a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A kormányzati intézkedések során szükségessé válhat a polgárok tájékoztatása vagy véleményének, álláspontjának megismerése.

A törvénymódosítás lehetőséget biztosít minden érintett polgár számára, hogy meghatározott ügyekben részleteiben is megismerhesse a kormányzati intézkedéseket és azokról véleményt nyilvánítson.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvény a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvényt kiegészíti a 19/A. §-sal. Ez lehetővé teszi, hogy a Miniszterelnökség a törvény szerinti nyilvántartásból név és lakcím adatok szolgáltatását kérhesse a Kormány által meghatározott ügyekben, annak érdekében, hogy a polgárok tájékoztatást kapjanak az őket személyesen is érintő kormányzati intézkedésekről, és amennyiben ki kívánják fejteni személyes véleményüket, álláspontjukat, azt továbbíthassák a kormányzat számára.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.