2012. évi LI. törvény indokolása

a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az új Polgári Törvénykönyv VI. Könyv, Második rész, VI. Cím, XIX. Fejezet 6:109 pontja jelen módosítással megegyezően rögzíti az anyagi jogon alapuló megállapítási per megindításának lehetőségét. A jogalkotó a felek anyagi jogi igénye - eljárásjogi korlátozástól mentes - érvényesítésének lehetőségét már az új Ptk. hatálybalépését megelőzően biztosítani kívánja.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvénnyel összhangban kerül sor a polgári perrendtartásról szóló törvény módosítására is, amelynek következtében a jogi képviseletet igénylő, már megindított perekben is biztosított - a Ptk. módosításnak megfelelő - keresetváltoztatás és viszontkereset lehetősége.

A 2. §-hoz

A rendelkezés a kötelező jogi képviselettel járó perekben a megfelelő és gyors elintézést azáltal is biztosítani kívánja, hogy ezekben az ügyekben a minél gyorsabb pervitel érdekében szoros eljárási határidőket állított a keresetváltoztatás, viszontkereset és egyes egyéb eljárási cselekmények vonatkozásában.

Figyelemmel a gyakorlati tapasztalatokra a nagy értékű perek esetén, amelyekben a nem megfelelő pervitel és nem megfelelő előkészítés nem jellemző, célszerűnek látszik a keresetváltoztatás és a viszontkereset szigorú korlátjának feloldása.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.