2012. évi XLVIII. törvény indokolása

a nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Magyar Export-Import Bank Zrt.-hez (a továbbiakban: Eximbank) és a Magyar Exporthitel Biztosító Zrt.-hez (a továbbiakban: Mehib) fűződő kormányzati, külgazdasági, államháztartási kapcsolatok indokolttá teszik az állami tulajdon kizárólagosságát, és a tulajdonosi jogoknak a külgazdaságért és a Kárpát-medencei Gazdasági Övezet gazdaságfejlesztéséért felelős miniszter általi gyakorlását. Ezt a célt a jelen törvény kapcsolódó előzményét képező, a Magyar Export-Import Bank Zrt. és a Magyar Exporthitel Biztosító Zrt. feletti tulajdonosi jogok gyakorlásával összefüggő egyes törvények módosításáról szóló törvény valósítja meg, amelyben foglalt rendelkezések végrehajtását követően szükséges a jelen törvény szerinti, sarkalatos törvényt érintő módosítás elvégzése.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A nemzeti vagyonról szóló sarkalatos törvényben az Eximbank és a Mehib nemzeti vagyonban tartandó és állami tulajdonban álló társasági részesedésének legalacsonyabb százalékos mértékét módosítja 25% + 1 szavazatról 100%-ra.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A hatálybaléptető rendelkezést tartalmazza.

A 3. §-hoz

A sarkalatossági záradékot tartalmazza.