2012. évi XXXIX. törvény indokolása

a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A módosítás következtében megszűnik az a jelenleg fennálló megkülönböztetés, miszerint az önkormányzati fenntartású oktatási intézmények esetében jelenleg is lehetséges az önkormányzatok részéről közoktatási megállapodás megkötése más fenntartóval, míg a társulási formában működő oktatási intézmények esetében ez jelenleg nem megengedett.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A Közokt. tv. 89/A. § (12) bekezdésének kiegészítése lehetőséget teremt arra, hogy a többcélú kistérségi társulások a Közokt. tv. 81. §-ban foglaltak szerint közoktatási megállapodást köthessenek más fenntartókkal, így akár egyházi jogi személyekkel is, hasonlóan, mint az önkormányzatok.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.