2012. évi XXIX. törvény

a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény (a továbbiakban: Htv.) 13. §-a a következő b) ponttal egészül ki:

[Mentes az adó alól:]

„b) a kizárólag az önálló orvosi tevékenységről szóló törvény szerinti háziorvos által nyújtott egészségügyi ellátás céljára szolgáló helyiség”

2. § A Htv. 52. §-ának 16. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„16. telek: az épülettel be nem épített földterület, ide nem értve az ingatlan-nyilvántartásban művelési ág szerint aranykorona-értékkel nyilvántartott és ténylegesen mezőgazdasági művelés alatt álló belterületi telket, a külterületi termőföldet, valamint az ingatlan-nyilvántartás szerint tanyaként nyilvántartott ingatlanhoz tartozó földterületet, feltéve, ha az ténylegesen mezőgazdasági művelés alatt áll, továbbá a közút területét, a vasúti pályát, a vasúti pálya tartozékai által lefedett földterületet, a temetőkről és a temetkezésről szóló törvény temető fogalma alá tartozó földterületet;”

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § E törvény 2012. május 15. napján lép hatályba.