2012. évi XXIX. törvény indokolása

a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény szerint építményadó-mentesség illeti meg - az egészségügyi alapellátást végzők működését elősegítendő - az önkormányzatok területi ellátási kötelezettsége körében eljáró háziorvosokat, házi gyermekorvosokat és fogorvosokat kizárólag az alaptevékenységükhöz használt ingatlanaik után.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Az általános indokolásban megfogalmazott jogpolitikai célok érdekében indokolt a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény módosítása.

A 2. §-hoz

A módosítás a telek fogalmának egyértelmű megfogalmazását adja a korábbi indokolatlan kivételek megszüntetésével. Indokolatlan a kivételek alkalmazása az olyan telekrészek használatára, hasznosítására vonatkozóan, melyből bevétel keletkezik.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatálybaléptető rendelkezés.