2012. évi VII. törvény

a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló 2011. évi CCVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló 2011. évi CCVI. törvény melléklete az e törvény melléklete szerint egészül ki.

2. § A lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló 2011. évi CCVI. törvény mellékletének 27. sorában szereplő buddhista vallási közösségek a következők:

a) a Tan Kapuja Buddhista Egyház,

b) Buddhista Misszió, Magyarországi Árya Maitreya Mandala Egyházközösség,

c) Magyarországi Karma - Kagyüpa Buddhista Közösség,

d) Magyarországi Kínai Chanbuddhista Egyház, és

e) Gyémánt Út Buddhista Közösség.

3. § A lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló 2011. évi CCVI. törvény mellékletének 21. sorában szereplő Magyarországi Iszlám Tanácsot alkotó közösségek a következők:

a) Magyar Iszlám Közösség,

b) Magyarországi Muszlimok Egyháza.

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. § (1) Ez a törvény 2012. március 1-jén lép hatályba.

(2) E törvény az Alaptörvény VII. cikk (3) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

Melléklet a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló 2011. évi CCVI. törvény módosításáról szóló 2012. évi VII. törvényhez

A lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló 2011. évi CCVI. törvény melléklete a következő 15-27. sorral egészül ki:

(Az Országgyűlés által elismert magyarországi egyházak, vallási felekezetek és vallási közösségek)

 „15

 Magyarországi Metodista Egyház

 16

 Magyar Pünkösdi Egyház

 17

 Szent Margit Anglikán/Episzkopális Egyház

 18

 Erdélyi Gyülekezet

 19

 Hetednapi Adventista Egyház

 20

 Magyarországi Kopt Ortodox Egyház

 21

 Magyarországi Iszlám Tanács

 22

 Krisztusban Hívő Nazarénus Gyülekezetek

 23

 Magyarországi Krisna-tudatú Hívők Közössége

 24

 Az Üdvhadsereg Szabadegyház Magyarország

 25

 Az Utolsó Napok Szentjeinek Jézus Krisztus Egyháza

 26

 Magyarországi Jehova Tanúi Egyház

 27

 Buddhista vallási közösségek”