2011. évi CXCVI. törvény

a nemzeti vagyonról

Magyarország Alaptörvénye rögzíti, hogy az állam és a helyi önkormányzat tulajdona nemzeti vagyon. Az Országgyűlés a nemzeti vagyonnak a közérdek és a közösségi szükségletek céljára történő hasznosítása, a természeti erőforrások megóvása, a nemzeti értékek megőrzése és védelme, és a jövő nemzedékek szükségleteinek biztosítása szándékával, a nemzeti vagyonnal való átlátható és felelős gazdálkodás követelményeinek hosszú távú meghatározása érdekében az Alaptörvény végrehajtására, az Alaptörvény 38. cikk (1) és (2) bekezdése alapján a következő törvényt alkotja:

I. Fejezet

Általános rendelkezések

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) E törvény szabályozza az állam és a helyi önkormányzatok tulajdonában álló vagyon (a továbbiakban: nemzeti vagyon) megőrzésének, védelmének és a nemzeti vagyonnal való felelős gazdálkodásnak a követelményeit, az állam és a helyi önkormányzatok kizárólagos tulajdonának körét, a nemzeti vagyon feletti rendelkezési jog alapvető korlátait és feltételeit, valamint az állam és a helyi önkormányzat kizárólagos gazdasági tevékenységeit.

(2) Nemzeti vagyonba tartozik:

a) az állam vagy a helyi önkormányzat kizárólagos tulajdonában álló dolgok,

b) az a) pont hatálya alá nem tartozó, az állam vagy a helyi önkormányzat tulajdonában lévő dolog,

c) az állam vagy a helyi önkormányzat tulajdonában lévő pénzügyi eszközök, továbbá az államot vagy a helyi önkormányzatot megillető társasági részesedések,

d) az államot vagy a helyi önkormányzatot megillető bármely vagyoni értékkel rendelkező jogosultság, amelyet jogszabály vagyoni értékű jogként nevesít,

e) Magyarország határa által körbezárt terület feletti légtér,

f) az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló törvény szerinti kibocsátási egység és légiközlekedési kibocsátási egység, valamint az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló törvény szerinti kiotói egység,

g) az állami fenntartású közgyűjtemények (muzeális intézmények, levéltárak, közgyűjteményként működő kép- és hangarchívumok, valamint könyvtárak) saját gyűjteményeiben nyilvántartott kulturális javak,

h) a régészeti lelet,

i) a nemzeti adatvagyon körébe tartozó állami nyilvántartások fokozottabb védelméről szóló törvény szerinti nemzeti adatvagyon.

2. § E törvény hatálya nem terjed ki az alábbi, nemzeti vagyonba tartozó vagyonelemekre:

a) az államháztartás körébe tartozó szervek és személyek pénzvagyonára,

b) a követelésekre és a fizetési kötelezettségekre,

c) a társadalombiztosítás és az elkülönített állami pénzalapok pénzvagyonára, valamint

d) az 1. § (2) bekezdés i) pontja szerinti nemzeti adatvagyonra a 16. § (4) bekezdésében foglaltakra figyelemmel.

3. § (1) E törvény alkalmazásában

1. átlátható szervezet:

a) a

aa) nemzetközi szervezet, az állam, külföldi állam, külföldi helyhatóság,

ab) köztestület,

ac) költségvetési szerv, önkormányzati intézmény,

ad) külföldi állami vagy helyhatósági szerv,

ae) lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló törvény szerinti egyház, belső egyházi jogi személy,

af) helyi önkormányzat, a nemzetiségi önkormányzat és azok társulása, valamint

ag) gazdálkodó szervezet, amelyben az állam vagy az önkormányzat külön-külön vagy együtt 100%-os részesedéssel rendelkezik; továbbá

b) az olyan belföldi vagy külföldi jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező gazdálkodó szervezet, amely megfelel a következő feltételeknek:

ba) - a nyilvánosan működő részvénytársaság kivételével - tulajdonosi szerkezete, a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló törvény szerint meghatározott tényleges tulajdonosa megismerhető,

bb) az Európai Unió tagállamában, az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államban, a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet tagállamában vagy olyan államban rendelkezik adóilletőséggel, amellyel Magyarországnak a kettős adóztatás elkerüléséről szóló egyezménye van,

bc) nem minősül a társasági adóról és az osztalékadóról szóló törvény szerint meghatározott ellenőrzött külföldi társaságnak,

bd) a gazdálkodó szervezetben közvetlenül vagy közvetetten több mint 25%-os tulajdonnal, befolyással vagy szavazati joggal bíró jogi személy, jogi személyiséggel nem rendelkező gazdálkodó szervezet tekintetében a ba), bb) és bc) alpont szerinti feltételek fennállnak;

c) az a civil szervezet és a vízitársulat, amely megfelel a következő feltételeknek:

ca) vezető tisztségviselői megismerhetők,

cb) a civil szervezet és a vízitársulat, valamint ezek vezető tisztségviselői nem átlátható szervezetben nem rendelkeznek 25%-ot meghaladó részesedéssel,

cc) székhelye az Európai Unió tagállamában, az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodásban részes államban, a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet tagállamában vagy olyan államban van, amellyel Magyarországnak a kettős adóztatás elkerüléséről szóló egyezménye van;

2. dolog: minden birtokba vehető dolog és a dolog módjára hasznosítható természeti erők;

3. forgalomképtelen nemzeti vagyon: az a nemzeti vagyon, amely nem idegeníthető el, vagyonkezelői jog, jogszabályon alapuló használati jog vagy szolgalom kivételével nem terhelhető meg, azon dologi jog vagy osztott tulajdon nem létesíthető;

4. hasznosítás: a nemzeti vagyon bármely - a tulajdonjog átruházását nem eredményező - módon, jogcímen történő átadása, átengedése, a vagyonkezelésbe adást, valamint a haszonélvezeti jog alapítását ide nem értve;

5. kincstári vagyon: a kizárólagos állami tulajdonba tartozó vagyon, valamint a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonba tartozó, továbbá a korlátozottan forgalomképes állami vagyon;

6. korlátozottan forgalomképes vagyon: az 1. § (2) bekezdés a) pontja hatálya alá és nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonba nem tartozó azon nemzeti vagyon, amelyről törvényben, illetve - a helyi önkormányzat tulajdonában álló vagyon esetében - törvényben vagy a helyi önkormányzat rendeletében meghatározott feltételek szerint lehet rendelkezni;

7. közfeladat: jogszabályban meghatározott állami vagy önkormányzati feladat, amit az arra kötelezett közérdekből, jogszabályban meghatározott követelményeknek és feltételeknek megfelelve végez, ideértve a lakosság közszolgáltatásokkal való ellátását, továbbá az állam nemzetközi szerződésekben vállalt kötelezettségeiből adódó közérdekű feladatokat, valamint e feladatok ellátásához szükséges infrastruktúra biztosítását is;

8. közvetett tulajdon, illetve közvetett befolyás: a tőkepiacról szóló törvényben meghatározott fogalom;

9. meghatározó befolyás: az a kapcsolat, amelynek révén természetes személy, jogi személy vagy jogi személyiség nélküli gazdasági társaság egy jogi személynek tagja vagy részvényese, és

a) jogosult e jogi személy vezető tisztségviselői vagy felügyelőbizottsága tagjai többségének megválasztására és visszahívására, vagy

b) a jogi személy más tagjaival vagy részvényeseivel kötött megállapodás alapján egyedül rendelkezik a szavazatok több mint ötven százalékával;

10. működtetés: a nemzeti vagyon birtoklása, használata, hasznai szedése, a nemzeti vagyon fenntartása, üzemeltetése, amely tevékenység - jogszabály vagy szerződés alapján - a nemzeti vagyon létrehozására, felújítására, fejlesztésére, a birtoklásának, használatának, hasznai szedése jogának továbbengedésére is kiterjedhet;

11. nemzeti vagyon használója: azon természetes személy, jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet, aki vagy amely állami vagyon tekintetében törvény vagy szerződés alapján, a helyi önkormányzat vagyona tekintetében törvény, a helyi önkormányzat rendelete vagy szerződés alapján bármely jogcímen nemzeti vagyont birtokol, használ, szedi annak hasznait, kivéve a tulajdonosi joggyakorló;

12. nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyon: az 1. § (2) bekezdés a) pontja hatálya alá nem tartozó azon nemzeti vagyon, amelynek állami tulajdonban, illetve a helyi önkormányzat tulajdonában történő megőrzése hosszú távon indokolt;

13. országos közút: az elsődlegesen gépjármű-közlekedésre szolgáló, szilárd burkolattal ellátott, hierarchikusan (gyorsforgalmi út, főút, mellékút) felépülő rendszert alkotó, egységes közútkezelési elvek alapján kezelt, a települések helyi közúti hálózatai között, továbbá a helyi közúti hálózaton át el nem érhető vasúti, vízi- és légiközlekedési logisztikai csatlakozási pontokhoz közlekedési kapcsolatot teremtő közút;

14. osztott tulajdon: olyan tulajdon, amely esetében az épület tulajdonjoga az építkezőt és nem a föld tulajdonosát illeti meg;

15. rádióspektrum: a rádióhullámok frekvenciatartománya;

16. többségi befolyás: az a kapcsolat, amelynek révén természetes személy, jogi személy vagy jogi személyiség nélküli gazdasági társaság egy jogi személyben a szavazatok több mint 50%-ával vagy meghatározó befolyással rendelkezik;

17. tulajdonosi joggyakorló: aki a nemzeti vagyon felett az államot vagy a helyi önkormányzatot megillető tulajdonosi jogok és kötelezettségek összességének gyakorlására jogosult;

18. üzleti vagyon: a nemzeti vagyon azon része, amely nem tartozik az állami vagyon esetén a kincstári vagyonba, az önkormányzati vagyon esetén a törzsvagyonba;

19. vagyonkezelő:

a) az állam tulajdonában álló nemzeti vagyon tekintetében:

aa) költségvetési szerv,

ab) helyi önkormányzat, önkormányzati társulás,

ac) önkormányzati intézmény,

ad) köztestület,

ae) az állam, az aa)-ac) alpontban meghatározott személyek együtt vagy külön-külön 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezet,

af) az ae) alpont szerinti gazdálkodó szervezet 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezet,

ag) a törvény által kijelölt egyedileg meghatározott jogi személy.

b) a helyi önkormányzat tulajdonában álló nemzeti vagyon tekintetében:

ba) önkormányzati társulás,

bb) költségvetési szerv vagy önkormányzati intézmény,

bc) köztestület,

bd) az állam, a helyi önkormányzat, a ba)-bb) alpontban meghatározott személyek együtt vagy külön-külön 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezet,

be) a bd) alpont szerinti gazdálkodó szervezet 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezet.

c) a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló 2011. évi C. törvény szerinti egyház, belső egyházi jogi személy, továbbá a törvény 12. § (1) bekezdése szerinti tevékenységet ellátó egyházi intézmény e tevékenység ellátásához szükséges nemzeti vagyon tekintetében.

(2) Az (1) bekezdés 1. pont b) alpont ba) és bc)-bd) alpontjában, valamint c) alpont ca) és cb) alpontjában foglaltakról cégszerűen aláírt okiratban kell nyilatkozni. A valótlan tartalmú nyilatkozat alapján kötött szerződés semmis.

(3) Az (1) bekezdés 9. pontja szerinti meghatározó befolyás akkor is fennáll, ha a befolyással rendelkező számára az (1) bekezdés 9. pont a) vagy b) alpontja szerinti jogosultságok közvetett módon biztosítottak. A befolyással rendelkezőnek egy jogi személyben közvetetten fennálló meghatározó befolyása megállapítása során a jogi személyben szavazati joggal rendelkező más jogi személyt (a továbbiakban: köztes vállalkozás) megillető szavazatokat meg kell szorozni a befolyással rendelkezőnek a köztes vállalkozásban fennálló szavazatával. Ha a köztes vállalkozásban fennálló szavazatok mértéke az 50%-ot meghaladja, akkor azt egy egészként kell figyelembe venni.

II. Fejezet

A nemzeti vagyon fogalomkörébe tartozó egyes vagyontípusok

1. Az állami vagyon

4. § (1) Az állam kizárólagos tulajdonába tartozik

a) a Szent Korona és a hozzá tartozó jelvények,

b) az Országház,

c) a föld méhének kincsei természetes előfordulási helyükön,

d) a felszín alatti vizek, a felszín alatti vizek természetes víztartó képződményei, a folyóvíz és természetes tavak elhagyott medre és a folyóvízben, természetes tavakban újonnan keletkezett sziget, valamint az 1. mellékletben meghatározott folyóvizek, holtágak, mellékágak, természetes tavak és ezek medre,

e) az 1. mellékletben meghatározott csatornák, tározók, árvízvédelmi fővédvonalak és egyéb vízi létesítmények, valamint az állami tulajdonban álló vízi közművek,

f) az országos közutak és azok műtárgyai,

g) állami tulajdonban álló terek, parkok,

h) az 1. mellékletben meghatározott országos törzshálózati vasúti pályák és azok tartozékai,

i) az állami tulajdonban lévő nemzetközi kereskedelmi repülőtér, a hozzá tartozó légiforgalmi távközlő, rádiónavigációs és fénytechnikai berendezésekkel és eszközökkel, továbbá a légiforgalmi irányító szolgálat elhelyezését szolgáló létesítményekkel együtt,

j) a barlang,

k) a rádióspektrum, valamint az elektronikus hírközlő hálózat működéséhez, az elektronikus hírközlési szolgáltatások nyújtásához vagy az elektronikus hírközlőhálózatok és szolgáltatások együttműködéséhez szükséges, az információ vagy a jelzés célba juttatására szolgáló, annak címzettjét meghatározó betűkből, számokból vagy jelekből álló karaktersorozat.

(2) Nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonnak minősül a 2. mellékletben meghatározott, valamint törvényben vagy kormányrendeletben ekként meghatározott állami tulajdonban álló vagyonelem.

(3) A 2. mellékletben felsorolt állami tulajdonban álló nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonnak minősülő gazdasági társasági részesedések felett a tulajdonosi jogok gyakorlására kizárólag

a) törvényben kijelölt miniszter,

b) központi költségvetési szerv, vagy

c) az állam 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezet

jogosult.

2. Az önkormányzati vagyon

5. § (1) A helyi önkormányzat vagyona törzsvagyon vagy üzleti vagyon lehet.

(2) A helyi önkormányzat tulajdonában álló nemzeti vagyon külön része a törzsvagyon, amely közvetlenül a kötelező önkormányzati feladatkör ellátását vagy hatáskör gyakorlását szolgálja, és amelyet

a) e törvény kizárólagos önkormányzati tulajdonban álló vagyonnak minősít,

b) törvény vagy a helyi önkormányzat rendelete nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonnak minősít (az a) és b) pont a továbbiakban együtt: forgalomképtelen törzsvagyon),

c) törvény vagy a helyi önkormányzat rendelete korlátozottan forgalomképes vagyonelemként állapít meg.

(3) A helyi önkormányzat kizárólagos tulajdonát képező nemzeti vagyonba tartoznak

a) a helyi közutak és műtárgyaik,

b) a helyi önkormányzat tulajdonában álló terek, parkok,

c) a helyi önkormányzat tulajdonában álló nemzetközi kereskedelmi repülőtér, a hozzá tartozó légiforgalmi távközlő, rádiónavigációs és fénytechnikai berendezésekkel és eszközökkel, továbbá a légiforgalmi irányító szolgálat elhelyezését szolgáló létesítményekkel együtt, valamint

d) a helyi önkormányzat tulajdonában álló - külön törvény rendelkezése alapján részére átadott - vizek, közcélú vízi létesítmények, ide nem értve a vízi közműveket.

(4) Nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonnak minősül a 2. mellékletben meghatározott, valamint törvényben vagy a helyi önkormányzat rendeletében ekként meghatározott a helyi önkormányzat tulajdonában álló vagyonelem.

3. A nemzeti vagyon megőrzése és védelme

6. § (1) Az állam vagy a helyi önkormányzat kizárólagos tulajdonában álló nemzeti vagyon - a (2) és (3) bekezdésben és a 14. § (1) bekezdésében foglalt kivétellel - nem idegeníthető el, vagyonkezelői jog, jogszabályon alapuló használati jog vagy szolgalom kivételével nem terhelhető meg, azon osztott tulajdon nem létesíthető. Ezen tilalom az állam vagy a helyi önkormányzat kizárólagos tulajdonában álló nemzeti vagyonba tartozó javak teljes terjedelme tekintetében fennáll.

(2) A természetes előfordulási helyükről kitermelt, kinyert, a 4. § (1) bekezdés c) pontjában meghatározott vagyon feletti tulajdonjog ágazati törvényben meghatározott módon szerezhető meg. A föld alatti gáztárolóban, mint természetes előfordulási helyén lévő szénhidrogén tulajdonjoga - ágazati törvényben meghatározottak szerint - a kitermelést megelőzően is megszerezhető.

(3) A 4. § (1) bekezdés d) és e) pontjában valamint az 5. § (3) bekezdés d) pontjában meghatározott vizekben élő halakra, más hasznos víziállatra és növényekre az (1) bekezdésben foglaltakat nem kell alkalmazni.

(4) A 2. mellékletben megjelölt nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyon e törvény erejénél fogva elidegenítési és - vagyonkezelői jog, jogszabályon alapuló használati jog vagy szolgalom kivételével - terhelési tilalom alatt áll, azon osztott tulajdon nem létesíthető.

(5) Törvényben, kormányrendeletben vagy - a helyi önkormányzati vagyon tekintetében - a helyi önkormányzat rendeletében nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonként meghatározott vagyonelem az erről rendelkező jogszabály erejénél fogva elidegenítési és - vagyonkezelői jog, jogszabályon alapuló használati jog vagy szolgalom kivételével - terhelési tilalom, valamint osztott tulajdon létesítésének tilalma alatt áll.

(6) Az 1. § (2) bekezdés a) pontja hatálya alá és nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonba nem tartozó vagyonelem, amely felett a rendelkezési jog gyakorlását jogszabály feltételhez köti - állami vagyon tekintetében kincstári vagyonként, a helyi önkormányzat vagyona tekintetében törzsvagyonként - korlátozottan forgalomképes nemzeti vagyonnak minősül.

III. Fejezet

A nemzeti vagyonnal való felelős gazdálkodás

4. A vagyongazdálkodás alapelvei

7. § (1) A nemzeti vagyon alapvető rendeltetése a közfeladat ellátásának biztosítása. A nemzeti vagyonnal felelős módon, rendeltetésszerűen kell gazdálkodni.

(2) A nemzeti vagyongazdálkodás feladata a nemzeti vagyon rendeltetésének megfelelő, az állam, az önkormányzat mindenkori teherbíró képességéhez igazodó, elsődlegesen a közfeladatok ellátásához és a mindenkori társadalmi szükségletek kielégítéséhez szükséges, egységes elveken alapuló, átlátható, hatékony és költségtakarékos működtetése, értékének megőrzése, állagának védelme, értéknövelő használata, hasznosítása, gyarapítása, továbbá az állam vagy a helyi önkormányzat feladatának ellátása szempontjából feleslegessé váló vagyontárgyak elidegenítése.

8. § (1) Az állam és a helyi önkormányzat nem alapíthat olyan gazdasági társaságot, és öröklés vagy törvény rendelkezése alapján, valamint a követelés fejében szerzett részesedés kivételével nem szerezhet részesedést olyan gazdasági társaságban, amely vagy amelynek valamely - nem természetes személy - tagja nem átlátható. Nem átlátható szervezetben öröklés címén, törvényi rendelkezés alapján vagy követelés fejében szerzett részesedés esetén az állam vagy a helyi önkormányzat köteles haladéktalanul intézkedni részesedése megszüntetése érdekében.

(2) Amennyiben az állam vagy a helyi önkormányzat által alapított vagy részesedésével működő gazdasági társaság, vagy annak valamely tagja az állam vagy a helyi önkormányzat általi alapítást vagy részesedésszerzést követően válik nem átláthatóvá, az állami vagy a helyi önkormányzati tulajdonos kezdeményezi a társasági szerződés felülvizsgálatát és a gazdasági társaság tulajdonosi szerkezetének e törvény átlátható szervezetre vonatkozó előírásainak megfelelő átalakítását.

(3) Az a gazdasági társaság, amelyben az állam vagy a helyi önkormányzat legalább e törvény szerinti többségi befolyással rendelkezik, csak átlátható gazdasági társaságot alapíthat és öröklés, vagy törvény rendelkezése alapján, valamint a követelés fejében szerzett részesedés kivételével csak olyan gazdasági társaságban szerezhet részesedést, amely, valamint amelynek nem természetes személy tagja átlátható. Nem átlátható szervezetben öröklés címén, törvényi rendelkezés alapján vagy követelés fejében szerzett részesedés esetén az állam vagy a helyi önkormányzat legalább e törvény szerinti többségi befolyása alatt álló gazdasági társaság köteles haladéktalanul intézkedni részesedése megszüntetése érdekében.

(4) Amennyiben nem átlátható szervezet abban a gazdasági társaságban, amelyet olyan gazdasági társaság alapított, vagy amelyben olyan gazdasági társaság szerzett részesedést, amelyben az állam vagy a helyi önkormányzat e törvény szerinti többségi befolyással rendelkezik, részesedést szerez, az állam vagy a helyi önkormányzat tulajdonában lévő gazdasági társaság kezdeményezi a társasági szerződés felülvizsgálatát és a gazdasági társaság e törvény átlátható szervezetre vonatkozó előírásainak megfelelő átalakítását.

(5) Amennyiben az a gazdasági társaság, amelyet olyan gazdasági társaság alapított, vagy amelyben olyan gazdasági társaság szerzett részesedést, amelyben az állam vagy a helyi önkormányzat e törvény szerinti többségi befolyással rendelkezik, az alapítását vagy részesedésszerzést követően válik nem átláthatóvá, azon társaság, amelyben az állam vagy a helyi önkormányzat többségi befolyással rendelkezik, kezdeményezi a társasági szerződés felülvizsgálatát és a gazdasági társaság tulajdonosi szerkezetének e törvény átlátható szervezetre vonatkozó előírásainak megfelelő átalakítását.

(6) A 100%-os állami vagy önkormányzati tulajdonban álló gazdasági társaság azon közfeladat végzésére, amelynek ellátására létrehozták - az állami vagyonról szóló törvény szerinti tulajdonosi joggyakorló társaságok kivételével - gazdasági társaságot nem alapíthat.

(7) Azon gazdasági társaság, amelyben az állam vagy a helyi önkormányzat külön-külön vagy együttesen e törvény szerinti többségi befolyással rendelkezik, köteles a tulajdonosi joggyakorló előzetes hozzájárulását kérni a legfőbb szerv döntése előtt a következő kérdésekben:

a) további gazdálkodó szervezet alapítása vagy megszüntetése,

b) gazdálkodó szervezetben részesedés megszerzése vagy átruházása.

(8) Az a nonprofit gazdasági társaság, amelyben az állam vagy a helyi önkormányzat külön-külön vagy együttesen legalább az e törvény szerinti többségi befolyással rendelkezik - a hulladékgazdálkodási tevékenységet végző nonprofit gazdasági társaságot ide nem értve -, csak nonprofit többségi állami vagy önkormányzati tulajdonú gazdasági társaságot alapíthat és csak ilyen nonprofit gazdasági társaságban szerezhet részesedést.

(9) A (8) bekezdés szerint alapított gazdasági társaság további társaságot nem alapíthat, és gazdasági társaságban nem szerezhet részesedést.

9. § (1) A helyi önkormányzat a vagyongazdálkodásának az Alaptörvényben, valamint a 7. § (2) bekezdésében meghatározott rendeltetése biztosításának céljából közép- és hosszú távú vagyongazdálkodási tervet köteles készíteni.

(2) A helyi önkormányzat vállalkozási tevékenysége a kötelező feladatainak ellátását nem veszélyeztetheti. A helyi önkormányzat csak olyan gazdálkodó szervezetben vehet részt, amelyben felelőssége nem haladja meg vagyoni hozzájárulásának mértékét.

10. § (1) A nemzeti vagyont, annak értékét és változásait a tulajdonosi joggyakorló nyilvántartja. Az érték nyilvántartásától el lehet tekinteni, ha az adott vagyontárgy értéke természeténél, jellegénél fogva nem állapítható meg. A nyilvántartásnak tartalmaznia kell a vagyon elsődleges rendeltetése szerinti közfeladat megjelölését is. A nyilvántartási adatok - a minősített adat védelméről szóló törvény szerinti minősített adat kivételével - nyilvánosak.

(2) A tulajdonosi joggyakorló rendszeresen ellenőrzi a nemzeti vagyon használójának a nemzeti vagyonnal való gazdálkodását, megállapításairól értesíti a nemzeti vagyon használóját, továbbá, amennyiben megállapításai az Állami Számvevőszék hatáskörét érintik, az Állami Számvevőszéket is.

5. A nemzeti vagyon kezelése, hasznosítása

11. § (1) A vagyonkezelői jog az (5) bekezdésben meghatározott kivétellel vagyonkezelési szerződéssel jön létre. A nemzeti vagyon tekintetében vagyonkezelési szerződés az (5) bekezdésben meghatározott kivétellel, továbbá a 12. §-ban foglaltak szerinti korlátozásokkal, kizárólag a 3. § (1) bekezdés 19. pont a) alpont aa)-af) alpontjában, valamint b) és c) alpontjában felsorolt személyekkel köthető, és a vagyonkezelői jog kizárólag általuk gyakorolható.

(2) A nemzeti vagyon tekintetében haszonélvezeti jogot alapító szerződés a 12. §-ban foglaltak szerinti korlátozásokkal, kizárólag a 3. § (1) bekezdés 19. pont a) alpont aa)-af) alpontjában, valamint b) és c) alpontjában felsorolt személyekkel köthető és a haszonélvezeti jog kizárólag általuk gyakorolható.

(3) A vagyonkezelési szerződés, valamint a haszonélvezeti jogot alapító szerződés versenyeztetés nélkül köthető.

(4) A vagyonkezelési vagy haszonélvezeti jogot alapító szerződés e törvény erejénél fogva megszűnik, ha a vagyonkezelő vagy a haszonélvező a 3. § (1) bekezdés 19. pont a) alpont ae) vagy af) alpontjában, illetve b) alpont bd) vagy be) alpontjában meghatározott tulajdonosi szerkezete megváltozik. A vagyonkezelési vagy haszonélvezeti jogot alapító szerződés megszűnésének időpontja az a nap, amelyen a 3. § (1) bekezdés 19. pont a) alpont ae) vagy af) alpontjában, vagy b) alpont bd) vagy be) alpontjában meghatározottaktól eltérő tulajdonosi szerkezetet eredményező tulajdonosváltozás bekövetkezik.

(5) A vagyonkezelői jog kivételesen törvényben történő kijelöléssel, a törvényben megjelölt - a 3. § (1) bekezdés 19. pontjában felsoroltak körébe tartozó - személyekkel, vagy a törvényben egyedileg meghatározott jogi személlyel jön létre. Az állam és a helyi önkormányzat kizárólagos tulajdonában álló nemzeti vagyon, a 2. mellékletben meghatározott nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyon, valamint az állam és a helyi önkormányzat kizárólagos gazdasági tevékenysége tekintetében a 3. § (1) bekezdés 19. pont a) alpont aa)-af) alpontjában, valamint b) és c) alpontjában felsorolt személyeken kívül kijelölés nem alkalmazható.

(6) Központi költségvetési szerv a működéséhez szükséges, a számviteli törvény szerinti immateriális jószág, tárgyi eszköz (műszaki berendezés, gép, felszerelés stb.), készlet megvásárlására - ingatlan kivételével - adásvételi szerződést köthet. A szerződés megkötésével a dolog az állam tulajdonába, és a tulajdonosi joggyakorló, valamint az adott központi költségvetési szerv között megkötött vagyonkezelési szerződés alapján a központi költségvetési szerv vagyonkezelésébe kerül.

(7) Törvény alapján kijelöléssel létrejött vagyonkezelői jog - ha a törvény másként nem rendelkezik - az adott törvényben meghatározott feltételek teljesülésének, ennek hiányában a törvény hatálybalépésének napján keletkezik. A vagyonkezelésre vonatkozó részletes szabályokat a tulajdonosi joggyakorlóval megkötött vagyonkezelési szerződés tartalmazza.

(8) A vagyonkezelőt - ha jogszabály másként nem rendelkezik - megilletik a tulajdonos jogai, és terhelik a tulajdonos kötelezettségei - ideértve a számvitelről szóló törvény szerinti könyvvezetési és beszámoló-készítési kötelezettséget is - azzal, hogy a vagyont nem idegenítheti el, továbbá használati joggal, szolgalommal vagy más dologi joggal nem terhelheti meg, biztosítékul nem adhatja, valamint a vagyonkezelői jogot harmadik személyre a (9) bekezdésben foglalt kivétellel nem ruházhatja át és nem terhelheti meg.

(9) A központi költségvetési szervek a vagyonkezelési szerződésben foglalt jogokat és kötelezettségeket - az ingatlanokra vonatkozó jogok és kötelezettségek kivételével - egymás között szerződéssel átruházhatják.

(10) A nemzeti vagyon hasznosítására vonatkozó szerződés csak természetes személlyel vagy átlátható szervezettel köthető.

(11) Nemzeti vagyon hasznosítására vonatkozó szerződés kizárólag olyan természetes személlyel vagy átlátható szervezettel köthető, amely az átengedett nemzeti vagyon hasznosítására vonatkozó szerződésben vállalja, hogy

a) a hasznosításra vonatkozó szerződésben előírt beszámolási, nyilvántartási, adatszolgáltatási kötelezettségeket teljesíti,

b) az átengedett nemzeti vagyont a szerződési előírásoknak és a tulajdonosi rendelkezéseknek, valamint a meghatározott hasznosítási célnak megfelelően használja,

c) a hasznosításban - a hasznosítóval közvetlen vagy közvetett módon jogviszonyban álló harmadik félként - kizárólag természetes személyek vagy átlátható szervezetek vesznek részt.

(12) A nemzeti vagyon hasznosítására vonatkozó szerződést a hasznosításba adó kártalanítás nélkül és azonnali hatállyal felmondhatja, ha a nemzeti vagyon hasznosításában részt vevő bármely - a hasznosítóval közvetlen vagy közvetett módon jogviszonyban álló harmadik fél - szervezet a nemzeti vagyon hasznosítására vonatkozó szerződés megkötését követően beállott körülmény folytán már nem minősül átlátható szervezetnek. A 3. § (1) bekezdés 1. pontja szerinti átlátható szervezet tulajdonosi szerkezetében a 3. § (1) bekezdés 1. pontjától eltérő változást a nemzeti vagyon hasznosítására a hasznosítóval közvetlenül megkötött szerződésben a hasznosításba adót megillető, valamint a (11) bekezdés c) pontjában meghatározott személyekkel kötött szerződésekben a hasznosításba adóval közvetlen jogviszonyban álló személyt megillető rendkívüli felmondási okként rögzíteni kell.

(13) Nemzeti vagyon ingyenesen kizárólag közfeladat ellátása céljából adható használatba, a közfeladat ellátásához szükséges mértékben.

(14) Nemzeti vagyonba tartozó állami tulajdonú ingatlant használó központi költségvetési szerv - a (15) bekezdésben meghatározott eseteket kivéve - a rábízott állami tulajdonú ingatlant vagy ingatlanrészt nem hasznosíthatja, az ingatlanra vagy annak bármely részére vonatkozóan a használatot bármely címen átengedő szerződést nem köthet, továbbá a rábízott állami tulajdonú ingatlanon beruházást, felújítási tevékenységet nem végezhet, és nem végeztethet.

(15) A (14) bekezdésben foglalt tilalom nem vonatkozik arra az esetre, ha:

a) törvény vagy kormányrendelet az érintett központi költségvetési szerv kötelező alapfeladataként nevesíti a (14) bekezdésben megjelölt tevékenységeket;

b) az állami tulajdonú ingatlant használó központi költségvetési szerv számára a (14) bekezdésben megjelölt tevékenység végzését az arra jogosult központi költségvetési szervvel vagy az állami vagyonról szóló törvény szerinti tulajdonosi joggyakorló társasággal kötött szerződése lehetővé teszi; vagy

c) központi költségvetési szerv Magyarország függetlenségének, területi épségének, nemzetközi szerződésekben rögzített határainak, lakosságának és anyagi javainak védelme mint kötelező alapfeladat ellátásához törvény által rendelkezésre bocsátott ingatlant érintően végzi a (14) bekezdésben megjelölt tevékenységeket.

(16) Törvényben, valamint a helyi önkormányzat tulajdonában álló nemzeti vagyon tekintetében törvényben vagy a helyi önkormányzat rendeletében meghatározott értékhatár feletti nemzeti vagyont hasznosítani - ha törvény kivételt nem tesz - csak versenyeztetés útján, az összességében legelőnyösebb ajánlatot tevő részére, a szolgáltatás és ellenszolgáltatás értékarányosságával lehet. Nem vonatkozik ez a rendelkezés arra az esetre, ha a hasznosítás az államháztartási körbe tartozó szervezet, illetve jogszabályban előírt állami, önkormányzati feladatot ellátó gazdálkodó szervezet javára történik.

6. Az állam és a helyi önkormányzat kizárólagos gazdasági tevékenységei

12. § (1) Az állam kizárólagos gazdasági tevékenységei a következők:

a) a csővezetékes termékszállítás és -tárolás,

b) a bányászati kutatás és kitermelés, valamint az ezekkel összefüggő bányászati melléktevékenység,

c) a hasadó és sugárzó anyagok előállítása és forgalmazása,

d) a csatornák, valamint a regionális közműrendszerek létrehozása, működtetése,

e) a szerencsejátékok szervezésére és működtetésére irányuló tevékenység,

f) az országos törzshálózati vasúti pályán történő személyszállítás és árufuvarozás,

g) a menetrend szerinti helyközi közúti személyszállítás,

h) az állami tulajdonba tartozó nemzetközi kereskedelmi repülőtér létrehozása és működtetése - a földi kiszolgálási tevékenység kivételével - a hozzá tartozó légiforgalmi távközlő, rádiónavigációs és fénytechnikai berendezésekkel és eszközökkel, továbbá a légiforgalmi irányító szolgálat elhelyezését szolgáló létesítményekkel együtt,

i) az országos közutak és műtárgyaik, országos törzshálózati vasúti pálya, valamint azt magába foglaló pályahálózat létrehozása és működtetése,

j) állami tulajdont képező terek, parkok felszíne alatt építmény létrehozása és működtetése,

k) az a)-j) pontban nem szereplő, az állam kizárólagos tulajdonába tartozó dolog létrehozása, működtetése.

(2) A helyi önkormányzat kizárólagos gazdasági tevékenységei a következők:

a) a helyi közutak és műtárgyaik létrehozása és működtetése,

b) a helyi önkormányzat tulajdonába tartozó nemzetközi kereskedelmi repülőtér létrehozása és működtetése - a földi kiszolgálási tevékenység kivételével - a hozzá tartozó légiforgalmi távközlő, rádiónavigációs és fénytechnikai berendezésekkel és eszközökkel, továbbá a légiforgalmi irányító szolgálat elhelyezését szolgáló létesítményekkel együtt,

c) a menetrend szerinti helyi személyszállítás,

d) a törzsvagyon részét képező helyi közművek létrehozása és működtetése,

e) a törzsvagyon részét képező terek, parkok felszíne alatt építmény létrehozása és működtetése,

f) a helyi önkormányzat kizárólagos tulajdonában álló - külön törvény rendelkezése alapján részére átadott - vizek, közcélú vízi létesítmények működtetése.

(3) Az állam és a helyi önkormányzat a kizárólagos gazdasági tevékenységei gyakorlásának időleges jogát a (4)-(12) bekezdésben meghatározottak kivételével kizárólag koncesszió útján, külön törvényben szabályozott módon engedheti át.

(4) Az állam kizárólagos tulajdonában álló Szent Korona és a hozzá tartozó jelvények használata másnak nem engedhető át. A Szent Korona és a hozzá tartozó jelvények őrzésére, szállítására, tárolására kizárólag az állam és költségvetési szerv jogosult külön jogszabályban rögzített feltételek szerint.

(5) A 4. § (1) bekezdés c) pontja szerinti dolgok birtoklása, használata, hasznai szedésének joga kitermelésük nélkül, természetes előfordulási helyükön - a 6. § (2) bekezdésében meghatározott kivétellel - másnak nem engedhető át.

(6) Az országos törzshálózati vasúti pályát és tartozékát magába foglaló pályahálózat, vagy olyan vasúti pályahálózat működtetését, amelynek országos törzshálózati vasúti pálya vagy annak tartozéka a része, kizárólag az állam vagy az a gazdasági társaság végezheti, amelynek egyedüli tagja (részvényese) az állam.

(7) A kizárólagos állami tulajdonban vagy a helyi önkormányzat forgalomképtelen törzsvagyonában álló vizek, csatornák, tározók tulajdonosaként az államot vagy a helyi önkormányzatot megillető halászati jog nem minősül az (1) és (2) bekezdés szerinti kizárólagos tevékenységnek.

(8) Az (1) bekezdés a)-g) pontjában és a (2) bekezdés c), d) pontjában meghatározott tevékenységi körök mint gyűjtőfogalmak keretein belüli azon tevékenységcsoportok, amelyek az e törvény hatálybalépésekor hatályban lévő egyes ágazati törvénybeli rendelkezések szerint koncessziós pályázat kiírása vagy koncessziós szerződés megkötése nélkül is folytathatók, e törvény hatálybalépését követően is koncessziós pályázat kiírása vagy koncessziós szerződés megkötése nélkül folytathatók. E törvény hatálybalépését követően az (1) bekezdés a)-g) pontjában, és a (2) bekezdés c), d) pontjában meghatározott tevékenységi körök mint gyűjtőfogalmak keretein belül egyes további tevékenységtípusok folytatását koncessziós pályázat kiírása vagy koncessziós szerződés megkötése nélkül kizárólag e törvény teheti lehetővé. Nem szükséges továbbá koncessziós pályázat kiírása vagy koncessziós szerződés kötése közvetlenül alkalmazandó európai uniós jogi aktus által eltérően szabályozott tevékenységek körében.

(9) Az állam a kizárólagos tulajdonában, valamint a helyi önkormányzat a törzsvagyonában lévő víziközmű-létesítmények létrehozásáról és működtetéséről koncessziós szerződés megkötése nélkül a következő módokon is gondoskodhat:

a) olyan gazdálkodó szervezetet hoz létre, amelyben kizárólagos részesedéssel rendelkezik - ide nem értve a munkavállalói résztulajdont,

b) az állam és az önkormányzat együttesen olyan gazdálkodó szervezetet hoz létre, amelyben kizárólagos közös részesedéssel rendelkezik - ide nem értve a munkavállalói résztulajdont.

(10) Az (1) bekezdés e) pontjában meghatározott tevékenység gyakorlásának joga koncessziós szerződés megkötése nélkül kizárólag a (12) bekezdésben felsorolt személyeknek, szerveknek, valamint a (12) bekezdés a) és b) pontjában felsorolt személyek közvetlen vagy közvetett többségi tulajdonában lévő gazdálkodó szervezet részére engedhető át és kizárólag általuk gyakorolható.

(11) Az (1) bekezdés k) pontjában és a (2) bekezdés f) pontjában meghatározott kizárólagos gazdasági tevékenység gyakorlásának joga - a (4) és (5) bekezdésben meghatározott korlátozásokra figyelemmel - törvényben szabályozott módon másnak átengedhető.

(12) A (4)-(6) bekezdésben foglalt korlátozások figyelembevételével, valamint a (7)-(11) bekezdésben meghatározottakon kívül az állam és a helyi önkormányzat kizárólagos gazdasági tevékenysége gyakorlásának időleges joga koncessziós szerződés megkötése nélkül kizárólag

a) az állam,

b) a helyi önkormányzat vagy az önkormányzati társulás,

c) költségvetési szerv,

d) önkormányzat intézmény,

e) az a)-d) pont szerinti személyek együtt vagy külön-külön 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezet, vagy

f) az e) pontban megjelölt gazdálkodó szervezet 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezet részére átengedhető és kizárólag általuk gyakorolható.

(13) Koncessziós szerződés természetes személlyel vagy átlátható szervezettel köthető.

(14) A kizárólagos gazdasági tevékenység gyakorlására - a (12) bekezdés alapján - fennálló jogosultság e törvény erejénél fogva megszűnik, ha a jog gyakorlójának (12) bekezdés e) vagy f) pontjában meghatározott tulajdonosi szerkezete megváltozik. A kizárólagos gazdasági tevékenység gyakorlására vonatkozó jog megszűnésének időpontja az a nap, amelyen a (12) bekezdés e) vagy f) pontjában meghatározottaktól eltérő tulajdonosi szerkezetet eredményező tulajdonosváltozás bekövetkezik.

7. A nemzeti vagyon tulajdonjogának átruházása

13. § (1) Törvényben, valamint a helyi önkormányzat tulajdonában álló nemzeti vagyon tekintetében törvényben vagy a helyi önkormányzat rendeletében meghatározott értékhatár feletti nemzeti vagyon tulajdonjogát átruházni - ha törvény kivételt nem tesz - csak versenyeztetés útján, az összességében legelőnyösebb ajánlatot tevő részére, a szolgáltatás és ellenszolgáltatás értékarányosságával lehet.

(2) Nemzeti vagyon tulajdonjogát átruházni természetes személy vagy átlátható szervezet részére lehet.

(3) A nemzeti vagyon tulajdonjogát ingyenesen átruházni csak törvényben meghatározott esetekben és módon lehet.

(4) Nemzeti vagyon tulajdonjogának ingyenes átruházása esetén a tulajdonjogot megszerző félnek - az állam kivételével - eleget kell tennie a következő feltételeknek:

a) a nemzeti vagyoni körből ingyenesen tulajdonba adott ingatlant a tulajdonjog megszerzésétől számított 15 évig nem idegenítheti el, és a juttatás céljának megfelelően köteles hasznosítani, valamint állagát megóvni;

b) az átruházott vagyon hasznosításáról évente beszámol a vagyont átadó szervezet felé.

(5) Az ingyenesen tulajdonba adott ingatlanon - az állam által történő tulajdonszerzést kivéve - e törvény erejénél fogva 15 évig elidegenítési tilalom áll fenn. Az elidegenítési tilalom ingatlan-nyilvántartásba történő feljegyzését a tulajdonjog bejegyzése iránti kérelem benyújtásával egyidejűleg a vagyont átruházó szerv kérelmezi.

(6) Az (5) bekezdés szerinti elidegenítési tilalmat a (4) bekezdés a) pontja szerinti határidő leteltét követően a tulajdonos kérelmére törölni kell az ingatlan-nyilvántartásból.

(7) Amennyiben megállapítást nyer, hogy a (4) bekezdés szerinti tulajdonjogot megszerző fél a célhoz kötött hasznosításra vonatkozó törvényi előírásnak részben vagy egészben nem tesz eleget, köteles az átadási megállapodásban rögzített forgalmi értéknek a kötelezettség megsértésének napjától számított mindenkori jegybanki alapkamattal növelt összegét a vagyont átadó szervezet felszólítására, az abban meghatározott határidőig az állam vagy a helyi önkormányzat részére megfizetni, és a jogsértő állapotot megszüntetni. Ennek elmulasztása esetén a vagyont átadó szervezet a szerződéstől azonnali hatállyal eláll.

14. § (1) Amennyiben törvény a helyi önkormányzat feladatát más helyi önkormányzat feladataként vagy állami feladatként, illetve állami feladatot helyi önkormányzat feladataként állapít meg, a feladat ellátását közvetlenül szolgáló és ahhoz szükséges helyi önkormányzati, illetve állami vagyonnak a feladatot átvevő részére történő tulajdonba adása nyilvántartási értéken való átvezetéssel, ingyenesen történik.

(2) Helyi önkormányzat tulajdonában lévő ingatlan értékesítése esetén - a (3) bekezdésben foglalt kivétellel - az államot minden más jogosultat megelőző elővásárlási jog illeti meg. Az elővásárlási jog gyakorolására külön törvényben meghatározott szerv - amennyiben törvény a nyilatkozattételi határidőre vonatkozóan eltérően nem rendelkezik - az átruházás valamennyi lényeges elemét tartalmazó ajánlat vagy az elővásárlási jog jogosultjával szemben még hatályba nem lépett a nemzeti vagyon értékesítésére irányuló szerződés részére történő kézbesítésétől számított 30 napon belül nyilatkozik, hogy kíván-e élni az elővásárlási joggal az állam nevében. A határidő elmulasztása jogvesztő.

(3) A lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló törvény szerinti volt állami (tanácsi) és önkormányzati bérlakások esetében az állam elővásárlási joga a lakásban élő bérlő elővásárlási jogát követi.

15. § A jelen törvény rendelkezéseibe ütköző szerződés, más jogügylet vagy rendelkezés semmis.

IV. Fejezet

A külön törvényekben szabályozott vagyoni elemek

16. § (1) Az e törvényben meghatározott elvek mentén

a) az állam tulajdonában álló vagyon feletti tulajdonosi joggyakorlás módját, valamint e vagyonnal való gazdálkodás szabályait az állami vagyonról szóló törvény,

b) a közszolgáltatási médiavagyon feletti tulajdonosi joggyakorlás módját, valamint e vagyonnal való gazdálkodás szabályait a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló törvény,

c) az önkormányzati vagyonnal való gazdálkodás részletes szabályait a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló törvény,

d) az állam és a helyi önkormányzat kizárólagos gazdasági tevékenységei és a tevékenység végzéséhez szükséges vagyon hasznosításának átengedését a koncesszióról szóló törvény,

e) az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártkörűen Működő Részvénytársaság (a továbbiakban: MFB Zrt.), valamint azon gazdálkodó szervezetek feletti tulajdonosi joggyakorlás módját, amelyek felett az állam nevében az MFB Zrt. gyakorol tulajdonosi jogokat a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló törvény,

f) a Magyar Nemzeti Bank feletti tulajdonosi joggyakorlás módját a Magyar Nemzeti Bankról szóló törvény,

g) az Államadósság Kezelő Központ Zrt. feletti tulajdonosi joggyakorlás módját a Magyarország pénzügyi stabilitásáról szóló törvény,

h) a légiforgalmi irányító szolgálatot ellátó és a légiforgalmi szakszemélyzet képzését végző szervezet feletti tulajdonosi joggyakorlás módját a légiközlekedésről szóló törvény,

i) a Vasúti Pályakapacitás-elosztó Szervezet feletti tulajdonosi joggyakorlás módját a vasúti közlekedésről szóló törvény,

j) a felsőoktatási intézmények sajátos vagyongazdálkodási szabályait a felsőoktatásról szóló törvény,

k) a társadalombiztosítási alapokhoz tartozó vagyonnal való gazdálkodásra az állami vagyonról szóló törvény,

l) az önkormányzati lakások, valamint nem lakáscélú helyiségek bérbeadására és elidegenítésére, továbbá az állami lakások és nem lakáscélú helyiségek bérbeadására vonatkozó részletes szabályokat a lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló törvény,

m) az állami tulajdonban lévő erdő hasznosítására, vagyonkezelésére és nyilvántartására vonatkozó szabályokat az erdőről, az erdő védelméről és az erdőgazdálkodásról szóló törvény,

n) az állami és önkormányzati tulajdonban álló kulturális örökség elemei felett a tulajdonosi joggyakorlás módját, valamint az e vagyoni körrel való gazdálkodás szabályait

na) a kulturális örökség védelméről,

nb) a muzeális intézményekről,

nc) a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről,

nd) a köziratokról, közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelméről,

ne) az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló törvény,

o) az állami tulajdonban lévő vizek hasznosítására és nyilvántartására vonatkozó szabályokat a vízgazdálkodásról szóló törvény,

p) a közutak kezelésével, fejlesztésével, fenntartásával, működtetésével kapcsolatos feladatokat a közúti közlekedésről szóló törvény 

állapítja meg.

(2) A nemzetiségi önkormányzatok vagyonáról és vagyongazdálkodásának részletes szabályairól a nemzetiségek jogairól szóló törvény rendelkezik.

(3) Az állami tulajdonban lévő termőföldvagyon hasznosítására, vagyonkezelésére és nyilvántartására, a Nemzeti Földalap feletti tulajdonosi jogok gyakorlására vonatkozó szabályokat a Nemzeti Földalapról szóló törvény állapítja meg.

(4) A nemzeti adatvagyonra vonatkozó előírásokat a nemzeti adatvagyon körébe tartozó állami nyilvántartások fokozottabb védelméről szóló törvény állapítja meg.

-----STARTING---POINT---VEGE---

V. Fejezet

Záró rendelkezések

17. § (1) E törvény hatálybalépését megelőzően jogszerűen és jóhiszeműen szerzett jogokat és kötelezettségeket e törvény rendelkezései nem érintik. Az e törvény hatálybalépése előtt létrejött szerződések időtartamának e törvény hatálybalépését követően történő meghosszabbítása új jogviszony létesítésének minősül.

(2) Az e törvényben meghatározott nemzeti vagyon körébe tartozó vagyonnak minősül az e törvény hatálybalépését követően az állam vagy az önkormányzat tulajdonába kerülő vagyon. Az 1. mellékletben nem szereplő, e törvény hatálybalépését követően létrejövő vagy bármilyen más jogcímen az állam tulajdonába kerülő folyóvizek és természetes tavak, a medrükkel együtt, valamint országos törzshálózati vasúti pálya e törvény erejénél fogva az állam kizárólagos tulajdonában álló nemzeti vagyonnak minősül.

(3) Magyarország határa által körbezárt területen lévő nemzeti vagyonra vonatkozó polgári jogi szerződésben a nemzeti vagyonnal rendelkezni jogosult irányadóként kizárólag a magyar nyelvet, valamint a magyar jog alkalmazását, és jogvita esetére kizárólag a magyar bíróság - ide nem értve a választottbíróságot - joghatóságát kötheti ki. A nemzeti vagyonnal rendelkezni jogosult e jogviták eldöntésére választottbírósági eljárást nem köthet ki.

18. § (1) A helyi önkormányzat a rendelete alapján forgalomképtelennek minősülő vagyonából - az e törvény hatálybalépésétől számított 60 napon belül - rendeletben köteles megjelölni azokat a tulajdonában álló vagyonelemeket, amelyeket az 5. § (4) bekezdés szerinti nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonként forgalomképtelen törzsvagyonnak minősít.

(2) Aki nemzeti vagyonnak az e törvény hatálybalépését megelőzően kötött, e törvény hatálybalépésekor fennálló szerződés alapján a használója, 2012. december 31-éig köteles feltárni a 3. § (1) bekezdés 1. pontja szerint a tulajdonosi szerkezetét.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott kötelezettség elmulasztása esetén alkalmazandó jogkövetkezményt törvény állapítja meg.

(4) Amennyiben az állam vagy a helyi önkormányzat olyan gazdálkodó szervezetben rendelkezik társasági részesedéssel, amely társaság vagy valamely tagja nem felel meg e törvény átlátható szervezetre vonatkozó előírásainak, a társasági szerződést 2012. december 31-éig felülvizsgálja és kezdeményezi a gazdálkodó szervezet tulajdonosi szerkezetének e törvény átlátható szervezetre vonatkozó előírásainak megfelelő átalakítását.

(5) Nem ütköznek az osztott tulajdon létesítésének tilalmába az e törvény hatálybalépését megelőzően - a szerződéskötéskor hatályos jogszabályok rendelkezéseinek megfelelően - megkötött, tartós jellegű felépítményekre vonatkozó, osztott tulajdon létesítésére irányuló rendelkezést tartalmazó szerződések. Az ilyen szerződések vonatkozásában az osztott tulajdon az egyébként irányadó jogszabályi feltételek figyelembevételével jegyezhető be az ingatlan-nyilvántartásba.

(6) A szerződés megkötésére és tartalmára a pályázati kiírás vagy a Kormány határozatának közzétételekor hatályos jogszabályok irányadóak, amennyiben

a) a pályázat eredményhirdetése e törvény hatálybalépése előtt megtörtént, vagy

b) az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 24. § (2) bekezdés e) pontja alapján hozott kormányhatározatot e törvény hatálybalépése előtt a Magyar Közlönyben közzétették.

19. § E törvény

a) I. Fejezete, 4. §-a, 6-8. §-a, 10-11. §-a, 12. § (1) és (3)-(14) bekezdése, 13. §-a, 17. § (2) bekezdése, 18. §-a, valamint 1. és 2: melléklete az Alaptörvény 38. cikk (1) és (2) bekezdése alapján,

b) 5. §-a, 9. §-a és 12. § (2) bekezdése az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése alapján,

c) 14. §-a, 15. §-a és 17. § (1) bekezdése az Alaptörvény 38. cikk (1) és (2) bekezdése, valamint az Alaptörvény 31. cikk (3) bekezdése alapján

sarkalatosnak minősül.

20. § (1) Ez a törvény - a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel - 2011. december 31-én lép hatályba.

(2) Az 1-10. §, a 11. § (1)-(14) bekezdése, a 12-19. §, a 21-24. §, a 25. § (1) és (3)-(8) bekezdése, a 26. §, a 27. §, a 30. §, a 31. §, valamint az 1. és 2. melléklet 2012. január 1-jén lép hatályba.

(3) A 11. § (15) és (16) bekezdése, a 25. § (2) és (9) bekezdése 2013. január 1-jén lép hatályba.

21. § (1) A Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 172-173. §-ához tartozó alcím helyébe a következő rendelkezés lép:

„A forgalomképtelen dolgok átruházása”

(2) A Ptk. 173. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„173. § Törvényben forgalomképtelenként meghatározott dolgok elidegenítése semmis.”

22. § (1) A koncesszióról szóló 1991. évi XVI. törvény 1. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) E törvény a nemzeti vagyonról szóló törvény keretei között állapítja meg az abban meghatározott, kizárólagosan az állam vagy a helyi önkormányzat által végezhető gazdasági tevékenységek gyakorlása időleges jogának koncessziós szerződés keretében történő átengedésének részletes szabályait. Az egyes tevékenységek folytatásának módját, részletes feltételeit meghatározó ágazati törvények (a továbbiakban: ágazati törvény) csak a nemzeti vagyonról szóló törvény és e törvény keretei között rendelkezhetnek.”

(2) A koncesszióról szóló 1991. évi XVI. törvény 7/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„7/A. § A csővezetékes termékszállításra és -tárolásra, az országos közutak és műtárgyaik, a csatornák, valamint a regionális közműrendszerek, továbbá az önkormányzati törzsvagyon részét képező helyi közutak, műtárgyaik és a helyi közművek működtetésére irányuló koncesszióköteles tevékenységek gyakorlására vonatkozó jogosultság - koncessziós szerződéssel történő - átengedésére irányuló pályázat kiírása előtt ki kell kérni az illetékes gazdasági kamara véleményét is.”

(3) A koncesszióról szóló 1991. évi XVI. törvény 10/A. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Ha a koncesszióköteles tevékenységet végző a nemzeti vagyonról szóló törvényben meghatározott gazdálkodó szervezetben fennálló társasági részesedését úgy értékesíti magántulajdonos részére, hogy annak következtében a gazdálkodó szervezet már nem felel meg a nemzeti vagyonról szóló törvény előírásainak, és a nemzeti vagyonról szóló törvény alapján a tevékenységre koncessziós szerződést kell kötni, legkésőbb az értékesítési eljárás megindításával egyidejűleg koncessziós pályázatot kell lefolytatni a koncesszióköteles tevékenység átengedésére. A koncessziós eljárásra az e §-ban foglalt eltérésekkel, e törvényben foglalt rendelkezéseket kell alkalmazni.”

(4) A koncesszióról szóló 1991. évi XVI. törvény 10/A. § (5) bekezdésében a „privatizációs eljárás eredménye” szövegrész helyébe az „eljárás eredménye” szöveg, az „a privatizációs pályázat” szövegrészek helyébe az „az értékesítési eljárás” szöveg, az „a privatizációs eljárás nyertese” szövegrész helyébe az „az értékesítési eljárás nyertese” szöveg lép.

(5) A koncesszióról szóló 1991. évi XVI. törvény 10/A. § (6) bekezdésében az „a privatizáció” szövegrész helyébe az „az értékesítési eljárás” szöveg lép.

23. § A vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 6. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A nemzeti vagyonról szóló törvényben, valamint a (4) és (5) bekezdésben meg nem jelölt vizek és vízilétesítmények állami tulajdonban vannak, de forgalomképesek. Elidegenítés esetén az érintett helyi önkormányzat vagy önkormányzati társulás - több önkormányzat esetében az érintettség arányában - elővásárlási joggal rendelkezik. Az elővásárlási jog szempontjából érintett az a helyi önkormányzat, amelynek a közigazgatási területén vagy határán van a víz, illetve vízilétesítmény.”

24. § (1) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 4. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„4. § A magyar légtérben az állam léginavigációs, távközlési és légtér-ellenőrzési szolgálatot lát el.”

(2) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 71. §-a a következő 32. ponttal egészül ki:

(E törvény alkalmazásában)

„32. magyar légtér: Magyarország feletti légtérnek a légiközlekedés számára - a mindenkori legfejlettebb technikai színvonal alapján - fizikailag igénybe vehető magasságig terjedő része.”

25. § (1) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 3. §-a a következő (1b) bekezdéssel egészül ki:

„(1b) Az Egészségbiztosítási Alap ellátási vagyona tekintetében a tulajdonosi jogokat az egészségbiztosításért felelős miniszter, a Nyugdíjbiztosítási Alap ellátási vagyona tekintetében a tulajdonosi jogokat a nyugdíjpolitikáért felelős miniszter gyakorolja.”

(2) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 17. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) Az állami vagyon feletti tulajdonosi joggyakorló köteles a Kormány rendeletében meghatározott adattartalommal és módon adatszolgáltatást nyújtani az MNV Zrt. részére.”

(3) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 24. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Állami vagyon használatát biztosító - így különösen bérleti, haszonbérleti, megbízási - szerződés nyilvános, kivételesen, indokolt esetben zártkörű versenyeztetés útján köthető. A versenyeztetési kötelezettség a határozott időre kötött szerződések meghosszabbítása esetén is fennáll.”

(4) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 27. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az állami vagyonra vonatkozóan az MNV Zrt. kizárólag a nemzeti vagyonról szóló törvényben meghatározott személyekkel köthet vagyonkezelési szerződést.”

(5) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 28. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A központi költségvetési szerv a működéséhez szükséges - a nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény 11. § (6) bekezdésében foglalt vagyontárgyakon kívüli - állami vagyon összetételét és mértékét az állami vagyon használatát biztosító szerződés megkötése előtt, illetve folyamatosan közli az MNV Zrt.-vel, amely az igényeket az állam teherbíró képességéhez igazodva, a társadalmi szükségletek, a célszerűség és a gazdaságosság szempontjai figyelembevételével elégíti ki.”

(6) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 28. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény 11. § (6) bekezdésében meghatározott vagyontárgyakat - amennyiben azok egyedi, könyv szerinti bruttó értéke az éves költségvetési törvényben meghatározott értékhatárt nem haladja meg - a vagyonkezelő központi költségvetési szerv értékesítheti a 34-35. §-ban foglaltak alkalmazásával. Az értékesítésből származó bevétel ilyen esetben az adott költségvetési szervet illeti.”

(7) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 28. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Amennyiben ajándékozás, végrendeleti örökösnevezés, illetve tulajdonjog átruházására irányuló más hasonló jogügylet kedvezményezettjeként valamely központi költségvetési szervet jelölnek meg, az elfogadott vagyon állami tulajdonba kerül azzal, hogy az MNV Zrt. az adott költségvetési szervvel köt rá - a nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény 11. § (6) bekezdésében meghatározott vagyontárgyak kivételével - nem visszterhes vagyonkezelési szerződést. Ha a későbbiekben az ilyen vagyontárgy értékesítésére kerül sor, annak bevétele a kedvezményezett központi költségvetési szervet illeti meg.”

(8) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 30. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A többségi állami tulajdonú gazdálkodó szervezet és tagja (részvényese) között létrejövő szerződést a szerződés aláírásától számított harminc napon belül a cégbíróságon a cégiratok közé letétbe kell helyezni. Ezt a rendelkezést nem kell alkalmazni, ha a társaság és a tag (részvényes) a társaság tevékenységi körébe tartozó, a létesítő okirat által meghatározott szokásos nagyságrendű szerződést köt, továbbá ha az banktitok sérelmével járna.”

(9) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 71. §-a a következő f) ponttal egészül ki:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg)

„f) az állami vagyon feletti tulajdonosi joggyakorló által az MNV Zrt. részére küldendő adatszolgáltatás tartalmát, módját és határidejét.”

26. § (1) Az erdőről, az erdő védelméről és az erdőgazdálkodásról szóló 2009. évi XXXVII. törvény 8. § (1) bekezdés helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A nemzeti vagyonról szóló törvényben nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonként meghatározott

a) védelmi és közjóléti elsődleges rendeltetésű, az állam tulajdonában álló erdő, valamint

b) a gazdasági elsődleges rendeltetésű, természetes erdő, természetszerű erdő és származék erdő természetességi állapotú, az állam tulajdonában álló, 5 hektárnál nagyobb, természetben összefüggő erdő

a kincstári vagyon részét képezi.”

(2) Az erdőről, az erdő védelméről és az erdőgazdálkodásról szóló 2009. évi XXXVII. törvény 8. § (3)-(5) bekezdésében és (7) bekezdésében, valamint a 43. § (1) bekezdés c) pontjában a „kizárólagos” szövegrész helyébe „100%-os” szövegrész lép.

27. § (1) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 9/B. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) A pályázat nyertesének a koncessziós társaságot részvénytársaságként kell megalapítania, amely jogosult a koncesszió tárgyát képező közutakhoz közvetlenül csatlakozó üzemanyagtöltő és szervizállomások, pihenőhelyek, egészségügyi és sportlétesítmények, vendéglátó létesítmények és szálláshelyek, kereskedelmi létesítmények, valamint parkolási célú épületek és építmények építésére és/vagy üzemeltetésére.”

(2) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 9/C. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A koncessziós társaság a koncesszió időtartama alatt, a koncessziós szerződés alapján, az általa létesített vagy fejlesztett, felújított, karbantartott és üzemeltetett közutak és műtárgyaik használóitól a 33/A. § szerinti használati díjat vagy a 33/A. § szerinti útdíjat szedhet.”

(3) A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 33. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az út kezelői:

a) a koncessziós szerződés alapján működtetett országos vagy helyi közút tekintetében a koncessziós társaság;

b) az a) pontban nem említett

ba) országos közút vonatkozásában a miniszter döntése alapján a fenntartásra, a fejlesztésre és a fejlesztéssel összefüggő üzemeltetésre alapított költségvetési szerv, vagy olyan gazdálkodó szervezet, amelyben az állam 100%-os részesedéssel rendelkezik vagy

bb) helyi közutak tekintetében a helyi önkormányzat, vagy a fenntartásra, a fejlesztésre és a fejlesztéssel összefüggő üzemeltetésre alapított költségvetési szerv, vagy olyan gazdálkodó szervezet, amelyben a helyi önkormányzat 100%-os részesedéssel rendelkezik;

c) a magánutak tekintetében annak a területnek a tulajdonosa, amelyen a magánút van; állami tulajdonban levő ingatlanon fekvő magánút esetében tulajdonosnak az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett kezelő (használó) tekintendő.”

28. § (1) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 33. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„33. § Egyes jelentős történeti és kulturális értékű, illetve veszélyeztetett helyzetű műemlékek és műemlékegyüttesek fokozott védelmét biztosítani kell.”

(2) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvénynek a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény módosításáról szóló 2011. évi CXLIX. törvény 5. §-ával megállapított 61/C. §-a a következő szöveggel lép hatályba:

„61/C. § A kiemelt nemzeti emlékhely állami tulajdon. A 2. mellékletben kiemelt nemzeti emlékhelyként megjelölt, Kossuth Lajos tér 24893 helyrajzi számú ingatlan 2012. január 1-jén önkormányzati tulajdonból nyilvántartási értéken, ingyenesen az állam tulajdonába és az Országgyűlés Hivatala vagyonkezelésébe kerül. A vagyonkezelésre egyebekben a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt.-vel kötött vagyonkezelési szerződés szabályait kell alkalmazni. Az állam tulajdonjogának és az Országgyűlés Hivatala vagyonkezelési jogának az ingatlan-nyilvántartásba történő bejegyzése iránt a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. intézkedik.”

(3) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvénynek a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény módosításáról szóló 2011. évi CXLIX. törvény 7. §-ával megállapított 93. § (1) bekezdés f) pontja a következő szöveggel lép hatályba:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben:)

„f) szabályozza a nemzeti emlékhelyek - köznapi, ünnepi, idegenforgalmi és protokolláris, a nemzeti emlékhely szellemével összhangban álló - használati rendjét;”

(4) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény mellékletének jelölése „1. melléklet a 2001. évi LXIV. törvényhez” szövegre változik.

(5) A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvénynek a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény módosításáról szóló 2011. évi CXLIX. törvény mellékletével megállapított 2. melléklete „Kiemelt nemzeti emlékhely” című táblázatának 1. sora a „Kossuth tér - Hrsz: 24983” szövegrész helyett a „Kossuth Lajos tér - Hrsz: 24893” szöveggel lép hatályba.

29. § (1) A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 109. § (1) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(1) A képviselő-testület a helyi önkormányzat tulajdonában lévő nemzeti vagyonra a nemzeti vagyonról szóló törvény rendelkezései szerint az önkormányzati közfeladat átadásához kapcsolódva vagyonkezelői jogot létesíthet. Vagyonkezelői jog önkormányzati lakóépületre és vegyes rendeltetésű épületre, társasházban lévő önkormányzati lakásra és nem lakás céljára szolgáló helyiségre kizárólag a helyi önkormányzat 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezettel, vagy annak 100%-os tulajdonában álló gazdálkodó szervezettel létesíthető, és kizárólag általuk gyakorolható. A vagyonkezelési szerződésnek a gazdálkodó szervezet tulajdonosi szerkezetében történő tulajdonos változás miatti megszűnésének esetére a nemzeti vagyonról szóló törvényben meghatározottak az irányadók.”

(2) A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 109. § (2) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(2) A képviselő-testület kizárólag a nemzeti vagyonról szóló törvényben meghatározott személyekkel köthet vagyonkezelési szerződést.”

(3) A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 109. § (6) bekezdése a következő szöveggel lép hatályba:

„(6) A vagyonkezelő a vagyon felújításáról, pótlólagos beruházásáról legalább a vagyoni eszközök elszámolt értékcsökkenésének megfelelő mértékben köteles gondoskodni és e célokra az értékcsökkenésnek megfelelő mértékben tartalékot képezni. Ha a vagyonkezelő olyan közfeladatot lát el, amely után bevételének több mint fele az államháztartás valamely alrendszeréből származik, a helyi önkormányzat a vagyonkezelési szerződésben részletezett feltételekkel a bevételekben meg nem térülő elszámolt értékcsökkenésnek megfelelő összeg erejéig elengedheti a vagyonkezelőnek a helyi önkormányzattal szemben fennálló, a kezelt vagyonnal összefüggő hosszú lejáratú kötelezettségét. Ez esetben a vagyonkezelő e bekezdés szerinti kötelezettsége a bevételekben megtérülő értékcsökkenés összegéig áll fenn.”

(4) A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 109. §-a a következő (12) bekezdéssel kiegészülve lép hatályba:

„(12) Azonnali felmondásnak van helye, ha a vagyonkezelő a vagyonkezelésbe adott önkormányzati vagyonnal a vállalt önkormányzati közfeladatot nem látja el, vagy a vagyonkezelésébe adott vagyonban kárt okoz.”

30. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény 3. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az e törvény 1. számú mellékletében meghatározott gazdálkodó szervezet állami tulajdonú részesedése tekintetében a tulajdonos jogait - e törvény erejénél fogva - a Magyar Állam nevében az MFB Zrt. gyakorolja (a továbbiakban: tulajdonosi jogok gyakorlása). A tulajdonosi jogok gyakorlására a Gt. és a Ptk. rendelkezéseit a nemzeti vagyonról szóló törvényben, valamint az e törvényben szabályozott eltérésekkel kell alkalmazni azzal, hogy a tulajdonosi joggyakorlással érintett társasági részesedések tulajdonjogát az MFB Zrt. nem ruházhatja át, a részesedésekre vételi jogot, elővásárlási jogot szerződéssel nem alapíthat, biztosítékul azokat nem adhatja és más módon meg nem terhelheti, a gazdálkodó szervezetet végelszámolással nem szüntetheti meg.”

(2) A Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény 2. számú melléklete az alábbi szövegrésszel egészül ki:

[Az MFB Zrt. a 8. § (3) bekezdésének b) pontja alapján a következő gazdálkodó szervezetekben rendelkezhet tulajdoni részesedéssel:]

„VÁTI Magyar Regionális Fejlesztési és Urbanisztikai Nonprofit Kft.”

31. § Hatályát veszti

a) a Ptk. 172. §-a;

b) a koncesszióról szóló 1991. évi XVI. törvény 1. § (2) bekezdése, 2. §-a és 3. § (1) bekezdése, a 10/A. §-hoz tartozó alcímében a „(privatizációja)” szövegrész, a 10/A. § (2) és (3) bekezdésében a „privatizációs” szövegrész;

c) a vízgazdálkodásról szóló 1995. évi LVII. törvény 6. § (1)-(3) bekezdése, 9. § (1) bekezdése, 45. § (8) bekezdés l) pontja, 2. és 3. számú melléklete;

d) a légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 36/A. §-ához tartozó alcím és 36/A. §-a;

e) a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 1. melléklete;

f) vasúti közlekedésről szóló 2005. évi CLXXXIII. törvény 14. § (1) bekezdés első mondata és (1a) bekezdése, 38. § (1) bekezdése,

g) az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 4. §-a, 23. § (1) bekezdésében a „szerződésen alapuló haszonélvezet, vagyonkezelés,” szövegrész, 27. § (2) bekezdés első mondata, 27. § (4) bekezdése, 28. § (3) bekezdése és melléklete;

h) az erdőről, az erdő védelméről és az erdőgazdálkodásról szóló 2009. évi XXXVII. törvény 8. § (2) bekezdése, 8. § (3) bekezdésében az „és (2)” szövegrész,

i) a közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 9/B. § (1) és (2) bekezdése,

j) az állam kizárólagos tulajdonában levő vizek és vízilétesítmények jegyzékéről szóló 11/2009. (VIII. 5.) KvVM rendelet,

k) a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény 3. § (7) bekezdése és a 2. számú mellékletének „KIKSZ Közlekedésfejlesztési Zrt.” szövegrésze,

l) a vízitársulatokról szóló 2009. évi CXLIV. törvény 45. §-ában a „vagyonkezelői, illetve” szövegrész.

32. § Nem lép hatályba a kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény módosításáról szóló 2011. évi CXLIX. törvény 9. § (3) és (4) bekezdése.

33. § A megyei önkormányzatok konszolidációjáról, a megyei önkormányzati intézmények és a Fővárosi Önkormányzat egyes egészségügyi intézményeinek átvételéről szóló 2011. évi CLIV. törvény 15. § (1) bekezdés e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Felhatalmazást kap a Kormány, hogy)

„e) az intézmények átadás-átvételéről szóló megállapodás megkötésének szabályait, valamint a megállapodás tartalmi kellékeit”

(rendeletben szabályozza.)

1. melléklet a 2011. évi CXCVI. törvényhez

Az állam kizárólagos tulajdonában levő dolgok

A) Folyók, patakok, holtágak, mellékágak és azok medre, valamint vízilétesítmények jegyzéke

I. Az állam kizárólagos tulajdonában lévő folyók, patakok, holtágak, mellékágak és azok medre

1. Az államhatárt alkotó vagy metsző folyók

 Folyó neve

 Hossza (km)

 Berettyó

 74,5

 Bodrog

 51,1

 Dráva

 138,2

 Duna

 417,0

 Fehér-Körös

 9,8

 Fekete-Körös

 20,5

 Hernád

 118,4

 Ipoly

 141,0

 Lajta

 18,6

 Lapincs

 1,7

 Maros

 49,5

 Mura

 24,2

 Rába

 216,3

 Sajó

 125,1

 Sebes-Körös

 58,6

 Szamos

 49,5

 Tisza

 585,3

 Túr

 30,0

valamint

 a) a Duna-völgyben:

 

 aa) Mosoni-Duna

 124 km

 ab) Szentendrei-Duna

 32 km

 ac) Ráckevei-Duna

 58 km

 ad) Marcal

 22 km

 ae) Sió

 121 km

 b) a Tisza-völgyben

 

 ba) Zagyva

 125 km

 bb) Hortobágy-Berettyó

 79 km

 bc) Kettős-Körös

 37 km

 bd) Hármas-Körös

 91 km

2. az 1. pontban felsorolt folyók árapasztó medrei.

3. Az egyes állami tulajdonban lévő vagyontárgyak önkormányzatok tulajdonába adásáról szóló 1991. évi XXXIII. törvény által nem említett holtágak és mellékágak

 Folyó neve

 Holtág neve

 Tisza

 Gyálai Holt-Tisza

 

 

 

 A folyó neve

 A mellékág neve

 Hossza (km)

 Duna

 Adonyi szigeti

 3,9

 Duna

 Bagoméri-mellékágrendszer

 12,6

 Duna

 Bári

 3,5

 Duna

 Bodaki-mellékágrendszer

 19,8

 Duna

 Dunaremetei-mellékágrendszer

 7,2

 Duna

 Bölcskei

 5,0

 Duna

 Cigány-szigeti

 3,0

 Duna

 Cikolai-mellékágrendszer

 19,8

 Duna

 Erebei-mellékágrendszer

 5,8

 Duna

 Esztergomi-Kis-Duna

 3,4

 Duna

 Foktői mellékág

 2,5

 Duna

 Gabriella szigeti

 2,0

 Duna

 Helembai

 3,0

 Duna

 Horány szigeti

 0,9

 Duna

 Jónási

 1,9

 Duna

 Kácsás szigeti

 0,9

 Duna

 Kádár-Duna

 3,5

 Duna

 Kisapostagi

 4,9

 Duna

 Kisjónási

 0,8

 Duna

 Kompkötő szigeti

 1,5

 Duna

 Koppánymonostori

 4,0

 Duna

 Ásványi-mellékágrendszer

 32,0

 Duna

 Margitszigeti (Budai)-mellékág

 2,6

 Duna

 Nagybajcsi

 1,1

 Duna

 Neszmély-Mocsi-mellékágrendszer

 8,6

 Duna

 Óbudai

 3,0

 Duna

 Ordas szigeti

 4,5

 Duna

 Patkányosi-mellékágrendszer

 8,6

 Duna

 Prépost-szigeti

 1,2

 Duna

 Rácalmási

 6,4

 Duna

 Solti

 5,8

 Duna

 Sugovica, Türr átvágás

 4,9

 Duna

 Szabadság-szigeti

 3,5

 Duna

 Szőnyi

 1,5

 Duna

 Táti

 12,0

 Duna

 Tejfalui-mellékágrendszer

 24,9

 Duna

 Vén Duna

 4,0

 Duna

 Véneki

 2,2

 Mosoni-Duna

 Alsó földes szigeti mellékág

 0,3

 Mosoni-Duna

 Alsó-Macska szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Bolgány szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Bordacs szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Cvika feletti mellékág

 1,4

 Mosoni-Duna

 Csóka szigeti mellékág

 0,9

 Mosoni-Duna

 Feketeerdei-holtág

 2,0

 Mosoni-Duna

 Felső Cseregle szigeti mellékág

 0,8

 Mosoni-Duna

 Felső földes szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Felső-Macska szigeti mellékág

 0,4

 Mosoni-Duna

 Gáncsomi-Duna

 1,0

 Mosoni-Duna

 Győrladaméri mellékág

 1,0

 Mosoni-Duna

 Gyula szigeti mellékág

 0,5

 Mosoni-Duna

 Halászpál szigeti mellékág

 0,6

 Mosoni-Duna

 Hosszú szigeti mellékág

 0,9

 Mosoni-Duna

 Józsefmajori szigeti mellékág

 0,3

 Mosoni-Duna

 Kálnokszeg szigeti mellékág

 0,6

 Mosoni-Duna

 Kiliti diós szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Kismacska szigeti mellékág

 0,1

 Mosoni-Duna

 Lickói szigeti mellékág

 0,5

 Mosoni-Duna

 Lóvári szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Magaspart szigeti mellékág

 0,1

 Mosoni-Duna

 Mogyoróskerti mellékág

 0,4

 Mosoni-Duna

 Novák szigeti mellékág

 0,9

 Mosoni-Duna

 Pilingér szigeti mellékág

 0,3

 Mosoni-Duna

 Ponton-híd szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Pudli szigeti mellékág

 0,4

 Mosoni-Duna

 Rajka, Libafarmi holtág

 5,6

 Mosoni-Duna

 Reisinger szigeti mellékág

 0,5

 Mosoni-Duna

 Rétárok szigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Róczos szigeti holtág

 0,8

 Mosoni-Duna

 Sztari szigeti mellékág

 1,1

 Mosoni-Duna

 Szúnyog szigeti mellékág

 1,6

 Mosoni-Duna

 Újszegés szigeti mellékág

 0,7

 Mosoni-Duna

 Újszigeti mellékág

 0,2

 Mosoni-Duna

 Üstöri szigeti mellékág

 0,4

 Mosoni-Duna

 Vámkerék szigeti mellékág

 0,7

 Mosoni-Duna

 Zsejke szigeti mellékág

 0,6

 Rába

 Radószigeti

 0,4

 Rába

 Sárvári

 0,4

 S zentendrei-Duna

 Lupa szigeti

 1,1

 Szentendrei-Duna

 Tündér szigeti

 0,6

 Tisza

 Taktabáji-átmetszés

 0,6

 Tisza

 Tiszalöki Régi Tisza

 2,5

4. Az államhatárt alkotó vagy metsző vízfolyások, valamint a 20 m3 másodpercenkénti torkolati vízszállítást meghaladó vízfolyások

 Államhatárt alkotó vagy metsző patak neve

 Befogadó neve

 Patak hossza (km)

 Arany-patak

 Ikva-patak

 2,980

 Arany-patak

 Sorok-Perint

 14,744

 Bánrévei-Névtelen-patak

 Sajó

 1,600

 Bara-patak

 Karasica

 4,150

 Beremendi-csatorna

 Tapolca-patak

 7,400

 Bódva

 Sajó

 54,000

 Borza-patak

 Karasica

 7,473

 Bozsoki-határárok

 Arany-patak

 0,320

 Bozsoki-patak

 Arany-patak

 0,500

 Brandt-majori-csatorna

 Arany-patak

 1,156

 Csencsi-patak

 Pinka

 1,000

 Disznó-patak

 Rába

 0,260

 Dombó-csatorna

 Dráva-holtág

 19,450

 Fekete-árok

 Dráva

 18,000

 Fekete-árok

 Pinka

 2,028

 Gyöngyös-patak

 Gyöngyös-műcsatorna

 17,407

 Gyöngyösszeri-patak

 Zala

 1,434

 Határ-árok

 Határ-patak

 1,750

 Határ-patak

 Kebele-patak

 6,648

 Határ menti vízelvezető árok

 Borosnyák-patak

 1,581

 Ikva-patak

 Hanság-főcsatorna

 51,545

 Illocskai (Keleti ág)

 Karasica

 1,700

 Illocskai-csatorna

 Karasica

 0,100

 Izidórius-patak

 Dráva

 7,640

 Karasica

 Duna

 34,880

 Karasica-szívó

 Izsépi(-Duna)-holtág

 17,036

 Kardos-ér

 Ikva-patak

 45,008

 Kebele-patak

 Lendva-patak

 8,590

 Kecske-patak

 Brandt-majori-csatorna

 1,460

 Kemence-patak

 Ipoly

 2,400

 Kerca-patak

 Kerka-patak

 6,570

 Kerka-patak

 Mura

 53,620

 Kőhidi-patak

 Láhn-patak

 0,500

 Láhn-patak

 Vörös-patak

 11,844

 Lajta bal parti csatorna

 Lajta

 13,656

 Lendva-patak

 Kerka-patak

 6,803

 Locsmándi-határárok

 Répce-malomcsatorna

 0,285

 Lővöi-patak

 Pinka

 0,630

 Mindszenti-patak

 Csencsi-patak

 0,500

 Mogersdorfi-árok

 Lapincs-patak

 2,084

 Moschendorfi-határárok

 Csencsi-patak

 0,200

 Nagy-Szuha-patak

 Ipoly

 1,000

 ÓLendva

 Kerka-patak

 4,354

 Öreg-Tapolca

 Tapolca-patak

 3,512

 Pincei-határárok

 Ó-Lendva

 0,409

 Pinka

 Rába

 18,919

 Pinka-ág

 Pinka

 4,555

 Pinkamindszenti- lecsapolóárok

 Csencsi-patak

 0,812

 Pornói déli árok

 Pinka

 0,500

 Pornói északi árok

 Pinka

 0,510

 Pornói keleti árok

 Pinka

 0,780

 Pornói nyugati árok

 Neugraben

 2,707

 Rábafüzesi-határárok

 Láhn-patak

 1,380

 Rákos-patak

 Fertő-tó

 9,844

 Rátóti-patak

 Vörös-patak

 0,500

 Régi-Borza

 Izsépi(-Duna)-holtág

 0,165

 Répce

 Rábca

 78,659

 Répce-malomcsatorna

 Répce

 0,500

 Ribnyák-patak

 Répce

 1,561

 Ronyva-patak

 Bodrog

 16,661

 Rönöki-patak

 Láhn-patak

 0,500

 Sároki-vízfolyás

 Karasica

 3,515

 Sároslaki-patak

 Mindszenti-patak

 1,320

 Schuszter-patak

 Rába

 0,810

 Sós-patak

 Ikva-patak

 3,848

 Steinbach-árok

 Tapolca-patak

 1,000

 Strém-patak

 Pinka

 4,173

 Szartos-patak

 Hernád

 4,000

 Szentgyörgyvölgyi-patak

 Kebele-patak

 23,742

 Szentpéterfai-határárok

 Pinka-üzemvízcsatorna

 0,899

 Szív-völgyi-patak

 Jáki-Sorok

 0,500

 Szív-völgyi jobb parti mellékág

 Szív-völgyi-patak

 0,280

 Szölnöki-patak

 Rába

 0,500

 Tapolca-patak

 Dráva

 7,704

 Templom-árok

 Szakonyi-övcsatorna

 0,500

 Topolyás-ér

 Bara-patak

 2,500

 Vaskeresztesi-határárok

 Pinka

 3,060

 Venda-patak

 Ipoly

 0,900

 Vörös-patak

 Rába

 17,287

 Zsdála-árok

 Dombó-csatorna

 26,550

 

 

 

 20 m3 másodpercenkénti torkolati vízszállítást meghaladó vízfolyások

  Befogadó neve

 Patak hossza (km)

 Adony-északi övcsatorna

 Duna

 6,830

 Ágói-patak

 Tarna

 23,300

 Almás-patak

 Fekete-víz

 18,267

 Alsó-Tápió-patak

 Egyesült-Tápió-patak

 8,900

 Alsó-Válicka-patak

 Cserta-patak

 22,980

 Által-ér

 Duna

 44,052

 Babócsai-Rinya

 Fekete-árok

 32,360

 Bakónaki-patak

 Principális-csatorna

 15,256

 Bán-patak

 Sajó

 23,000

 Baranya-csatorna

 Kapos

 25,310

 Barcs-Komlósdi-Rinya

 Dráva

 5,697

 Béci-patak

 Mura

 7,230

 Bélus-patak

 Kis-Hernád

 17,330

 Bene-patak

 Tarna

 21,000

 Benta-patak

 Duna

 20,300

 Bisó-patak

 Bózsva-patak

 9,000

 Bitva-patak

 Marcal

 28,000

 Bornát-ér

 Marcal

 37,880

 Bózsva-patak

 Ronyva-patak

 19,000

 Börzsöny-patak

 Ipoly

 7,000

 Bükkösdi-árapasztó

 Pécsi-víz

 12,085

 Bükkösdi-vízfolyás

 Okor

 14,337

 Cinca-patak

 Sió

 26,080

 Cinca-patak

 Marcal

 22,183

 Concó-patak

 Duna

 36,238

 Cuhai-Bakony-ér

 Duna

 75,860

 Cupi-patak

 Kerka-patak

 12,846

 Császár-víz

 Velencei-tó

 27,900

 Cserta-patak

 Kerka-patak

 21,170

 Csesztregi Kerka-ág

 Kerka-patak

 6,680

 Csigere-patak

 Torna-patak

 16,400

 Csikvándi-Bakony-ér

 Marcal

 21,815

 Csörnöc-Herpenyő

 Rába

 46,713

 Darázsdói-patak

 Szentlélek-patak

 4,400

 Dera-patak

 Szentendrei-Duna

 4,100

 Derék-patak

 Ipoly

 16,100

 Deseda-patak

 Kapos

 4,400

 Dinnyés-Kajtori-csatorna

 Nádor-csatorna

 26,430

 Dobroda-patak

 Ipoly

 20,000

 Donát-patak

 Sió

 22,800

 Eger-patak

 Rima

 32,400

 Eger-víz

 Balaton

 30,600

 Egyesített-övcsatorna

 Zala

 5,500

 Egyesült-Gyöngyös

 Fekete-víz

 10,566

 Egyesült-Tápió-patak

 Zagyva

 28,600

 Fekete-víz

 Dráva

 32,488

 Feketevíz-patak

 Ipoly

 22,700

 Felső-Válicka-patak

 Zala

 20,274

 Gaja-patak

 Nádor-csatorna

 51,980

 Galga-patak

 Zagyva

 43,750

 Gerence-patak

 Marcal

 42,600

 Gombás-patak

 Duna

 11,000

 Gödrei-vízfolyás

 Baranya-csatorna

 7,866

 Gönci-patak

 Hernád

 7,000

 Gyöngyös (főág)

 Egyesült-Gyöngyös

 12,032

 Gyöngyös (Keleti ág)

 Gyöngyös (főág)

 9,740

 Gyöngyös (Nyugati ág)

 Egyesült-Gyöngyös

 15,042

 Gyöngyös-folyás

 Egyesített-övcsatorna

 16,020

 Gyöngyös-műcsatorna

 Rába

 46,337

 Gyöngyös-műcsatorna- árapasztó

 Rába

 1,500

 Gyöngyös-patak

 Tarna

 30,387

 Hábi-patak

 Kapos

 11,947

 Hajagos-patak

 Marcal

 24,060

 Hangony-patak

 Sajó

 23,400

 Harangod-ér

 Takta-övcsatorna

 14,000

 Határ-külvíz

 Nyugati-övcsatorna

 14,850

 Hercegkúti-patak

 Bodrog

 5,000

 Herédi-Bér-patak

 Zagyva

 23,000

 Hódos-patak

 Hangony-patak

 5,500

 Hosszú-víz

 Gyöngyös-műcsatorna

 12,825

 Jáki-Sorok

 Sorok-Perint

 11,280

 Kácsi-patak

 Csincse-övcsatorna

 18,340

 Kapos

 Sió

 101,343

 Keleti-Bozót

 Balaton

 13,250

 Kígyós-patak

 Torna-patak

 21,600

 Kis-Hernád

 Hernád

 10,500

 Kis-Koppány

 Sió

 22,429

 Kiskomáromi-csatorna

 Kis-Balaton-I. tározó

 7,970

 Kodó-patak

 Marcal

 15,768

 Koppány

 Kapos

 44,275

 Kozár-Borzó

 Gyöngyös-műcsatorna

 20,325

 Külső-Mérges-patak

 Gyöngyös-patak

 12,076

 Lábodi-Rinya

 Babócsai-Rinya

 9,170

 Lajvér-patak

 Szekszárd-Bátai-főcsatorna

 13,189

 Laskó-patak

 Tisza

 52,000

 Lóki-patak

 Nádor-csatorna

 15,300

 Lókos-patak

 Ipoly

 29,900

 Lósi-patak

 Morgó-patak

 5,500

 Marcal

 Rába

 94,720

 Marót-völgyi-csatorna

 Zala

 19,763

 Meleg-víz

 Marcal

 13,750

 Ménes-patak

 Ipoly

 18,000

 Metőc-patak

 Répce

 7,990

 Mezőlaki-Séd

 Marcal

 17,300

 Mór-Bodajki-vízfolyás

 Gaja-patak

 12,730

 Morgó-patak

 Duna

 7,600

 Mucsi-Hidas-patak

 Völgységi-patak

 15,900

 Nagy-Pándzsa

 Rába

 27,549

 Nógrád-Vanyarci-patak

 Herédi-Bér-patak

 14,400

 Nyiget-patak

 Bene-patak

 8,600

 Nyíri-patak

 Bózsva-patak

 8,000

 Nyögő-patak

 Sajó

 10,500

 Nyugati-övcsatorna

 Balaton

 14,655

 Okor

 Fekete-víz

 17,250

 Okorköz-csatorna

 Okor

 4,850

 Orci-patak

 Kapos

 17,265

 Pápai-Bakony-ér

 Mezőlaki Séd

 22,820

 Pécsi-víz

 Fekete-víz

 41,770

 Principális-csatorna

 Mura

 53,199

 Rábca

 Mosoni-Duna

 47,550

 Rák-patak

 Völgységi-patak

 19,200

 Rakaca-patak

 Bódva

 25,100

 Recski-Tarna

 Tarna

 16,000

 Rédei-patak

 Gyöngyös-patak

 15,000

 Répce-árapasztó

 Rába

 8,160

 Répce-árapasztó

 Répce

 2,865

 Rima

 Tisza

 32,040

 Rimóc-Sipeki-patak

 Darázsdói-patak

 6,400

 Ronyva-árapasztó

 Ronyva-patak

 2,200

 Rovákja-patak

 Császár-víz

 10,590

 Sárosd-Seregélyesi- vízfolyás

 Dinnyés-Kajtori-csatorna

 16,050

 Sárvíz-patak

 Zala

 19,527

 Sorok-Perint

 Rába

 34,725

 Surján-patak

 Kapos

 14,530

 Szabási-Rinya

 Babócsai-Rinya

 5,250

 Szarv-ágy

 Gyöngyös-patak

 3,015

 Szent László patak

 Váli-víz

 54,050

 Szentadorjáni-patak

 Mura

 8,495

 Szentlélek-patak

 Ipoly

 5,300

 Szerencs-patak

 Takta-övcsatorna

 27,000

 Szévíz-csatorna

 Zala

 20,095

 Sződ-Rákos-patak

 Duna

 2,800

 Szuha-patak

 Zagyva

 12,000

 Szuha-patak

 Sajó

 22,300

 Taranyi-Rinya

 Babócsai-Rinya

 18,220

 Tarján-patak

 Gyöngyös-patak

 1,007

 Tarján-patak

 Zagyva-patak

 9,800

 Tarna

 Zagyva

 68,000

 Tarnóca-patak

 Tarna

 21,500

 Tetves-patak

 Balaton

 9,309

 Tolcsva-patak

 Bodrog

 14,500

 Torna-patak

 Marcal

 43,200

 Unyi-patak

 Duna

 17,900

 Vadász-patak

 Hernád

 17,000

 Váli-víz

 Duna

 48,810

 Vasas-Belvárdi-vízfolyás

 Karasica

 10,300

 Vasonca-patak

 Hernád

 21,000

 Vértesacsai-vízfolyás

 Váli-víz

 12,600

 Veszprémi-Séd

 Nádor-csatorna

 45,000

 Villány-Pogányi-vízfolyás

 Karasica

 12,287

 Völgységi-patak

 Sió

 34,850

 Zagyva-patak

 Zagyva

 43,880

 Zala

 Balaton

 108,950

 Zala-Somogyi-határárok

 Zala

 15,735

II. Az állam kizárólagos tulajdonában lévő vízilétesítmények

1. Az államhatárt alkotó vagy metsző csatornák

 Csatorna neve

 Befogadó neve

 Csatorna hossza (km)

 Bácsbokodi-Kígyós

 Kígyós

 32,020

 Bajmoki-csatorna

 Tavankuti

 1,325

 Bajmoki-II. csatorna

 Bajmoki-csatorna

 2,976

 Barabási-összekötőcsatoma

 Dédai-Micz-főcsatorna

 3,725

 Barát-ér

 Ördögárok-Zomlini-csatorna

 9,109

 Batár-patak

 Tisza

 10,400

 Bélyi-csatorna

 Ricsei-főcsatorna

 7,160

 Cigányka-ér

 Királyhegyesi-Száraz-ér

 17,700

 Csanálosi-csatorna

 Kraszna

 4,393

 Csaronda-főcsatorna

 Szernye

 28,670

 Csengeri-lapos-csatorna

 Csengeri-tói-csatorna

 0,225

 Csengeri-tói-csatorna

 Keleti-övcsatorna

 6,071

 Csente-Szakáli-III. csatorna

 Sebes-Körös

 11,657

 Csigér-csatorna

 Galambos-csatorna

 5,493

 Daróczi-határárok

 Dédai-Micz-főcsatorna

 1,965

 Darvasi-csatorna

 Bélyi-csatorna

 1,230

 Dédai-Micz-főcsatorna

 Csaronda-főcsatorna

 15,050

 Dobra-Semjéni-csatorna

 Ricsei-csatorna

 5,390

 Dorobánti-csatorna

 Cigányka-ér

 1,620

 Dunacsúny-Rajkai-szivárgócsatorna

 Mosoni-Duna

 1,203

 Egercse-csatorna

 Csaronda-főcsatorna

 4,800

 Ér-főcsatorna

 Berettyó

 8,880

 Feldsee-csatorna

 Pomogy-Bánfalvi-csatorna

 1,926

 Felső-Öreg-Túr

 Palád-patak

 13,100

 Felsőberecki-csatorna

 Bodrog

 10,450

 Ferenc-tápcsatorna

 Ferenc-csatorna

 34,000

 Fülöpi-ér

 Nagy-ér

 14,150

 Galambos-csatorna

 Szamossályi-árapasztó

 10,002

 Garand felső csatorna

 Tótfalusi-övcsatorna

 4,821

 Géczy-sűrű-csatorna

 Galambos-csatorna

 2,804

 Gyálai-határcsatorna

 Ószentiváni-csatorna

 7,127

 Gyepes-főcsatorna

 Hosszúfok-Határér-Köleséri-főcsatorna

 47,740

 Határcsatorna

 Hosszúfok-Határér-Köleséri-főcsatorna

 7,690

 Határmenti-csatorna

 Kis-Körös-főcsatorna

 2,330

 Hosszúfok-Határér-Köleséri-főcsatorna

 Kettős-Körös

 36,480

 Inándi-csatorna

 Korhány-csatorna

 1,700

 Károlyi-folyás

 Kraszna

 13,732

 Karos-Szerdahelyi-csatorna

 Török-éri-főcsatorna

 16,700

 Kaszony-Botrágyi-csatorna

 Szernye

 2,800

 Keleti-övcsatorna

 Szamos

 35,259

 Kígyós

 Ferenc-csatorna

 68,950

 Királyhegyesi-Száraz-ér

 Sámson-Apátfalvi-száraz-ér

 97,687

 Kis-Körös-főcsatorna

 Berettyó

 20,450

 Kocsóhát-Porgány-ér

 Kiszombor-Csipkési-főcsatorna

 12,753

 Kopolya-csatorna

 Gyepes-főcsatorna

 8,861

 Korhány-csatorna

 Hosszúfok-Határér-Köleséri-főcsatorna

 13,786

 Kovács-patak

 Szipa-főcsatorna

 1,700

 Körös-éri-főcsatorna

 Tisza

 45,443

 Krakk-éri-csatorna

 Maros

 3,202

 Kraszna

 Tisza

 46,480

 Kutas-éri-csatorna

 Királyhegyesi-Száraz-ér

 32,033

 Kutas-felső főcsatorna

 Kutas-felfogó csatorna

 16,688

 Lápi-főcsatorna

 Kraszna

 11,493

 Lapincs árapasztó vápa

 Láhn-patak

 2,008

 Mosztok-csatorna

 Szipa-főcsatorna

 5,763

 Nagy-Karcsa

 Déli-Radsky-csatorna

 6,200

 Nagytóti-Toprongyos-főcsatorna

 Sebes-Körös

 15,933

 Ősiréti-csatorna

 Gyepes-főcsatorna

 7,060

 Palád-patak

 Túr

 6,650

 Pap-I. csatorna

 Csík-csatorna

 6,208

 Penészleki-I. csatorna

 Ér-főcsatorna

 21,946

 Penészleki-II. csatorna

 Ér-főcsatorna

 3,810

 Penészleki-III. csatorna

 Ér-főcsatorna

 7,558

 Penészleki-IV. csatorna

 Ér-főcsatorna

 0,980

 Penészleki-V. csatorna

 Ér-főcsatorna

 1,174

 Penészleki-VI. csatorna

 Ér-főcsatorna

 0,740

 Penészleki-VII. csatorna

 Ér-főcsatorna

 7,434

 Pete-Nagygéci-csatorna

 Tótfalusi-övcsatorna

 2,568

 Pomogy-Bánfalvi-csatorna

 Hanság-főcsatorna

 3,812

 Pósa-éri-csatorna

 Gyepes-főcsatorna

 3,072

 Rajkai-belvízcsatorna

 Mosoni-Duna

 5,037

 Rétárok-csatorna

 Mosoni-Duna

 11,100

 Rozsály-Zajtai-csatorna

 Tiszaberki-Sár-csatorna

 9,663

 Sár-Éger-főcsatorna

 Túr

 8,947

 Szénási-folyás

 Károlyi-folyás

 18,882

 Szipa-főcsatorna

 Szipa-kivezető csatorna

 22,850

 Takó

 Ér-főcsatorna

 3,650

 Tarcsai-határcsatorna

 Hanság-főcsatorna

 7,170

 Tavankuti

 Ferenc-csatorna

 9,400

 Vereskereszt-Madarásztói-csatorna

 Tisza

 5,916

 Zickisch-csatorna

 Feldsee-csatorna

 1,800

valamint

a) Duna-Tisza-csatorna

b) Kiskunsági-főcsatorna

2. Az 1 millió m3 tározó térfogatot meghaladó állandó jellegű belvíztározók, azok töltő-ürítő csatornáival együtt

 Tározó(rendszer) neve

 Térfogat (millió m3)

 Császárszállási-tározórendszer

 4,353

 Fancsika-I. tározó

 1,450

 Félhalmi-holtág

 1,000

 Harangodi-tározó

 1,569

 K-V-1. tározó

 3,542

 K-V-3. tározó

 10,158

 K-XI. tározó

 2,134

 Kecskeri-tározó

 1,840

 Körmösdpusztai-tározó

 3,800

 Leveleki-tározó

 5,280

 Peresi-holtág

 4,200

 Rétközi-tó

 11,080

 Szamossályi-tározó

 2,270

 Szarvas-Békésszentandrási-holtágrendszer

 4,800

 Tunyogmatolcsi-Holt-Szamos

 7,250

 Vaja-Rohodi-tározórendszer

 1,949

 Veker-éri-tározó

 2,810

 X. tározó

 1,850

3. a) Az elsőrendű árvízvédelmi művek, amelyek kettőnél több település belterületét vagy legalább 1 km2/km fajlagos kiterjedésű ártéri öblözetet védenek

 A folyó (árvízvédelmi mű) neve

 Az ártéri öblözet neve

 Hossza (km)

 Ágói-patak balpart

 Gyöngyös-Tarna-Ágó-közi

 5,392

 Bakonyér balpart

 Holt-Marcal győri

 2,840

 Bakonyér jobbpart

 Holt-Marcal győri

 2,078

 Batár balpart

 Palád-csécsei

 9,940

 Berettyó balpart

 Kis-Sárréti

 70,452

 Berettyó jobbpart

 Nagy-Sárréti

 22,900

 Berettyó jobbpart

 Berettyóújfalui

 42,020

 Berettyó jobbpart

 Érmelléki

 5,490

 Bodrog balpart

 Bodrogközi

 39,799

 Csincse balpart

 Délborsodi

 4,159

 Dongér balpart

 Csongrádi

 7,500

 Dongér jobbpart

 Szegedi

 7,500

 Dráva balpart

 Drávaszabolcsi

 13,750

 Dráva balpart

 Kémesi

 4,400

 Dráva balpart

 Ormánsági

 55,945

 Duna balpart

 Budapest-bajai

 154,122

 Duna balpart

 Margitta-szigeti

 47,800

 Duna jobbpart

 Szigetközi

 61,724

 Duna jobbpart

 Komárom-almásfüzitői

 14,283

 Duna jobbpart

 Tát-esztergomi

 8,337

 Duna jobbpart

 Szentendrei-szigeti

 15,642

 Duna jobbpart

 Érdi

 3,108

 Duna jobbpart

 Ercsi

 8,938

 Duna jobbpart

 Adonyi

 10,665

 Duna jobbpart

 Madocsai

 18,228

 Duna jobbpart

 Duna-Sióközi

 37,800

 Duna jobbpart

 Sárközi

 28,692

 Duna jobbpart

 Mohácsi

 19,865

 Ér főcs. balpart

 Érmelléki

 6,790

 Ér főcs. jobbpart

 Berettyóújfalui

 5,861

 Fehér-Körös balpart

 Gyulai

 5,019

 Fehér-Körös balpart

 Békési

 4,267

 Fehér-Körös jobbpart

 Remetei

 9,475

 Fekete-Körös balpart

 Remetei

 20,490

 Fekete-Körös jobbpart

 Sarkadi

 15,829

 Fekete-víz balpart

 Kémesi

 4,618

 Fekete-víz jobbpart

 Ormánsági

 6,525

 Gyöngyös p. jobbpart

 Gyöngyös-Tarna-Ágó-közi

 6,827

 Hármas-Körös balpart

 Békési

 14,292

 Hármas-Körös balpart

 Körös-Tisza-Maros-közi

 70,738

 Hármas-Körös jobbpart

 Nagy-Sárréti

 28,413

 Hármas-Körös jobbpart

 Fegyvernek-mesterszállási

 38,626

 Hármas-Körös jobbpart

 Köröszugi

 18,728

 Hernád jobbpart

 Ócsalános-Hernád-közi

 10,500

 Hortobágy-Berettyó balpart

 Nagy-Sárréti

 76,930

 Hortobágy-Berettyó jobbpart

 Nagykunsági

 54,280

 Hortobágy-Berettyó jobbpart

 Fegyvernek-mesterszállási

 16,200

 Ipoly balpart

 Balassagyarmati

 4,150

 Kálló főcs. balpart

 Berettyóújfalui

 1,925

 Kálló főcs. jobbpart

 Nagy-Sárréti

 11,210

 Keleti főcs. balpart

 Tiszanagyfalu-tiszalöki

 3,475

 Keleti főcs. jobbpart

 Hortobágyi

 3,205

 Kettős-Körös balpart

 Békési

 35,040

 Kettős-Körös jobbpart

 Sarkadi

 36,193

 Közös főcsatorna balpart

 Szolnoki

 4,500

 Közös főcsatorna jobbpart

 Szolnoki

 4,500

 Kraszna balpart

 Ágerdői

 3,377

 Kraszna balpart

 Vitkai

 10,097

 Kraszna jobbpart

 Szamos-Kraszna-közi

 40,482

 Lajta balpart

 Lajta balparti

 17,577

 Lajta jobbpart

 Lajta jobbparti

 18,641

 Laskó jobbpart

 Laskó-Tisza-Zagyva-Tarna-közi

 4,614

 Laskó balpart

 Poroszlói

 4,600

 Lónyay-főcsatorna jobbpart

 Felsőszabolcsi

 42,738

 Marcal balpart

 Marcalközi

 19,253

 Marcal jobbpart

 Holt-Marcal győri

 6,661

 Maros balpart

 Torontáli

 28,640

 Maros jobbpart

 Körös-Tisza-Maros-közi

 47,400

 Mosoni-Duna balpart

 Szigetközi

 30,253

 Mosoni-Duna jobbpart

 Mosoni-Duna Rábcaközi

 17,969

 Mosoni-Duna jobbpart

 Rábaközi

 4,874

 Mosoni-Duna jobbpart

 Holt-Marcal győri

 6,866

 Mura balpart

 Murakeresztúri

 9,421

 Mura balpart

 Molnári

 2,717

 Mura balpart

 Tótszerdahelyi

 5,014

 Mura balpart

 Birkitói

 11,924

 Mura balpart

 Letenyei

 14,284

 Nádor balpart

 Duna-Sióközi

 1,095

 Németér balpart

 Nagykunsági

 9,100

 Németér jobbpart

 Nagykunsági

 3,300

 Paksi Atomerőmű Hidegvízcsatorna jobbpart

 Duna-Sióközi

 0,393

 Paksi Atomerőmű Melegvízcsatorna jobbpart

 Duna-Sióközi

 1,358

 Palád balpart

 Felsőtúri

 0,980

 Palád jobbpart

 Palád-csécsei

 6,423

 Pécsi-víz balpart

 Kémesi

 2,153

 Rába balpart

 Rábaközi

 60,588

 Rába balpart

 Nicki

 22,961

 Rába jobbpart

 Kemenesaljai

 53,927

 Rába jobbpart

 Marcalközi

 18,628

 Rába jobbpart

 Holt-Marcal győri

 10,406

 Rábca balpart

 Mosoni-Duna Rábcaközi

 29,854

 Rábca jobbpart

 Rábaközi

 30,193

 Répce-árapasztó balpart

 Rábaközi

 10,520

 Répce-árapasztó jobbpart

 Nicki

 9,665

 Rima balpart

 Délborsodi

 4,150

 Rima jobbpart

 Poroszlói

 7,955

 Ronyva balpart

 Ronyvazugi

 1,811

 Sajó balpart

 Taktaközi

 8,000

 Sajó balpart

 Felsőzsolca-boldvai

 7,270

 Sajó jobbpart

 Szirma-sajóörösi

 10,474

 Sajó jobbpart

 Délborsodi

 8,081

 Sámson A. főcs. balpart

 Körös-Tisza-Maros-közi

 9,510

 Sámson A. főcs. jobbpart

 Körös-Tisza-Maros-közi

 9,510

 Sáréger balpart

 Szamos-közi

 6,774

 Sáréger jobbpart

 Szamos-közi

 6,800

 Sebes-Körös balpart

 Sarkadi

 57,966

 Sebes-Körös jobbpart

 Nagy-Sárréti

 14,013

 Sebes-Körös jobbpart

 Kis-Sárréti

 42,452

 Sió balpart

 Duna-Sióközi

 17,635

 Sió balpart

 Kajdacs-Simontornyai

 32,350

 Sió jobbpart

 Sárközi

 14,419

 Szamos balpart

 Szamos-Kraszna-közi

 46,650

 Szamos jobbpart

 Szamos-közi

 46,385

 Szarv-ágy balpart

 Gyöngyös-Tarna-Ágó-közi

 3,010

 Szarv-ágy jobbpart

 Gyöngyös-Tarna-Ágó-közi

 3,019

 Szentendrei-Duna balpart

 Szentendrei-szigeti

 9,059

 Szinva jobbpart

 Szirma-sajóörösi

 0,300

 Szt. László balpart

 Ercsi

 4,735

 Takta balpart

 Taktaközi

 28,643

 Tápió balpart

 Jánoshidai

 10,912

 Tápiói jobbpart

 Szolnoki

 6,320

 Tarna balpart

 Laskó-Tisza-Zagyva-Tarna-közi

 36,214

 Tarna jobbpart

 Gyöngyös-Tarna-Ágó-közi

 8,180

 Tisza balpart

 Palád-csécsei

 16,082

 Tisza balpart

 Szamos-közi

 31,300

 Tisza balpart

 Vásárosnamény-benki

 23,038

 Tisza balpart

 Felsőszabolcsi

 73,213

 Tisza balpart

 Tiszanagyfalu-tiszalöki

 20,025

 Tisza balpart

 Hortobágyi

 76,790

 Tisza balpart

 Tiszaörvényi

 3,380

 Tisza balpart

 Nagykunsági

 24,230

 Tisza balpart

 Fegyvernek-mesterszállási

 57,890

 Tisza balpart

 Alcsiszigeti

 25,995

 Tisza balpart

 Cibakházi

 21,100

 Tisza balpart

 Köröszugi

 36,400

 Tisza balpart

 Körös-Tisza-Maros-közi

 64,166

 Tisza balpart

 Torontáli

 12,400

 Tisza jobbpart

 Beregi

 62,812

 Tisza jobbpart

 Bodrogközi

 67,942

 Tisza jobbpart

 Taktaközi

 45,381

 Tisza jobbpart

 Délborsodi

 49,783

 Tisza jobbpart

 Poroszlói

 12,944

 Tisza jobbpart

 Laskó-Tisza-Zagyva-Tarna-közi

 83,913

 Tisza jobbpart

 Szolnoki

 43,511

 Tisza jobbpart

 Kécskei

 16,599

 Tisza jobbpart

 Csongrádi

 28,536

 Tisza jobbpart

 Szegedi

 59,964

 Túr balpart

 Szamos-közi

 26,665

 Túr jobbpart

 Palád-csécsei

 20,600

 Túr jobbpart

 Felsőtúri

 7,422

 Vadász-patak jobbpart

 Ócsalános-Hernád-közi

 1,300

 Váli víz balpart

 Ercsi

 2,829

 Váli víz jobbpart

 Adonyi

 4,235

 Zagyva balpart

 Laskó-Tisza-Zagyva-Tarna-közi

 54,623

 Zagyva balpart

 Borsóhalmi

 9,520

 Zagyva balpart

 Jászfényszarúi

 18,985

 Zagyva jobbpart

 Jánoshidai

 41,067

 Zagyva jobbpart

 Szolnoki

 24,018

3. b) A másodrendű árvízvédelmi művek

ba) Az elsőrendű árvízvédelmi mű használhatatlanná válása esetén, annak mentesített területén kettőnél több település belterületének ideiglenes védelmére alkalmasak

 A folyó (védvonal) neve

 Hossza (km)

 Megjegyzés

 Berettyó balpart

 9,638

 Darvas-berettyó-szentmártoni lok. töltés

 Duna balpart

 22,000

 DVCs jobbparti lok. töltés

 Duna balpart

 7,500

 Szeremlei lok. töltés

 Duna balpart

 14,000

 Dávod-Hercegszántó-országhatár lok. töltés

 Duna jobbpart

 17,200

 Kisvajkai lok. töltés

 Duna jobbpart

 5,730

 Faddi lok. töltés

 Hortobágy-Berettyó balpart

 15,580

 Püspökladány-Nádudvar lok. töltés

 Rábca jobbpart

 1,073

 

 Ráckevei-Duna balpart

 12,970

 

 Ráckevei-Duna jobbpart

 24,600

 

 Tisza balpart Szamos jobbpart

 1,000

 Olcsvaapáti körtöltés

 Tisza balpart

 16,773

 Tiszafüred-Tiszacsege lok. töltés

 Tisza balpart

 14,035

 Tiszacsege-Újszentmargita lok. töltés

 Tisza balpart

 50,300

 Újszentmargita-Tiszavasvári lok. töltés

 Tisza balpart

 3,990

 Tiszaugi lokalizációs töltés

 Tisza jobbpart

 6,000

 Tokaj-tiszaladányi lok. töltés

 Tisza jobbpart

 7,600

 Sövényházi keresztgát

 Tisza jobbpart

 11,508

 Paphalmi töltés

 Tisza jobbpart

 9,118

 Percsorai keresztgát

 Zagyva jobbpart

 3,000

 Határmenti lokalizációs töltés

bb) Az államhatár mentén húzódó, a külföldről betörő vizek ellen védő lokalizációs töltések

 A folyó (védvonal) neve

 Hossza (km)

 Megjegyzés

 Berettyó balpart

 2,120

 Kismarjai lokalizációs töltés

 Fehér-Körös balpart

 10,290

 Fehér-Körös bp-i lok. töltés

 Fehér-Körös jobbpart Fekete-Körös balpart

 9,770

 Fehér-Fekete-Körös közti lokalizációs töltés

 Fekete-Körös jobbpart Sebes-Körös balpart

 49,640

 Fekete-Sebes-Körös közti lokalizációs töltés

 Lajta-összekötőcsatorna balpart

 0,282

 Lajta főmeder és Lajta bal parti csat. közti lokalizációs töltés

 Maros jobbpart

 5,055

 Élővíz főcsat. jp-i töltés

 Névtelen-patak jobbpart

 0,950

 Bánrévei töltés

 Palád balpart

 3,177

 

 Ronyva balpart

 1,811

 Sátoraljaújhely-felsőberecki töltés

 Sajó balpart

 0,467

 Bánrévei töltés

 Sebes-Körös jobbpart

 3,610

 Körösszegapáti lok. töltés

 Szamos jobbpart

 25,234

 Szamos-Sáréger zárógát

 Tisza jobbpart

 5,150

 Zemplénagárd-dámóci lok. töltés

bc) Az árvízi tározó töltő-ürítő és határoló vízi létesítményei

 A folyó (védvonal) neve

 Hossza (km)

 Megjegyzés

 Ágói-patak jobbpart

 5,417

 Borsóhalmi-szükségtározó töltése

 Berettyó balpart; Sebes-Körös jobbpart

 8,865

 Halaspusztai szükségtározó

 Bodrog jobbpart

 10,175

 Ronyvazugi szükségtározó töltése

 Berettyó balpart

 26,666

 Kutas szükségtározó töltése

 Fehér-Körös jobbpart; Fekete-Körös balpart

 3,644

 Kisdelta szükségtározó töltése

 Fekete-Körös balpart

 11,015

 Mályvádi szükségtározó töltése

 Kettős-Körös jobbpart; Sebes-Körös balpart

 7,750

 Mérgesi szükségtározó töltése

 Kebele-patak

 5,469

 Kebele-árvíztározó töltése

 Kerka-patak

 1,192

 Alsószenterzsébeti-árvíztározó töltése

 Lajta balpart

 14,400

 Lajta-szükségtározó töltése

 Lajta balparti csat. jobbpart

 13,700

 Lajta-szükségtározó töltése

 Répce

 3,096

 Gór-Bük-árvíztározó töltése

 Ronyva jobbpart

 2,327

 Ronyvazugi szükségtározó töltése

 Tarna jobbpart

 4,671

 Borsóhalmi-szükségtározó töltése

 Tisza jobbpart

 23,830

 Cigánd-tiszakarádi szükségtározó töltése

 Zagyva jobbpart

 5,620

 Jásztelki szükségtározó északi töltése

 Zagyva jobbpart

 3,300

 Jásztelki szükségtározó déli töltése

4. A folyók, valamint az előző pontokban meghatározott csatornák szabályozó művei, hajó- vagy egyéb zsilipei, árvízkapui, folyók duzzasztott terei

 Folyó megnevezése

 A műtárgy neve

 Által-ér

 Vecserei zsilip

 Duna

 Dunakiliti fenékküszöb

 Duna

 Dunakiliti vízlépcső

 Dunacsúny-Rajkai-szivárgócsatorna

 Homokparti (II. sz.) zsilip

 Rajka-Dunakiliti-szivárgócsatorna

 Záperdei (III. sz.) zsilip

 Rajka-Dunakiliti-szivárgócsatorna

 Diós (IV. sz.) zsilip

 Rajka-Dunakiliti-szivárgócsatorna

 Csölösztői (V. sz.) zsilip

 Fehér-Körös

 Gyulai duzzasztó

 Hármas-Körös

 Békésszentandrási vízlépcső

 Hármas-Körös

 Bökényi vízlépcső

 Hernád

 Hernádszurdok fixgát

 Hortobágy-Berettyó

 Ágotai vészelzárómű

 Hortobágy-Berettyó

 Mezőtúri torkolati árvízkapu

 Hortobágy-Berettyó

 Mezőtúri torkolati hármaszsilip

 Kettős-Körös

 Békési duzzasztó

 Lajta

 Lajta Mosonmagyaróvári duzzasztó

 Lónyay-főcsatorna

 Lónyay-főcsatorna torkolati műtárgy (árvízkapu)

 Marcal

 Marcal duzzasztó

 Mosoni-Duna

 Rajkai vízkivételi zsilip

 Mosoni-Duna

 Vigh (VI. sz.) zsilip

 Mosoni-Duna

 Mosonmagyaróvári duzzasztó

 Rába

 Szentgotthárdi duzzasztó

 Rába

 Nicki duzzasztó

 Ráckevei-Duna

 Kvassay zsilip

 Ráckevei-Duna

 Tassi zsilip

 Sebes-Körös

 Biharugrai fenékgát

 Sebes-Körös

 Körösladányi duzzasztó

 Sió

 Siófoki leeresztő zsilip és hajózsilip

 Sió

 Balatonkiliti mederduzzasztó

 Sió

 Sió árvízkapu

 Tisza

 Tisza tó

 Tisza

 Tiszalöki vízlépcső

 Tisza

 Kiskörei vízlépcső

 Túr

 Sorkádi duzzasztó

 Túr

 Túr torkolati műtárgy

 Duna-Tisza-csatorna

 Dunaharaszti tűsgát

 Duna-Tisza-csatorna

 Sári-zsilip

 Ferenc-tápcsatorna

 Deák Ferenc zsilip

 Hanság-főcsatorna

 Mekszikópusztai zsilip

 Jászsági-főcsatorna

 Beeresztő zsilip

 Jászsági-főcsatorna

 Hanyi vízleadó

 Jászsági-főcsatorna

 Sajfoki vízleadó

 Jászsági-főcsatorna

 28-as vízleadó

 K-III. főcsatorna

 K-III. fővízkivétel

 K-III. főcsatorna

 I. sz. vízszintszabályzó

 K-III. főcsatorna

 II. sz. vízszintszabályzó

 K-III. főcsatorna

 III. sz. vízszintszabályzó

 K-III. főcsatorna

 IV. sz. vízszintszabályzó

 K-III. főcsatorna

 V. sz. vízszintszabályzó

 K-IV. főcsatorna

 K-IV. fővízkivétel

 K-IV. főcsatorna

 6T. automatikus vízszintszabályzó

 K-IV. főcsatorna

 9T. automatikus vízszintszabályzó

 K-IV. főcsatorna

 14T. automatikus vízszintszabályzó

 K-IV. főcsatorna

 16T. automatikus vízszintszabályzó

 K-IV. főcsatorna

 20T. automatikus vízszintszabályzó

 K-IV. főcsatorna

 24T. automatikus vízszintszabályzó

 Keleti-főcsatorna

 Tiszavasvári-keleti vízbeeresztő- és hajózsilip

 Keleti-főcsatorna

 Balmazújvárosi bukó

 Keleti-főcsatorna

 Hajdúszoboszlói bukó

 Keleti-főcsatorna

 Bakonszegi zsilip

 Kiskunsági-főcsatorna

 Tassi zsilip

 Kiskunsági-főcsatorna

 Homoki zsilip

 Kiskunsági-főcsatorna

 Halas-tói zsilip

 Kiskunsági-főcsatorna

 DVCS-kitorkollás

 Kiskunsági-főcsatorna

 Akasztói zsilip

 Nagykunsági-főcsatorna

 Beeresztő zsilip

 Nagykunsági-főcsatorna

 14. sz. alvízszint-szabályzó

 Nagykunsági-főcsatorna

 31. sz. alvízszint-szabályzó

 Nagykunsági-főcsatorna

 34. sz. alvízszint-szabályzó

 Nagykunsági-főcsatorna

 Leürítő zsilip

 Nagykunsági-főcsatorna (Keleti ág)

 18. sz. alvízszint-szabályzó

 Nagykunsági-főcsatorna (Keleti ág)

 Fenékleürítő

 NK-III-2. öntözőcsatorna

 1. sz. alvízszint-szabályzó

 NK-III-2. öntözőcsatorna

 7. sz. zsilip

 NK-III-2. öntözőcsatorna

 14. sz. alvízszint-szabályzó

 NK-III-2. öntözőcsatoma

 20. sz. alvízszint-szabályzó

 NK-III-2. öntözőcsatorna

 21. sz. alvízszint-szabályzó

 NK-III-2. öntözőcsatorna

 22. sz. alvízszint-szabályzó

 Nyugati-főcsatorna

 Tiszavasvári-nyugati vízbeeresztő zsilip

 Nyugati-főcsatorna

 I. vízszintszabályzó

 Nyugati-főcsatorna

 II. vízszintszabályzó

 Nyugati-főcsatorna

 III. vízszintszabályzó

 Nyugati-főcsatorna

 Hármas elosztó zsilip

 Rábca árapasztó csatorna

 Rábca árvízkapu

 Takta-övcsatorna

 Kesznyéteni árvízkapu

5. Regionális vízi közműből a közművagyon

5. a) Vízellátás

 Regionális Víziközmű megnevezése (RVR)

 Vízbázisának kapacitásaezer m3/nap

 Víztisztítóművének kapacitásaezer m3/nap

 Közműhálózatának hossza (km)

 Bicskei RVR

 21,9

 -

 140,0

 Borsodi RVR (Rakaca ivóvíztározó)

 21,0

 17,2

 272,6

 Dél-Borsodi RVR

 9,5

 9,5

 53,0

 Dél-kelet Balatoni RVR

 41,6

 41,6

 929,0

 Dorogi RVR

 29,2

 -

 459,0

 Duna-balparti RVR

 100,8

 -

 2389,4

 Duna-jobbparti RVR

 50,9

 -

 938,6

 Dunai RVR

 15,5

 -

 31,4

 Észak-kelet Balatoni RVR

 40,7

 25,0

 509,5

 Észak-Nógrádi RVR (Komra-völgyi ivóvíztározó)

 24,2

 18,0

 107,1

 Észak-Szabolcsi RVR

 8,3

 7,0

 30,3

 Geszterédi RVR

 8,3

 10,0

 27,6

 Hevesi RVR

 6,7

 6,7

 157,2

 Ipolymenti RVR

 5,1

 -

 139,2

 Kelet-Borsodi RVR

 91,0

 50,0

 229,1

 Keleti-Főcsatorna RVR

 54,0

 30,0

 43,3

 Közép-Nógrád-Mátravidéki RVR (Hasznosi ivóvíztár.)

 10,6

 10,0

 39,5

 Mátrai RVR

 (felszín alatti)

 0,1

 0,1

 177,7

 

 (Köszörűvölgyi ivóvíztározó)

 1,3

 1,2

 

 

 (Csórréti ivóvíz- tározó)

 3,2

 3,0

 

 Nyírád-Ajka RVR

 40,0

 -

 18,7

 Nyíregyházi RVR

 66,0

 48,0

 77,0

 Nyugat-Balatoni RVR

 54,5

 24,5

 1432,7

 Ózdi RVR

 (felszín alatti)

 0,05

 0,05

 201,0

 

 (Lázbérci ivóvíz-tározó)

 24,0

 24,0

 

 Pécs-Mohács és Pécs-Komló RVR

 95,0

 62,0

 104,6

 Rákhegyi RVR

 19,2

 24,0

 113,6

 Sajóecsegi RVR

 (felszín alatti)

 -

 -

 74,7

 

 (Bódva)

 

 

 

 

 (ipari, Bódva)

 15,4

 15,4

 23,1

 Sümegi RVR

 8,4

 -

 50,8

 Tatabányai RVR

 51,2

 -

 1134,0

 Velencei-tavi RVR

 21,5

 2,0

 353,8

5. b) Szennyvízelvezetés, -tisztítás

 Regionális Vízi közmű megnevezése (RSzvet)

 Szennyvíztelepének kapacitásaezer m3/nap

 Közműhálózatának hossza (km)

 Balatoni RSzvet-k

 

 

 I. régió: Balatonvilágos-Balatonszárszó

 32,5

 353,4

 II. régió: Balatonszemes-Fonyód

 14,4

 212,7

 III. régió: Balatonfenyves-Balatonberény

 7,0

 242,2

 IV. régió: Keszthely-Balatongyörök

 21,5

 224,0

 V. régió: Zánka-Szigliget

 3,8

 150,9

 VI. régió: Balatonakali-Balatonfűzfő

 17,0

 298,8

 VII. régió: Balatonkenese-Balatonakarattya

 5,0

 138,3

 Dorogi RSzvet

 5,0

 31,7

 Duna-balparti RSzvet

 25,0

 391,0

 Duna-jobbparti RSzvet

 14,2

 112,0

 Esztergomi RSzvet

 12,0

 43,7

 Tatabányai RSzvet

 16,0

 165,2

 Tatai RSzvet

 6,0

 50,8

 Velencei-tavi RSzvet

 12,4

 267,0

6. A belvízöblözetek és a belvízrendszerek főcsatornáinak közös működtetését segítő összekötő vagy megcsapoló belvízcsatornák, és a 2 m3/s torkolati vízszállító-képességet meghaladó belvízcsatornák, valamint az azok működéséhez szükséges műtárgyak

 A közös működtetést segítő összekötő vagy megcsapoló csatorna neve

 Befogadó neve

 Csatorna hossza (km)

 12-28. összekötőcsatorna

 12. csatorna

 7,500

 5-120. csatorna

 Jobb parti szivárgó

 4,700

 72. összekötőcsatorna

 33. csatorna

 4,375

 Ásványi-tápcsatorna

 Duna

 0,352

 Barbacsi-csatorna

 Kölesmajori-csatorna

 6,235

 Berek-ér-Puszta-ér

 Sárréti-főcsatorna

 8,493

 Berek-ér-Sárréti-összekötőcsatorna

 Sárréti-főcsatorna

 1,420

 Bodzás-ér

 Kati-ér

 3,619

 Bodzás-Fancsika-II. összekötőcsatorna

 Fancsika-II. tározó

 2,650

 Börcsi-Ó-Rábca

 Rábca

 6,166

 Csente-Szakáli-I. csatorna

 Kutas alsó főcsatorna

 6,386

 Csente-Szakáli-II. csatorna

 Kődombszigeti-főcsatorna

 12,060

 Cserei-ér

 Kondoros-csatorna

 4,165

 Csikosér-Élővíz-összekötőcsatorna

 Élővíz-csatorna

 0,972

 Csillagosi-összekötőcsatorna

 Sárközi-II. főcsatorna

 0,150

 Csökmő-Halasi-csatorna

 Nagy-foki-csatorna

 1,645

 Dióér-Holt-Sebes-Körös- összekötőcsatorna

 Holt-Sebes-Körös-főcsatorna

 0,650

 Doba-Tiszasülyi-28. összekötőcsatorna

 Tiszasülyi-28. csatorna

 2,657

 Északi-főcsatorna

 Szamos

 18,840

 Farkas-árok

 Kapuvár-Bősárkányi-csatorna

 16;022

 Fehér-tói-ér

 Pocsaji-ér

 3,846

 Forgácsháti-csatorna

 Hortobágy-főcsatorna

 5,650

 Füredkócsi-tározó-lecsapolócsatorna

 Sarkad-Mérges-Sáros-ér

 7,300

 Fürjér-Vidiér-összekötőcsatorna

 Vidi-ér

 8,416

 Gátér-Fehértói-összekötő

 Csukás-éri-főcsatorna

 3,144

 Gojdár-Pamukéri-csatorna

 Sártó-Ökröstói-csatorna

 7,748

 Gőgő-Szenke-főcsatorna

 Öreg-Túr

 19,110

 Gúti-ér

 Bodzás-ér

 5,328

 Hamvas-Alsófutaki-összekötőcsatorna

 Hamvas-főcsatorna

 4,550

 Harta-I. összekötő

 V. csatorna

 1,415

 Harta-II. összekötő

 Fűzvölgyi-főcsatorna

 3,295

 Hollózugi-árapasztó

 Sebes-Körös

 0,580

 Holt-Sebes-Körös-Határér- összekötőcsatorna

 Hosszúfok-Határér-Köleséri-főcsatorna

 19,244

 Homoródi-összekötőcsatorna

 Sárközi-I. fő

 2,600

 I/4. csatorna

 Dömsödi-holtág (felső szakasz)

 0,119

 II. övcsatorna

 I. övcsatorna

 11,000

 III. főcsatorna

 Duna

 10,485

 III/6. csatorna

 Ráckevei-Duna

 0,100

 IV. csatorna

 Ráckevei-Duna

 0,162

 K-1. csatorna

 Kórógy-ér

 15,596

 K-11. csatorna

 Veker-ér

 7,689

 K-13. csatorna

 K-1. csatorna

 4,880

 K-V-1. megkerülő csatorna

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 3,040

 K-V-1 .-Kadarcs-összekötőcsatorna

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 2,100

 K-V-3 .-Kadarcs-összekötőcsatorna

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 0,220

 K-XI. lecsapolócsatorna

 K-XI.-Pálfoki-összekötőcsatorna

 2,830

 K-XI.-Pálfoki-összekötőcsatorna

 Pál-foki-csatorna

 0,206

 Kengyelesi-csatorna

 III. csatorna

 0,050

 Kisbodaki-összekötőcsatorna

 Duna

 0,346

 Kis-Körös-Barátér-összekötőcsatorna

 Kis-Körös-főcsatorna

 0,979

 Kis-Rába

 Rábca

 40,235

 Kis-Rába (kettős ág)

 Kis-Rába

 0,150

 Kis-Rába (Kisfaludi mellékág)

 Kis-Rába

 2,325

 Kisújszállási-III. csatorna

 Kakat-csatorna

 6,900

 Kisújszállási-XL. csatorna

 Kakat-csatorna

 2,672

 Kisújszállási X-XII. csatorna

 Kakat-csatorna

 2,184

 Kisújszállási X-XXVII. csatorna

 Kakat-csatorna

 2,960

 Klágya-Duna

 Ferenc-tápcsatorna

 6,410

 Kopolya-Gyepes felső összekötőcsatorna

 Kopolya-csatorna

 3,010

 Kölesmajori-csatorna

 Kepés-Lesvári-főcsatorna

 2,238

 Kunere-csatorna

 Zagyva

 1,824

 Kurjantó-Kondortó-összekötőcsatorna

 I. övcsatorna

 7,783

 Lébény-Hanyi-1. csatorna

 Rábcai-tőzegcsatorna

 8,330

 Lébény-Hanyi-2. csatorna

 Lébényi-belvízcsatorna

 8,145

 Lébény-Hanyi-főcsatorna

 Mosonszentjánosi-csatorna

 9,847

 Létai-Nagy-ér-összekötőcsatorna

 Nagy-ér

 4,200

 Ludas-ér

 Kurca-főcsatorna

 12,227

 Matyér-Fehértói-csatorna

 Matyér-Subasai-csatorna

 6,664

 Megkerülő

 Szelidi-tavi

 6,290

 Mérges-ér

 Kálló-ér

 1,043

 Mirhó-Kisgyolcsi-összekötőcsatorna

 Mirhó-Gyolcsi-csatorna

 2,564

 Morgó-foki-tápcsatorna

 Fekete-Körös

 0,821

 Móricfőldi-II. csatorna

 Kődombszigeti-főcsatorna

 2,525

 Mosonszentjánosi-összekötőcsatorna

 Bordacsi-csatorna

 1,340

 Műrét-Kis-tiszai-csatorna

 Percsorai-főcsatorna

 6,048

 Nagy-foki-csatorna

 Kutas-főcsatorna

 12,571

 Nagy-vájás

 Lápi-főcsatorna

 6,700

 Örömkő-laposi-csatorna

 Révfalui-csatorna

 5,225

 Pál-foki-csatorna

 Kispálszigeti-csatorna

 2,350

 Patéi-csatorna

 Veker-ér

 2,600

 Pocsaji-ér

 Nagy-ér

 0,535

 Rábatamási-határcsatorna

 Kapuvár-Bősárkányi-csatorna

 7,375

 Remencei-csatorna

 Bácsai-csatorna

 2,235

 Répce jobb parti főlecsapoló csatorna

 Répce

 7,766

 Sebes-éri-IV. csatorna

 Villogó-csatorna

 2,550

 Siratói-összekötőcsatorna

 Szarvas-Békésszentandrási-holtág

 1,444

 Solti-árapasztó

 Duna

 3,522

 Szeghalmi-megcsapoló csatorna

 Sebes-Körös

 3,354

 Szigetbecsei-átkötőcsatorna

 III/6. csatorna

 0,535

 Szittyó-csatorna

 XXX. csatorna

 10,270

 Szöcsköd-Komádi-I-II. csatorna

 Kutas-főcsatorna

 10,584

 Tapolnok-főcsatorna

 Öreg-Túr

 24,990

 Terehalom-Mucsihát-Kórógy- összekötőcsatorna

 Kórógy-ér

 2,720

 Terehalom-Mucsiháti-csatorna

 Kórógy-ér

 8,177

 Tói-csatorna

 Kraszna

 0,800

 Tordai-csatorna

 Sebes-Körös

 3,035

 Tordosa

 Kapuvár-Bősárkányi-csatorna

 13,150

 Tökföldi-tápcsatorna

 Vargahosszai főcsatorna

 0,910

 Urhanya-csatorna

 Lébényi belvízcsatorna

 5,400

 Újfoki-csatorna

 Duna

 1,973

 V-11. csatorna

 Villogó-csatorna

 1,585

 V-14. csatorna

 Villogó-csatorna

 1,112

 V-3. (Óvári-)csatorna

 V. (Vargahosszai-)főcsatorna

 8,070

 V. csatorna

 Ráckevei-Duna

 0,480

 Vámház-ér

 Kis-Répce

 7,833

 Vámház-ér-Kis-Rába-összekötőcsatorna

 Kis-Rába

 0,530

 Vasútmenti-csatorna

 Kőris-patak

 1,680

 Veker-Ecser-Kórógy-összekötőcsatorna

 Veker-ér

 8,060

 Vidre-ér

 Felső-főcsatorna

 12,890

 Vidre-éri-összekötőcsatorna

 Vidre-ér

 4,750

 XX. árapasztó

 Duna-völgyi-főcsatorna

 2,390

 

 2 m3/s torkolati vízszállító-képességet meghaladó csatorna neve

 Befogadó neve

 Csatorna hossza(km)

 12. csatorna

 Saj-foki-csatorna

 10,200

 14. csatorna

 Hanyi-csatorna

 9,523

 22. csatorna

 Tiszasülyi-28. csatorna

 9,000

 33. csatorna

 Millér-csatorna

 24,366

 Adonyi-főcsatorna

 Duna

 4,470

 Algyői-főcsatorna

 Tisza

 17,008

 Álomzugi-csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 6,964

 Alpár-Nyárlőrinci-főcsatorna

 Alpári-holtág

 41,473

 Alsó-alvízi-tápcsatorna

 Kékcsei-tápcsatorna

 1,550

 Alsó-főcsatorna

 Felső-főcsatorna

 9,450

 Alsó-Kadarcs-csatorna

 Kösely-főcsatorna

 19,930

 Alsó-Ó-Berettyó-csatorna

 Sárréti-főcsatorna

 13,314

 Alsó-Öreg-Túr

 Túr

 14,070

 Alsó-Selypes-főcsatorna

 Tiszakeszi-főcsatorna

 6,265

 Alsófutaki-csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 10,832

 Alsóréti-csatorna

 Tisza

 1,209

 Aranyad-éri-csatorna

 Sámson-Apátfalvi-Száraz-ér

 13,536

 Árkus-főcsatorna

 Sarkad-Mérges-Sáros-ér

 44,530

 Bácsai-csatorna

 Mosoni-Duna

 6,743

 Bágy-Szandalik-csatorna

 Hortobágy-főcsatorna

 15,723

 Bal parti szivárgó

 Tisza

 27,520

 Balatonlellei szivattyútelep- nyomócsatorna

 Balaton

 0,247

 Balatonlellei-B. árok

 Balatonlellei szivattyútelep-nyomócsatorna

 1,368

 Bárkás-csatorna

 Fekete-Körös

 3,376

 Bársonyos-csatorna

 Hernád

 60,300

 Bédai-holtág

 Külső-Bédai-holtág

 11,500

 Békés-III. tápcsatorna

 Kettős-Körös

 1,150

 Belfő-csatorna

 Tisza

 57,740

 Bodrogzugi-I. csatorna

 Bodrog

 13,550

 Bodrogzugi-II. csatorna

 Bodrogzugi-I. csatorna

 9,070

 Bódvaj-patak

 Kraszna

 15,840

 Bordacsi-csatorna

 Kimlei-csatorna

 9,612

 Borzasi-összekötőcsatorna

 XXX. csatorna

 0,240

 Brassó-ér

 Kadares-Karácsonyfoki-csatorna

 3,112

 Büngösdi-főcsatorna

 Kettős-Körös

 22,004

 Cigány-foki-főcsatorna

 Holt-Sebes-Körös-főcsatorna

 21,320

 Csárdaszállási-csatorna

 Mezőberényi-főcsatorna

 5,660

 Császári-Oláhréti-tápcsatorna

 Császári-Oláhréti-tározórendszer

 1,700

 Csátés-csatorna

 Tiszasülyi-28. csatorna

 28,000

 Cserepes-Pap-ér

 Hortobágy-főcsatorna

 8,830

 Csincsa-csatorna

 Laskó-patak

 21,700

 Csincse-övcsatorna

 Rima

 23,335

 Csomata-csatorna

 Öreg-Túr

 36,400

 Csorna-Foktői-csatorna

 Duna

 33,380

 Csukás-ér

 Kőrös-ér

 11,690

 Csukás-éri-főcsatorna

 Dong-éri-főcsatorna

 37,596

 Csukásér-Nyárlőrinci-összekötőcsatorna

 Csukás-éri-főcsatorna

 13,256

 Dános-csatorna

 Lanka-csatorna

 2,971

 Dár-foki-összekötőcsatorna

 Szekszárd-Bátai-főcsatorna

 4,120

 Deszk-Fehértói-főcsatorna

 Maros

 9,643

 Dió-éri-főcsatorna

 Sebes-Körös

 22,406

 Doba-csatorna

 Tisza

 16,608

 Dong-éri-főcsatorna

 Tisza

 70,447

 Dorozsma-Halasi-főcsatorna

 Dorozsma-Majsai-főcsatorna

 28,252

 Dorozsma-Majsai-főcsatorna

 Algyői-főcsatorna

 38,630

 Dögös-Kákafoki- főcsatorna

 Szarvas-Békésszentandrási-holtág

 55,200

 Duna-völgyi-főcsatorna

 Duna

 146,526

 Eger-csatorna

 Kánya-patak

 27,840

 Eleki-főcsatorna

 Kígyósi-főcsatorna

 30,300

 Élővíz-csatorna

 Kettős-Körös

 37,352

 Élővíz-főcsatorna (hullámtéri szakasz)

 Maros

 1,160

 Eresztőhalmi-I. csatorna

 Zagyva

 0,563

 Érfűi-csatorna

 Tisza

 1,750

 Érpataki-főfolyás

 Lónyay-főcsatorna

 50,160

 Északi-főgyűjtő

 Karapancsai-főcsatorna

 13,320

 Északi-övcsatorna

 Prügyi-főcsatorna

 5,200

 Fazekaszugi-főcsatorna

 Hármas-Körös

 13,591

 Fehér-tói-tározó-tápcsatorna

 Fehér-tói-tározó

 2,850

 Fehérnádi-csatorna

 Sulymos-főcsatorna

 6,000

 Fehértó-Majsai-főcsatorna

 Algyői-főcsatorna

 37,529

 Fekete-Körös-Kopolya-összekötő

 Fekete-Körös

 0,177

 Félegyházi-főcsatorna

 Csukás-éri-főcsatorna

 45,563

 Félhalmi-csatorna

 Félhalmi-holtág

 4,919

 Felső-alvízi-tápcsatorna

 Kékcsei-tápcsatorna

 1,243

 Felső-főcsatorna

 Tisza

 18,162

 Felsőréhelyi-főcsatorna

 Hortobágy-Berettyó

 21,594

 Foki-csatorna

 Tolnai-Holt-Duna

 3,700

 Folyás-éri-főcsatorna

 Sebes-Körös

 20,501

 Füredkócsi-tározó-tápcsatorna

 Füredkócsi-tározó

 5,350

 Fűzvölgyi-főcsatorna

 Kékesiréti

 48,169

 Gaja-malomcsatorna

 Gaja-patak

 3,993

 Gencsháti-csatorna

 Szárazér-Porgányi-főcsatorna

 4,050

 Gerje

 Közös-csatorna

 49,900

 Gerje-mellékcsatorna

 Gerje

 20,305

 Gerlai-holtág

 Élővíz-csatorna

 11,949

 Gombócos-Bár-Duna-csatorna

 Zsejkei csatorna

 8,825

 Görbeházi-csatorna

 Bágy-Szandalik-csatorna

 3,490

 Gyáli-1. főcsatorna

 Ráckevei-Duna

 24,660

 Gyáli-17. csatorna

 Gyáli-1. főcsatorna

 7,583

 Gyáli-2. főcsatorna

 Gyáli-1. főcsatorna

 17,150

 Gyáli-24. csatorna

 Gyáli-2. főcsatorna

 9,619

 Györpölési előtéri csatorna

 Tisza

 0,683

 Gyulai-lecsapolócsatorna

 Kígyósi-főcsatorna

 11,058

 Gyulai-tápcsatorna

 Fehér-Körös

 1,540

 Gyulavári-főcsatorna

 Fehér-Körös

 7,350

 Halásztanyai-csatorna

 Tisza

 5,050

 Hamvas-főcsatorna

 Hortobágy-Berettyó

 45,148

 Hamvas-Sárréti-összekötőcsatorna

 Hamvas-főcsatorna

 1,142

 Hanság-főcsatorna

 Rábca

 34,971

 Hanyi-csatorna

 Tisza

 43,625

 Hanyi-Sajfoki-összekötőcsatorna

 Saj-foki-csatorna

 0,914

 Harangzugi-I. c. csatorna

 Harangzugi-I. csatorna

 24,305

 Harangzugi-I. csatorna

 Hármas-Körös

 20,638

 Hataj-csatorna

 Tisza

 0,776

 Határmenti

 Zagyva

 1,225

 Hédervár-Darnói-csatorna

 Hédervár-Vadaskerti-csatorna

 8,242

 Hédervár-Vadaskerti-csatorna

 Mosoni-Duna

 5,100

 Hejő-főcsatorna

 Tisza

 23,600

 Hejő-Szarda-övcsatorna

 Sajó

 11,200

 Hódtó-Kis-tiszai-csatorna

 Györpölési előtéri csatorna

 15,796

 Holt-Marcal

 Nagy-Pándzsa

 12,692

 Holt-Sebes-Körös-főcsatorna

 Sebes-Körös

 53,042

 Homok-Sarródi-csatorna

 Hanság-főcsatorna

 7,530

 Hortobágy-főcsatorna

 Hortobágy-Berettyó

 93,267

 Hortobágy-Kadarcs-összekötőcsatorna

 Hortobágy-főcsatorna

 4,896

 I-13. csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 2,263

 I. árapasztó

 Ráckevei-Duna

 16,993

 I. övcsatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 37,647

 Igali gravitációs főcsatorna

 Ferenc-tápcsatorna

 40,373

 III. övcsatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 36,880

 Inérháti-főcsatorna

 Sajó

 10,200

 Ively-ér

 Északi-övcsatorna

 4,060

 Jobb parti szivárgó

 Tisza

 19,680

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 Hortobágy-főcsatorna

 36,593

 Kadia-Ó-Duna

 Ferenc-tápcsatorna

 10,004

 Kakat-csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 45,300

 Kállai-főfolyás

 Lónyay-főcsatorna

 54,630

 Kálló-ér

 Berettyó

 29,365

 Kamuti-csatorna

 Mezőberényi-főcsatorna

 7,906

 Kapuvár-Bősárkányi-csatorna

 Rábca

 15,987

 Karapancsai-főcsatorna

 Kadia-Ó-Duna

 22,761

 Karász-Gyulaházi-csatorna

 Kártavai-csatorna

 16,400

 Karcagi-I. csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 23,024

 Karcagi-II. csatorna

 Karcagi-I. csatorna

 20,650

 Karcagi-III. csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 9,080

 Karcsa-csatorna

 Tiszakarádi-főcsatorna

 12,300

 Kártavai-csatorna

 Lónyay-főcsatorna

 4,600

 Kati-ér

 Kálló-ér

 52,600

 Kékcsei-tápcsatorna

 Rétközi-tó

 5,455

 Kékesiréti

 Megkerülő

 4,431

 Kenyere-ér

 Tisza

 11,508

 Kepés-Lesvári-főcsatorna

 Rábca

 30,945

 Kerülőházi-csatorna

 Felső-alvízi-tápcsatorna

 7,590

 Keszeg-ér

 Rábca

 50,226

 Kígyós-ér (mellékág)

 Kiskunsági-főcsatorna

 7,710

 Kígyósi-főcsatorna

 Gerlai-holtág

 10,085

 Kimlei-csatorna

 Rábca

 13,312

 Király-ér

 Bágy-Szandalik-csatorna

 42,988

 Kis-foki-csatorna

 Bal parti szivárgó

 5,860

 Kis-Rába-öblítőcsatorna

 Rába

 0,150

 Kis-Répce

 Hanság-főcsatorna

 12,130

 Kis-tiszai zsilip- és beeresztő csatorna

 Nagyfai-Holt-Tisza

 0,145

 Kisgyepi-csatorna

 Zagyva

 8,200

 Kispálszigeti-csatorna

 Ó-Berettyó

 6,400

 Kisújszállási-II-3. csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 0,725

 Kiszombor-Csipkési-főcsatorna

 Maros

 5,686

 Kocsordi-főcsatorna

 Kraszna

 11,919

 Kondoros-csatorna

 Kösely-főcsatorna

 29,586

 Kopáncs-Kis-tiszai-főcsatorna

 Hódtó-Kis-tiszai-csatorna

 6,743

 Kopolya-Gyepes alsó összekötőcsatorna

 Kopolya-csatorna

 1,770

 Korcsina-csatorna

 Dráva

 18,540

 Kórógy-ér

 Kurca-főcsatorna

 49,800

 Kósdi előtéri csatorna

 Tisza

 0,337

 Kődombszigeti-főcsatorna

 Sebes-Körös

 20,530

 KÖF-DVCS-összekötőcsatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 0,450

 Köles-ér

 Köles-ér

 10,814

 Kőris-árapasztó

 Kis-Rába

 3,225

 Kőris-patak

 Répce

 10,647

 Körös-ér

 Tisza

 40,312

 Kőrösér-Nyilas-összekötőcsatorna

 Kőrös-ér

 8,800

 Körtvélyesi-árok

 Nádor-csatorna

 7,610

 Kösely-főcsatorna

 Hortobágy-főcsatorna

 60,900

 Kösely-Hajdúszováti-átmetszés

 Keleti-főcsatorna

 10,000

 Kötegyáni-övcsatorna

 Kopolya-csatorna

 4,970

 Közös-csatorna

 Tisza

 8,200

 Kurca-főcsatorna

 Kurca-toroki előtéri csatorna

 39,359

 Kurca-toroki előtéri csatorna

 Tisza

 0,150

 Kutas alsó főcsatorna

 Berettyó

 46,580

 Kutas-felfogócsatorna

 Körmösdpusztai-tározó

 9,310

 Lanka-csatorna

 Dráva-holtág

 10,695

 Lankóci-Kis-Duna-csatorna

 Duna

 5,705

 Lápi-mellékcsatorna

 Lápi-főcsatorna

 13,300

 Leányvár-Agárdi-csatorna

 Ricsei-főcsatorna

 8,800

 Lébényi-belvízcsatorna

 Rábca

 17,990

 Lébényi-zsilipcsatorna

 Rábca

 2,295

 Létai-ér

 Nagy-ér

 35,575

 Lónyay-főcsatorna

 Tisza

 44,600

 Lórés-Siratói-összekötőcsatorna

 Gyoma-Siratói-holtág

 7,520

 Magdolna-ér

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 13,056

 Mágocs-ér

 Kórógy-ér

 45,589

 Makkodi-főcsatorna

 Hortobágy-Berettyó

 16,381

 Makócsa-főcsatorna

 Szipa-főcsatorna

 14,750

 Makói-főcsatorna

 Maros jobb parti tápcsatorna

 4,280

 Malomzug-Décsipusztai-csatorna

 Szarvas-Békésszentandrási-holtág

 14,278

 Malomzug-Simafoki-csatorna

 Peresi-holtág

 13,340

 Marcal-belvízcsatorna

 Marcal

 12,930

 Máriapócsi-főfolyás

 Lónyay-főcsatorna

 37,500

 Maros jobb parti tápcsatorna

 Maros

 0,577

 Mátételkei-Kígyós

 Kígyós

 28,950

 Mátyáshalmi-főcsatorna

 Nagyfa-Hódtói-összekötőcsatorna

 31,367

 Matyér-Subasai-csatorna

 Gyálai-Holt-Tisza

 11,250

 Meggyes-Csaholyi-folyás

 Kraszna

 23,500

 Mezőberényi-főcsatorna

 Kettős-Körös

 11,129

 Mezőtúri-VI. csatorna

 Hármas-Körös

 24,267

 Millér-csatorna

 Tisza

 36,890

 Mindszenti régi szivattyútelep-előtéri csatorna

 Tisza

 0,125

 Mindszenti régi szivattyútelep- tápcsatorna

 Mindszenti régi szivattyútelep-előtéri csatorna

 0,039

 Mindszenti új szivattyútelep-előtéri csatorna

 Tisza

 0,086

 Mindszenti új szivattyútelep-tápcsatorna

 Mindszenti új szivattyútelep-előtéri csatorna

 0,039

 Mirhó-Gyolcsi-csatorna

 Tisza

 8,511

 Mosonszentjánosi-csatorna

 Hanság-főcsatorna

 11,215

 Nád-ér

 Csincse-övcsatorna

 10,536

 Nádor-csatorna

 Sió

 111,400

 Nagy-ér

 Kálló-ér

 84,400

 Nagyari-Túr-ág

 Tisza

 8,050

 Nagyfa-Hódtói-összekötőcsatorna

 Tisza

 11,572

 Nagyfoki-I. csatorna

 Tiszaderzsi-3. csatorna

 16,030

 Nagyhalász-Pátrohai-csatorna

 Belfő-csatorna

 23,100

 Nagyréti-szivárgó

 Érpataki-főfolyás

 4,400

 Német-ér

 Hortobágy-Berettyó

 12,554

 Nováki-főcsatorna

 Mosoni-Duna

 23,996

 Ó-Berettyó

 Szeghalmi-övcsatorna

 17,745

 Orosztanyai-csatorna

 Belfő-csatorna

 5,150

 Ószentiváni-csatorna

 Tisza

 10,153

 Ottómajori-csatorna

 Rábcai-tőzegcsatorna

 4,400

 Ottómajori-összekötőcsatorna

 Kimlei-csatorna

 0,910

 Ölyvös-főcsatorna

 Kutas-főcsatorna

 36,750

 Ördögárok-Zomlini-csatorna

 Kis-Körös-főcsatorna

 9,321

 Öreg-Túr

 Tisza

 63,600

 Őrszemi-megcsapolócsatorna

 Tisza

 3,300

 Paks-Faddi-főcsatorna

 Faddi-Holt-Duna

 11,540

 Palád-Csécsei-főcsatorna

 Tisza

 22,280

 Paphalmi-főcsatorna

 Gyálai-Holt-Tisza

 6,757

 Parlagnyilasi-csatorna

 Szavai-csatorna

 3,865

 Patkányosi-tápcsatorna

 Duna

 1,434

 Peitsik-csatorna

 Tisza

 36,450

 Percsorai hullámtéri csatorna

 Tisza

 0,280

 Percsorai-főcsatorna

 Tisza

 15,318

 Peres-ér

 Prügyi-főcsatorna

 6,560

 Perje

 Közös-csatorna

 25,550

 Perje-Felső

 Perje

 17,836

 Piti-csatorna

 Török-éri-főcsatorna

 7,225

 Pontyos-Örvényi-csatorna

 Hullámtéri vízpótló rendszer

 5,019

 Pörös-éri-főcsatorna

 Vesszősi hullámtéri csatorna

 7,690

 Prügyi-főcsatorna

 Tisza

 14,670

 Pusztai-levezetőcsatorna

 Sámson-Apátfalvi-Száraz-ér

 1,961

 Rajka-Dunakiliti-szivárgócsatorna

 Tejfalui mellékágrendszer

 5,782

 Rábca-árapasztó

 Mosoni-Duna

 2,520

 Rábcai-tőzegcsatorna

 Rábca

 10,900

 Rekettyés-ér

 Zagyva

 23,633

 Répce-Kardos-összekötőcsatorna

 Répce

 0,425

 Révfalui-csatorna

 Mosoni-Duna

 7,137

 Ricsei-főcsatorna

 Tisza

 10,460

 Rigós-csatorna

 Tisza

 33,100

 Saj-foki-csatorna

 Tisza

 32,905

 Sajó-csatorna

 Tisza

 5,000

 Sámson-Apátfalvi-Száraz-ér

 Maros

 49,442

 Sarkad-Mérges-Sáros-ér

 Hortobágy-főcsatorna

 28,875

 Sárközi-I. főcsatorna

 Duna

 50,405

 Sárközi-II. főcsatorna

 Sárközi-I. főcsatorna

 47,000

 Sárközi-III. főcsatorna

 Sárközi-I. főcsatorna

 22,000

 Sárréti-főcsatorna

 Hortobágy-Berettyó

 70,782

 Sártó-Ökröstói-csatorna

 Tisza

 4,013

 Séd-Sárvízi-malomcsatorna

 Nádor-malomcsatorna

 71,580

 Simai-főfolyás

 Lónyay-főcsatorna

 31,620

 Soroksári-I. főcsatorna

 Ráckevei-Duna

 8,660

 Sós-tói-csatorna

 Pusztai-levezetőcsatorna

 12,080

 Sulák-csatorna

 Duna

 3,080

 Sulymos-főcsatorna

 Tisza

 20,800

 Szajoli-I. csatorna

 Tisza

 15,293

 Szamossályi-árapasztó

 Szamossályi-tározó

 10,020

 Szárazér-Porgányi-főcsatorna

 Nagyfa-Hódtói-összekötőcsatorna

 40,370

 Szavai-csatorna

 Mosoni-Duna

 23,959

 Szegedi-csatorna

 Rábca

 16,664

 Szeghalmi-főcsatorna

 Berettyó

 3,793

 Szeghalmi-gyűjtőcsatorna

 Szeghalmi-főcsatorna

 15,027

 Szeghalmi-övcsatorna

 Szeghalmi-főcsatorna

 23,000

 Szegvár-Mindszenti-határcsatorna

 Kurca-főcsatorna

 10,831

 Széksóstói-főcsatorna

 Paphalmi-főcsatorna

 33,700

 Szekszárd-Bátai-főcsatorna

 Duna

 35,500

 Szekszárdi-Séd

 Szekszárd-Bátai-főcsatorna

 9,923

 Szelidi-tavi

 Csorna-Foktői-csatorna

 16,728

 Szentesi szivattyútelep-előtéri csatorna

 Tisza

 0,390

 Szentesi szivattyútelep-tápcsatorna

 Szentesi szivattyútelep-előtéri csatorna

 0,880

 Szentkuti-összekötőcsatorna

 Hédervár-Darnói csatorna

 0,634

 Szeregyházi-csatorna

 Csikosér-Élővíz-összekötőcsatorna

 4,615

 Szipa-kivezető csatorna

 Tisza

 0,900

 Szőny-Füzitői-csatorna

 Fényes-patak

 11,927

 Szőreg-Deszk-Kübekházi-főcsatorna

 Maros

 13,376

 Szöveteni-csatorna

 Belfő-csatorna

 10,000

 Takta-övcsatorna

 Sajó

 29,260

 Taktaközi-főcsatorna

 Takta-övcsatorna

 20,800

 Tardi-ér

 Csincse-övcsatorna

 11,500

 Telki-Peresi-főcsatorna

 Peresi-holtág

 18,337

 Temető-árok

 Kardos-ér

 1,470

 Tetétlen-szigeti-csatorna

 Hamvas-főcsatorna

 6,153

 Tinódi-árok

 Nádor-csatorna

 5,460

 Tiszabői-csatorna

 Tisza

 13,000

 Tiszaderzsi-3. csatorna

 Tisza

 8,750

 Tiszadobi-főcsatorna

 Tisza

 13,120

 Tiszafüredi-főcsatorna

 Tisza

 19,060

 Tiszakarádi-főcsatorna

 Tisza

 27,680

 Tiszakarádi-összekötőcsatorna

 Tiszakarádi-főcsatorna

 3,740

 Tiszakeszi-főcsatorna

 Tisza

 12,930

 Tiszasüly-Sajfok-összekötőcsatorna

 Saj-foki-csatorna

 2,850

 Tiszasülyi-28. csatorna

 Tisza

 14,767

 Tiszavalki-főcsatorna

 Tisza

 22,800

 Tisztaberki-Sár-csatorna

 Tapolnok-főcsatorna

 7,600

 Tócó-csatorna

 Kösely-főcsatorna

 4,200

 Tótfalusi-övcsatorna

 Szamos

 4,400

 Tótkomlós-éri-csatorna

 Sámson-Apátfalvi-Száraz-ér

 29,800

 Töbörzsöki-árok

 Tinódi-árok

 4,030

 Török-éri-főcsatorna

 Bodrog

 12,790

 Új-Füzes-ér

 Vajdácskai-csatorna

 4,574

 Új-Szőrhalmi-csatorna

 Dögös-Kákafoki-főcsatorna

 14,637

 V. (Vargahosszai-) főcsatorna

 Kettős-Körös

 25,140

 V. csatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 27,212

 Vág-Sárdos-Megág

 Rába

 20,960

 Vajai-főfolyás

 Lónyay-főcsatorna

 47,470

 Vajastoroki-összekötőcsatorna

 Duna

 1,224

 Vajdácskai-csatorna

 Török-éri-főcsatorna

 3,370

 Vajdalaposi-csatorna

 Alsó-Kadarcs-csatorna

 8,609

 Vármegyei-csatorna

 Öreg-Túr

 13,250

 Veker-ér

 Kurca-főcsatorna

 41,810

 Veresmarti-kivezetőcsatorna

 Tisza

 1,000

 Vesszősi hullámtéri csatorna

 Tisza

 0,400

 Vidi-ér

 Kadarcs-Karácsonyfoki-csatorna

 35,286

 Vidre-éri hullámtéri csatorna

 Tisza

 2,160

 VII. csatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 36,300

 Villogó-csatorna

 Hortobágy-Berettyó

 37,470

 XLII. csatorna

 Kakat-csatorna

 10,227

 XX. csatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 17,098

 XXIII. csatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 16,005

 XXX. csatorna

 Duna-völgyi-főcsatorna

 43,976

 XXXI. csatorna

 XXX. csatorna

 37,360

 XXXIX. (Katalszegi-) csatorna

 Folyás-éri-főcsatorna

 13,228

 Zámolyi-csatorna

 Mosoni-Duna

 5,367

 Zsejkei-csatorna

 Mosoni-Duna

 15,470

 Zselinszki-csatorna

 Kraszna

 4,230

 Zsombékosi-csatorna

 Duna

 2,864

 Zátonyi-Duna

 Nováki-főcsatorna

 31,062

7. Az államhatárt alkotó vagy metsző, valamint a 20 m3 másodpercenkénti torkolati vízszállítást meghaladó vízfolyások, 1 millió m3 árvízi tározó térfogatot meghaladó tározói, valamint azok árapasztó medrei

 Tározó neve

 Árvízi térfogat (millió m3)

 Devecseri-tározó

 1,330

 Fehérvárcsurgói-tározó

 9,000

 Geleji-tározó

 3,590

 Gyöngyös-Nagyrédei-tározó

 1,110

 Hór-völgyi-tározó

 4,240

 Laskó-völgyi-tározó

 2,150

 Maconkai-tározó

 1,280

 Mátraverebélyi-tározó

 1,680

 Pátkai-tározó

 1,600

 Tapolca-tározó

 1,047

 Tarján-pataki-tározó

 1,870

 Tatai-Öreg-tó

 2,000

 Zámolyi-tározó

 3,300

8. Összetett létesítmények (vizek), amelyek más létesítményeket (vizeket) tartozékként magukban foglalnak

 Létesítmény megnevezése

 A tartozékként kezelendő létesítmény(ek) típusa

 Balatonhenyei szűrőmező

 Burnót-patak

 Kápolnásnyéki szűrőmező

 Vereb-Pázmándi-vízfolyás

 Lesence-nádasmező

 Lesence-patak, Tapolca-patak

 Hévízi-tó

 Hévíz-folyás

 Kis-Balaton Vízvédelmi Rendszer

 Belvízcsatornák, vízfolyások, valamint a Zala menti 1.53 Zalavár-Szentgyörgyvári és 1.54 Zalaapáti ártéri öblözetek védelmi létesítményei

 K-III. főcsatorna

 Övárkok

 K-IV. főcsatorna

 Övárkok

 K-V. tározó

 Övárkok

 K-XI. tározó

 Övárkok

 Keleti-főcsatorna

 Övárkok

 Nyugati-főcsatorna

 Övárkok

 Jászsági-főcsatorna

 Övárkok

 Nagykunsági-főcsatorna

 Övárkok

 NK-III-2. főcsatorna

 Övárkok

 Tisza-tó (Kiskörei vízlépcső és tározó)

 Duzzasztómű

 Árvédelmi töltések egyes szakaszai

 Párhuzamos csatornák

 Ideiglenes jellegű belvíztározók töltései

 Tározó töltés

III. Természetes tavak

1. a Balaton (a Kis-Balaton Vízvédelmi Rendszerrel együtt),

2. a Velencei-tó,

3. a Fertő-tó és

4. a Hévízi-tó.

B) Az állam kizárólagos tulajdonában álló országos törzshálózati vasúti pályák

1. A transz-európai vasúti áruszállítási hálózat részeként működő vasúti pályák

1 Budapest (Keleti pu.) - Hegyeshalom - országhatár

1d Hegyeshalom - Rajka - országhatár

3 Komárom - Komárom országhatár

10 Győr (Rendező) - Celldömölk

15 Szombathely - Sopron - (Ágfalva) országhatár

17 (2) Zalaszentiván - Nagykanizsa

20 Székesfehérvár - Szombathely

21 Szombathely - Szentgotthárd - országhatár

25 Boba - Zalaegerszeg - Őriszentpéter - országhatár

30 Budapest (Déli pu.) - Székesfehérvár - Nagykanizsa - Murakeresztúr - országhatár

31 Érdi elágazás - Tárnok

40 Budapest (Kelenföld) - Pécs

41 Dombóvár - Gyékényes - országhatár

44 Székesfehérvár - Pusztaszabolcs

60 (1) Murakeresztúr - Gyékényes

65 (1) Pécs - Villány

66 Villány - Magyarbóly - országhatár

70 Budapest (Nyugati pu.) - Szob - országhatár

80 (1) Budapest (Keleti pu.) - Hatvan - Miskolc - Mezőzombor

90 Felsőzsolca - Hidasnémeti - országhatár

100 Budapest (Nyugati pu.) - Cegléd - Szolnok - Záhony - országhatár

100c Mezőzombor - Nyíregyháza

101 Püspökladány - Biharkeresztes - országhatár

120a Budapest (Rákos) - Újszász - Szolnok

120 Szajol - Lőkösháza - országhatár

136 Szeged (Rendező) - Röszke - országhatár

140 Cegléd - Szeged

150 Budapest (Ferencváros) - Kelebia - országhatár

235 Soroksár - Soroksár-Terminál

284 Záhony normál nyomtávú hálózat

400 Záhony széles nyomtávú hálózat

Budapesti körvasút vonalai közül:

200 Kőbánya felső - Rákosrendező

202 Budapest-Angyalföldi elágazás - Rákospalota-Újpest

203 Rákos - Rákosi elágazás

205 Budapest-Ferencváros - Kőbánya felső

206 Budapest-Ferencváros - Kőbánya-Kispest

212 Kőbánya teher - Kőbánya felső

217 Kőbánya felsői kiágazás - Rákos

219 Rákosrendező - Városligeti elágazás.

2. Nem a transz-európai vasúti árufuvarozási hálózat részét képező országos törzshálózati vasúti pályák:

2 Budapest (Rákosrendező) - Esztergom

4 Esztergom-Kertváros - Almásfüzitő

5 Székesfehérvár - Komárom (Rendező)

12 (2) Tatabánya - Oroszlány

16 Hegyeshalom - Porpác

17 (1) Szombathely - Zalaszentiván

26 Balatonszentgyörgy - Tapolca - Ukk

29 (2) Szabadbattyán - Tapolca

42 Pusztaszabolcs - Dunaújváros - Paks

43 Mezőfalva - Rétszilas

45 Sárbogárd - Börgönd

46 Rétszilas - Bátaszék

71 Budapest (Rákospalota-Újpest) - Vácrátót - Vác

74 Nógrádszakál - országhatár

77 Aszód - Vácrátót

78 (2) Nógrádszakál - Ipolytarnóc - országhatár

80 (2) Mezőzombor - Sátoraljaújhely - országhatár

81 Hatvan - Somoskőújfalu - országhatár

82 Hatvan - Újszász

86 Vámosgyörk - Újszász

87 (1) Füzesabony - Eger

89 Nyékládháza - Tiszapalkonya-Erőmű

92 (1) Miskolc (Tiszai) - Bánréve - országhatár

92 (2) Bánréve - Ózd

94 Sajóecseg - Tornanádaska - Hídvégardó - országhatár

103 Karcag - Tiszafüred

105 Debrecen - Nyírábrány - országhatár

108 Debrecen - Füzesabony

110 Apafa - Mátészalka

115 Mátészalka - Tiborszállás - Ágerdőmajor - országhatár

135 Szeged - Békéscsaba - Kötegyán - országhatár

142 Budapest (Kőbánya-Kispest) - Lajosmizse - Kecskemét

154 Bátaszék - Baja - Kiskunhalas

155 Kiskunhalas - Kiskunfélegyháza 

Budapesti körvasút vonalai közül:

201 Budapest-Angyalföldi elágazás - Budapest-Angyalföld

207 Budapest-Józsefváros - Budapest-Ferencváros

208 Budapest-Józsefváros - Kőbánya felső

210 Rákosrendező - Vasúttörténeti park

211 Kispesti elágazás - Pestszentimre felső elágazás

216 Kőbánya felső elágazás - Kőbánya-Hízlaló

220 Rákosrendező - Istvántelki főműhely

221 Soroksár - Szemeretelep mh.

2. melléklet a 2011. évi CXCVI. törvényhez

A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyon köre

I. Nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonban tartandó állami tulajdonban álló társasági részesedés

 Társaság neve

 állami részesedés legalacsonyabb mértéke

 Magyar Villamos Művek Zrt.

 75%+1 szavazat

 Bakonyerdő Erdészeti és Faipari Zrt.

 100%

 DALERD Délalföldi Erdészeti Zrt.

 100%

 ÉSZAKERDŐ Erdőgazdasági Zrt.

 100%

 Gemenci Erdő- és Vadgazdaság Zrt.

 100%

 GYULAI Erdészeti és Vadászati Zrt.

 100%

 Ipoly Erdő Zrt.

 100%

 Kisalföldi Erdőgazdasági Zrt.

 100%

 KEFAG Kiskunsági Erdészeti és Faipari Zrt.

 100%

 EGERERDŐ Erdészeti Zrt.

 100%

 Mecsekerdő Zrt.

 100%

 NEFAG Nagykunsági Erdészeti és Faipari Zrt.

 100%

 NYÍRERDŐ Nyírségi Erdészeti Zrt.

 100%

 Pilisi Parkerdő Zrt.

 100%

 SEFAG Erdészeti és Faipari Zrt.

 100%

 Szombathelyi Erdészeti Zrt.

 100%

 TAEG Tanulmányi Erdőgazdaság Zrt.

 100%

 VADEX Mezőföldi Erdő- és Vadgazdálkodási Zrt.

 100%

 Vértesi Erdészeti és Faipari Zrt.

 100%

 Zalaerdő Erdészeti Zrt.

 100%

 HM Budapesti Erdőgazdaság Zrt.

 100%

 HM Kaszó Erdőgazdaság Zrt.

 100%

 HM VERGA Veszprémi Erdőgazdaság Zrt.

 100%

 HM Armcom Zrt.

 100%

 HM Currus Zrt.

 100%

 HM Arzenál Zrt.

 100%

 Magyar Export-Import Bank Zrt.

 25%+1 szavazat

 Magyar Exporthitel Biztosító Zrt.

 25%+1 szavazat

 Magyar Posta Zrt.

 75%+1 szavazat

 Magyar Államvasutak Zrt.

 100%

 Győr-Sopron-Ebenfurti Vasút Zrt.

 66,5%

 HungaroControl Magyar Légiforgalmi Szolgálat Zrt.

 100%

 ExVÁ Robbanásbiztos Berendezések Vizsgáló Állomása Kft.

 100%

 Magyar Fejlesztési Bank Zrt.

 100%

 Hortobágyi Természetvédelmi és Génmegőrző Nonprofit Kft.

 100%

 HM Elektronikai, Logisztikai és Vagyonkezelő Zrt.

 100%

 Államadósság Kezelő Központ Zrt.

 100%

 Garantiqa Hitelgarancia Zrt.

 50%+l szavazat

 Kisvállalkozás-fejlesztő Pénzügyi Zrt.

 50%+1 szavazat

 Regionális Fejlesztési Holding Zrt.

 100%

 Nemzeti Infokommunikációs Szolgáltató Zrt.

 100%

 Tiszavíz Vízerőmű Energetikai Kft.

 100%

 Concordia Közraktár Kereskedelmi Zrt.

 100%

 Radioaktív Hulladékokat Kezelő Közhasznú Nonprofit Kft.

 100%

 Szerencsejáték Zrt.

 100%

 Bábolna Nemzeti Ménesbirtok Kft.

 100%

 Mezőhegyesi Állami Ménes Lótenyésztő- és Értékesítő Kft.

 100%

 Dunamenti Regionális Vízmű Zrt.

 75%+1 szavazat

 Dunántúli Regionális Vízmű Zrt.

 75%+1 szavazat

 Észak-dunántúli Regionális Vízmű Zrt.

 75%+1 szavazat

 Észak-magyarországi Regionális Vízművek Zrt.

 75%+1 szavazat

 Tiszamenti Regionális Vízművek Zrt.

 75%+1 szavazat

 Herendi Porcelánmanufaktúra Zrt.

 25%+1 szavazat

 Országos Hulladékgazdasági Ügynökség Nonprofit Kft.

 100%

 Kincsem Nemzeti Lóverseny és Lovas Stratégiai Kft.

 100%

 Magyar Lóversenyfogadást Szervező Kft.

 100%

 Diákhitel Központ Zrt.

 100%

 Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt.

 100%

 Állami Autópálya Kezelő Zrt.

 100%

 Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt.

 100%

 Magyar Közút Nonprofit Zrt.

 100%

 Magyar Turizmus Zrt.

 100%

 Vasúti Pályakapacitás-elosztó Kft.

 100%

 TIG Tartalékgazdálkodási Nonprofit Kft.

 100%

 Hollóházi Hungarikum Nonprofit Kft.

 50%+1 szavazat

II. Nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonban tartandó vagyonelemek

a) Az I. pontban felsorolt társasági részesedésen kívül a többségi állami tulajdonban álló, a közbeszerzésekről szóló törvényben meghatározott közszolgáltatási tevékenységet ellátó gazdasági társaságban fennálló társasági részesedés.

b) Többségi önkormányzati tulajdonban álló, közszolgáltatási tevékenységet, valamint parkolási szolgáltatást ellátó gazdasági társaságban fennálló társasági részesedés.

c) A 100%-ban az állam tulajdonában álló

ca) védelmi és közjóléti elsődleges rendeltetésű erdő,

cb) a gazdasági elsődleges rendeltetésű természetes erdő, természetszerű erdő és származék erdő természetességi állapotú 5 hektárnál nagyobb, természetben összefüggő erdő.

d) A 100%-os állami tulajdonban lévő olyan génmegőrző gyűjtemény, amely a hazai növényi génbank-hálózat, illetve a hazai állati génbank-hálózat részét képezi.

III. Nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű nemzeti vagyonnak minősülő műemlékek és műemlékegyüttesek

1. BUDAPEST

 I. kerület

 1.

 A királyi palota és a Szent György téri - Színház utcai épületegyüttes a hozzá tartozó területekkel

 

 Szent György tér 1., 2.

 Sándor-palota

 

 Szent György tér 4., 5., 6., Szent György u. 2.

 Királyi Palota (A-B-C-D-E-F épület), a középkori királyi palota romjai, a Szent György téri középkori romok, erődrendszer, a Ny-i és D-i várkert, Teleki-palota és udvari istálló területe és maradványai

 

 Szent György tér 3.

 Honvéd Főparancsnokság

 

 Színház u. 1-3.

 karmelita templom

 

 Színház u. 5-11.

 karmelita rendház

 

 Ybl Miklós tér 2-6.

 Várkert bazár és csatlakozó lakóházak

 2.

 Anna u. 1. (Tárnok u. 18.)

 lakóház

 3.

 Apród u. 1-3.

 Semmelweis Ignác szülőháza

 4.

 Dísztér 15.

 De la Motte-palota

 5.

 Döbrentei tér 9.

 Rudas fürdő

 6.

 Kapisztrán tér 2., 3., 4.

 Nándor laktanya

 7.

 Kapisztrán tér 6.

 a Mária-Magdolna templom tornyának és falainak maradványai

 8.

 Táncsics Mihály u. 1.

 lakóház

 9.

 Táncsics Mihály u. 7.

 Erdődy-palota

 10.

 Táncsics Mihály u. 9.

 József-kaszárnya, az Erdélyi-bástya és Kammerhof

 II. kerület

 11.

 Budakeszi út 91-95.

 budaszentlőrinci pálos kolostor és templom romjai

 12.

 Fő u. 82-86., Ganz u. 4.

 Királyfürdő

 13.

 Frankel Leó út 39-41., Árpád fejedelem útja 8., 9., 10., 11.

 Császárfürdő

 14.

 Hűvösvölgyi út 78., Fekete István u. 1-3.

 Mátyás király nyéki vadászkastélyának romjai

 15.

 Mecset u. 14.

 Gül Baba türbéje

 16.

 Szajkó u. 14-16., Fekete István u. 11.

 Nyék középkori templomának romjai

 17.

 Pesthidegkút, Templom u. 12-14.

 Klebelsberg-kastély

 III. kerület

 18.

 Aquincum, Szentendrei út 139.

 római polgárváros romegyüttese

 19.

 Fő tér 1.

 Zichy-kastély épületegyüttese

 20.

 Óbudai sziget, Hajógyár

 az aquincumi helytartó palotájának romjai

 21.

 Meggyfa u.

 római ház romjai

 22.

 Pacsirtamező u. 2-14.

 római katonai amfiteátrum romjai

 23.

 Szentendrei út

 római polgárvárosi amfiteátrum romjai

 V. kerület

 24.

 Ferenciek tere 6.

 Egyetemi Könyvtár

 25.

 József A. u. 6. (Nádor u. 2.)

 Pollack Mihály háza

 26.

 Károlyi M. u. 16.

 Károlyi-palota és Károlyi-kert

 27.

 Kossuth L. tér 11.

 Földművelésügyi Minisztérium

 28.

 Kossuth L. tér 12.

 kúria

 29.

 Március 15. tér

 Contra Aquincum romjai

 30.

 Vigadó tér 2.

 Pesti Vigadó

 VI. kerület

 31.

 Andrássy út 22.

 Magyar Állami Operaház

 32.

 Andrássy út 67.

 régi Zeneakadémia

 33.

 Andrássyút 69.

 régi Műcsarnok

 34.

 Andrássy út 71.

 Képzőművészeti Főiskola

 35.

 Bajza u. 41.

 régi pesti Kálvária

 36.

 Liszt Ferenc tér 8.

 Liszt Ferenc Zeneművészeti Főiskola

 37.

 Teréz körút 51-53.

 Nyugati pályaudvar felvételi épülete

 VIII. kerület

 38.

 Baross tér 11.

 Keleti pályaudvar felvételi épülete

 39.

 Bródy S. u. 4.

 lakóház

 40.

 Illés u. 25.

 Festetics-villa és pálmaház a Füvészkertben

 41.

 Kerepesi temető

 a temető egész területe az állami tulajdonú védett síremlékekkel együtt

 42.

 Múzeum krt. 4-8.

 Tudományegyetem

 43.

 Múzeum krt. 14-16.

 Magyar Nemzeti Múzeum

 44.

 Múzeum u. 7.

 Hadik palota

 45.

 Múzeum u. 11.

 Károlyi-palota

 46.

 Ötpacsirta u. 2.

 Almásy-Andrássy-palota

 47.

 Pollack Mihály tér 3. (Bródy S. u. 3.)

 Festetics-palota

 48.

 Pollack Mihály tér 4.

 Esterházy-palota

 49.

 Pollack Mihály tér 10. (Múzeum u. 4.)

 Károlyi-palota

 50.

 Üllői út 80-82. Ludovika tér 1.

 Ludovika főépülete, együttese és parkja

 IX kerület

 51.

 Fővám tér 7-9

 Fővámház

 52.

 Üllői út 33-37.

 Iparművészeti Múzeum

 XI. kerület

 53.

 Gellérthegy

 Citadella

 54.

 Hunyadi János út

 albertfalvai római tábor romjai

 55.

 Műegyetem rakpart 1., 2., 3., 4., 5., 6.

 Budapesti Műszaki Egyetem épületei

 XIV. kerület

 56.

 Hősök tere műemléki együttese

 

 

 Dózsa György út 39-41.

 Szépművészeti Múzeum

 

 Dózsa György út 37.

 Műcsarnok

 

 Hősök tere

 Millenniumi Emlékmű

 57.

 Stefánia út 14.

 Földtani Intézet

 58.

 Városliget, Vázsonyi Vilmos sétány, Széchenyi sziget

 Vajdahunyad vára

 XXII. kerület

 59.

 Nagytétény, Csókássy Pál u. 11-15.

 Rudnyánszky-kastély együttese és parkja

 60.

 Szigetköz, Szent Flórián tér (Zsák u. és MÁV vasútvonal között)

 római tábor romjai

2. BARANYA MEGYE

 61.

 KÁSÁD, Rákóczi út 28.

 horvát tájház

 62.

 MAGYAREGREGY

 Márévár

 63.

 PÉCS, Apáca u. 14.

 ókeresztény sírkápolna

 64.

 PÉCS, Nyár u. 8.

 Idrisz Baba türbéje

 65.

 PÉCS, Minaret tér (Rákóczi út)

 Jakováli Hasszán pasa dzsámija

 66.

 PÉCS, Szent István tér

 ókeresztény mauzóleum

 67.

 PÉCS, Szepessy I. u. 3.

 Egyetemi Könyvtár

 68.

 PÉCS, Mecsekalja, Jakabhegy

 pálos templom- és kolostorrom

 69.

 PÉCSVÁRAD

 vár

 70.

 SIKLÓS

 vár

 71.

 SZÁSZVÁR Templom tér 2.

 vár

 72.

 SZIGETVÁR

 vár

3. BÁCS-KISKUN MEGYE

 73.

 LAJOSMIZSE Alsóbene 225.

 tanyamúzeum

4. BÉKÉS MEGYE

 74

 GYULA, Vár-szigeterőd műemléki együttese

 

 Várfürdő út

 gótikus várkastély, Corvin János rondellája és külső várfal bástyákkal

 

 Kossuth u. 15.

 Harruckern-Wenckheim-Almássy-kastély együttese és parkja

 

 Várfürdő út 2.

 lovarda

 75

 MEZŐHEGYES, az Állami Ménesbirtokhoz tartozó műemlékegyüttes

 

 Csekonits park

 víztorony és szivattyúház

 

 Hild János utca

 központi magtár

 

 Kossuth u. 41-43.

 sütöde, szárazmalom, lakóház, ipari épület

 

 Kozma F. u. 6.

 üzemi konyha, csikóscsárda

 

 Kozma F. u. 14.

 kettős tiszti lak

 

 Kozma F. u. 28.

 déli nagy diadalív

 

 Kozma F. u. 28.

 déli reprezentatív kaszárnya (ma lakóház)

 

 Kozma F. u. 30.

 ménesparancsnoki épület (ma székház)

 

 Kozma F. u. 32.

 Északi reprezentatív kaszárnya (ma Hotel Nonius)

 

 Kozma F. u. 32.

 Északi nagy diadalív

 

 Kozma F. u.

 fedeles lovarda

 

 Kozma F. u.

 központi istálló

 

 Kozma F. u.

 harangláb a Hotel Nonius előtt

 

 Posta u. 1.

 vadászvendéglő

 

 18-as major, Ómezőhegyes

 gabonaüzemi zabsilótorony

 

 18-as major. Ómezőhegyes

 1. és 2. számú csikóslak

 

 18-as major, Ómezőhegyes

 sertéstelepi zabsilótorony

 

 21-es major, Kamarás

 harangláb

 

 21-es major, Kamarás

 magtár

 

 23-as major, Fűperegpuszta

 zabsilótorony

 

 39-es major, Árkospuszta

 zabsilótorony és harangláb

 

 48-as major, Külsőpereg-puszta

 csikóslak

 

 56-os major

 zabsilótorony

 

 57-es major, Peregpuszta

 elevátor-magtár

 

 57-es major, Peregpuszta

 komlószárító

 

 57-es major, Peregpuszta

 harangláb

 

 66-os major, Csatókamarás

 zabsilótorony

 

 79-es major, Komlósfecskés-puszta

 zabsilótorony

 76.

 SZABADKÍGYÓS, Kastély u.

 Wenckheim-kastélyegyüttes és parkja

 77.

 SZARVAS Szabadság u. 2.

 Bolza-kastély és parkja

 78.

 SZARVAS Anna-liget

 Csáky-kastély és parkja

5. BORSOD-ABAÚJ-ZEMPLÉN MEGYE

 79.

 BOLDOGKŐVÁRALJA

 várrom

 80.

 EDELÉNYBorsodi út 7.

 L’Huillier-Coburg-kastély és parkja

 81.

 FÁJ Bolt u. 1.

 Fáy-kastély

 82.

 FÜZÉRVárhegy

 várrom

 83.

 FÜZÉRRADVÁNY Kossuth u. 2.

 Károlyi-kastélyegyüttes és parkja

 84.

 GÖNCKossuth u. 85. és 85/A

 huszita ház

 85.

 GÖNCDobogóhegy

 pálos templom- és kolostorrom

 86.

 KOMLÓSKA Rákóczi u. 50.

 rutén tájház

 87.

 KURITYÁN

 pálos templom- és kolostorrom

 88.

 MARTONYI Háromhegy

 pálos templom- és kolostorrom

 89.

 MÁD Rákóczi u. 75.

 zsinagóga

 90.

 MISKOLC Bükkszentlélek

 pálos templom- és kolostorrom

 91.

 MISKOLC Diósgyőr Vár u.

 vár

 92.

 MISKOLC Hámor Újmassa

 őskohó

 93.

 ÓNOD

 várrom

 94.

 PÁCINKossuth-kert

 Mágochy-Alaghy-Sennyei-kastély és parkja

 95.

 SÁROSPATAK, Szent Erzsébet u. 19-21

 Rákóczi-várkastély és parkja

 96.

 SZOMOLYA Toldi u. 28-30.

 barlanglakás és udvara

 97.

 SZÖGLIGETVárhegy

 Szádvár romjai

 98.

 TARDBéke u. 55. és 57.

 tájház

6. CSONGRÁD MEGYE

 99.

 FÁBIÁNSEBESTYÉN Gádorosi műút Külső dűlő 48.

 Cserna-féle szélmalom

 100.

 SZEGVÁR Kossuth tér 1.

 Károlyi-kastély

7. FEJÉR MEGYE

 101.

 ALCSÚTDOBOZAlcsút

 Habsburg-kastély maradványai és parkja

 102.

 BICSKE

 Batthyány-kastély és parkja

 

 Kossuth u 42.

 

 103.

 CSÁKVÁR Kastélypark u. és Szent Vince u.

 Esterházy-kastély együttese és parkja

 104.

 CSÓKAKŐ

 várrom

 105.

 DÉGHunyadi u. 11.

 Festetics-kastély, „Hollandi ház” és kastélypark

 106.

 FEHÉRVÁRCSURGÓ Petőfi u.

 Károlyi-kastély és parkja

 107.

 FÜLE Széchenyi u. 107.

 tájház

 108.

 ISZKASZENTGYÖRGY Kossuth tér 1.

 Amadé-Bajzáth-Pappenheim-kastélyegyüttes és parkja

 109.

 LOVASBERÉNY Fehérvári u.

 Cziráky-kastélyegyüttes, kápolna és kastélypark

 110.

 MARTONVÁSÁR Emlékezés tere

 Brunszvik-kastélyegyüttes és parkja

 111.

 NÁDASDLADÁNY Április 4. u.

 Nádasdy-kastély és parkja

 112.

 SOPONYANagyláng Dózsa Gy. u.

 Zichy-kastélyegyüttes és parkja

 113.

 SZÉKESFEHÉRVÁR Koronázó tér

 romkert, koronázó templom romjai

 114.

 TÁCFövenypuszta

 Gorsium

8. GYŐR-MOSON-SOPRON MEGYE

 115.

 DÉNESFA Fő u. 19.

 Cziráky-kastélyegyüttes és parkja

 116.

 FERTŐD, Esterházy-kastély teljes műemléki együttese:

 

 

 erdő

 

 

 Kelemente-patak

 

 

 erdő

 

 

 út

 

 

 erdő

 

 

 út

 

 

 erdő

 

 

 erdő

 

 

 út

 

 

 út

 

 

 vendéglő

 

 

 út

 

 

 út

 

 

 erdő

 

 

 erdő

 

 

 út

 

 

 erdő

 

 

 erdő

 

 

 szántó

 

 

 út

 

 

 szántó

 

 

 út

 

 

 park

 

 

 Gránátos ház I.

 

 

 út

 

 

 sportpálya

 

 

 Gránátos ház II.

 

 

 út

 

 

 járda

 

 

 út

 

 

 ipartelep, rakodó

 

 

 iparvasút

 

 

 iroda

 

 

 beépítetlen terület

 

 

 út

 

 

 park

 

 

 út

 

 

 kastély

 

 

 park

 

 

 híd, sétány

 

 

 park

 

 

 járda

 

 

 udvarosház

 

 

 uradalmi épület

 

 

 út

 

 

 muzsikaház

 

 

 lovarda

 

 

 beépítetlen terület

 

 

 kertészet, üvegházak, kutyaház

 

 

 park

 

 

 út

 

 

 vízmű

 

 

 park

 

 

 park

 

 

 út

 

 

 út

 

 

 út

 

 

 tiszttartói ház

 

 

 Marionett Színház

 

 

 télikert

 

 

 kerti ház

 

 

 út

 

 

 beépítetlen terület

 

 

 beépítetlen terület

 

 

 lakóház

 

 

 út

 

 

 víztorony

 

 

 uradalmi épület

 

 

 uradalmi épület

 

 

 uradalmi épületek

 

 

 út

 

 

 út

 

 

 uradalmi cselédházak

 

 

 uradalmi cselédházak

 

 

 út

 

 

 magtár

 

 

 közmű

 

 

 beépítetlen terület

 

 

 út

 

 

 park

 117

 FERTŐRÁKOS Fő u. 153.

 püspöki kastélyegyüttes és kertje

 118

 GYŐR Liszt Ferenc u. 13.

 megyeháza

 119

 GYŐRSzéchenyi tér 5.

 Apátúr-ház

 120

 MIHÁLYI Korona u. 1.

 Dőry-kastély és parkja

 121

 MOSONMAGYARÓVÁR Pozsonyi út 88.

 vár és erődrendszer

 122

 NAGYCENK, Széchenyi-kastély és műemléki együttese: Kiscenki út 3.

 

 

 park

 

 

 Vöröskastély (kastélyszálló)

 

 

 méntelep

 

 

 Széchenyi Emlékmúzeum

 

 

 virágház (kastélyszálló)

 

 

 őrépületek

 

 

 méntelep

 

 

 vízmű, szennyvíztelep

 

 

 csatorna

 

 

 hársfasor

 123.

 SOPRON Fő tér 6.

 Fabricius-ház

 124.

 SOPRONF tér 7.

 Tábornokház

 125

 SOPRON Fő tér 8.

 Storno-ház

 126.

 SOPRON Templom u. 2-4.

 Esterházy-palota

 127.

 SOPRON Új u. 11.

 zsinagóga

 128.

 SOPRONÚj u. 22-24.

 zsinagóga

 129.

 SZANYKossuth u. 2-6.

 püspöki kastélyegyüttes és parkja

9. HAJDÚ-BIHAR MEGYE

 130.

 DEBRECENDéri tér 1.

 Déri Múzeum

 131.

 DEBRECEN,Egyetem tér 1.

 Kossuth Lajos Tudományegyetem

 132.

 DERECSKE Nyárfa utca 30.

 tájház

 133.

 HAJDÚBÖSZÖRMÉNYKossuth u. 1.

 Hajdúkerületi Székház

 134.

 HORTOBÁGY a 33. sz. főút (71+879 szelvény)

 Nagyhortobágyi kőhíd

 135.

 HORTOBÁGYPetőfi tér 1.

 Nagyhortobágyi csárda

 136.

 HORTOBÁGY Petőfi tér

 egykori szekérállás

 137.

 NAGYKEREKIBocskai tér

 Bocskai várkastély és magtár

10. HEVES MEGYE

 138.

 EGER Dózsa György tér 3.

 Validé Szultana török fürdő romjai

 139.

 EGER

 vár és erődrendszer romjai

 140.

 EGER Knézich K. u.

 minaret

 141.

 ERDŐTELEK Fő u. 129.

 Buttler-kastély és parkja

 142.

 HATVAN Kossuth tér

 Grassalkovich-kastély és parkja

 143

 NOSZVAJ Dobó u. 10.

 De la Motte-kastély és parkja

 144.

 PARÁD Sziget u. 8.

 falumúzeum

 145.

 SIROK

 várrom

11. KOMÁROM-ESZTERGOM MEGYE

 146.

 BAJNA Május 1. tér

 Sándor-Metternich-kastélyegyüttes és parkja: kastély park, út uradalmi istálló

 147.

 DÖMÖSFelsőfalu dűlő

 prépostsági romok

 148.

 ESZTERGOM Szent István tér 1.

 vár, a királyi, majd érseki palota maradványainak együttese

 149.

 ESZTERGOMPilisszentlélek

 pálos kolostorrom

 150.

 KISBÉR Szabadság park 6.

 volt Magyar Királyi Lovarda

 151.

 KOMÁROM, Erődrendszer műemléki együttese

 

 

 Igmándi erőd

 

 

 Monostori erőd

 

 

 Csillagerőd

 152.

 OROSZLÁNY, Majk-puszta: kamalduli remeteség műemléki együttese

 

 

 kastély

 

 

 toronyrom

 

 

 remeteházak

 

 

 központi udvar

 

 

 jégverem, erdő

 

 

 gazdasági épület

 

 

 kápolna és erdő

 

 

 gyep

 

 

 erdő

 

 

 étterem (gyep)

 

 

 gyep

 

 

 tó, mocsár

 

 

 udvar

 153.

 OROSZLÁNY, Vértesszentkereszt

 Bencés templom- és kolostorrom

 154.

 TATA Hősök tere 7., 8., 9/A

 Esterházy-kastély és melléképületei, park

 155.

 TATA Hattyúliget u. 40. Néppark

 Esterházy kerti lak, műrom és mecset

 156.

 TATA Váralja u. 1-3.

 a vár együttese

12. NÓGRÁD MEGYE

 157.

 BALASSAGYARMAT Madách u. 2.

 megyei börtön

 158.

 DRÉGELYPALÁNK

 várrom

 159.

 HOLLÓKŐ Kossuth u. 82.

 Palóc Múzeum

 160.

 HOLLÓKŐ

 várrom

 161.

 MÁTRAVEREBÉLY Szentkút (Meszes tető)

 remetebarlang

 162.

 SALGÓTARJÁN

 Salgó várrom

 163

 SZÉCSÉNYAdy E. u. 7.

 Forgách-kastély, park és várkert

13. PEST MEGYE

 164.

 ABONY Tószegi u. 51.

 Vigyázó-kúria

 165.

 ACSA Petőfi u.

 Prónay-kastély és parkja

 166.

 ASZÓD Szabadság tér 7.

 újabb Podmaniczky-kastély és parkja

 167.

 DABAS-GYÓNKossuth u. 7.

 Halász Móric-kúria és parkja

 168.

 ÉRDMecset u.

 minaret

 169.

 FÓT Vörösmarty tér 2.

 Károlyi-kastély együttese és parkja

 170.

 GÖDÖLLŐ Szabadság tér 1.

 Grassalkovich-kastély együttese és parkja

 171.

 GÖDÖLLŐ

 vasútállomás királyi váróterme

 172.

 GÖDÖLLŐ Babatipuszta

 istállókastély

 173.

 GYÖMRŐ Teleki u. 118.

 Teleki-kastély és parkja

 174.

 NAGYKŐRÖS Kecskeméti u. 27/B

 Halász-Tanárky-kúria

 175.

 PÉCELKálvin tér 1.

 Ráday-kastély és parkja, márványistálló

 176.

 PILIS Kossuth u. 31.

 Beleznay-Nyáry-kastély és parkja

 177.

 PILISSZENTKERESZT Romterület

 ciszterci apátság romjai

 178.

 POMÁZTemplom tér 3.

 Teleki-kastély

 179.

 RÁCKEVE Kossuth u 95.

 Savoyai-kastély és parkja

 180.

 VÁC Köztársaság u.

 diadalív

 181.

 VÁCHARTYÁN Veres Pálné u 5.

 Rudnay-kastély

 182.

 VISEGRÁDFő u. 25-35.

 a királyi palota teljes romterülete

 183.

 VISEGRÁD Fő u. 37-41.

 ferences kolostor romjai és a kapcsolódó épületek

 184.

 VISEGRÁD Fő utca Salamon-torony u. Várhegy

 erődrendszer, vízibástya, kapu és várfalak, Alsóvár (Salamon-torony) Fellegvár és a csatlakozó várfalak

 185.

 VISEGRÁD Sibrik-domb

 római castrum és X-XI. századi várispánság romjai

 186

 VISEGRÁD Sibrik-domb

 esperesi templom romjai

 187.

 ZSÁMBÉK Régi templom u.

 premontrei prépostság romjai

14. SOMOGY MEGYE

 188.

 BALATONSZENTGYÖRGY Csillagvár u. 68.

 tájház

 189.

 BALATONSZENTGYÖRGY Irtási dűlő

 csillagvár

 190.

 ISTVÁNDI Kossuth u. 59.

 tájház

 191.

 SOMOGYVÁR Várhegy

 Szent Egyed bazilika és bencés apátság romjai

 192.

 SZENNA Árpád u. 38.

 tájház

 193.

 ZAMÁRDI Szántódpuszta

 majorsági épületegyüttes

 194.

 ZAMÁRDI Fő u. 83.

 tájház

15. SZABOLCS-SZATMÁR-BEREG MEGYE

 195.

 NYÍRBÁTOR, a Báthori-várkastély területe

 

 Édesanyák útja 1.

 

 

 Vár u. 1.

 Báthori-várkastély, magtár

 196.

 SZABOLCS Földvár u.

 földvár

 197.

 TARPA Árpád u.

 szárazmalom

 198.

 TUZSÉR Ady E. u. 2.

 Lónyay-kastély és parkja

 199.

 TÚRISTVÁNDIZrínyi M. u.

 vízimalom

 200.

 VAJA Damjanich u. 79.

 Vay-kastély és parkja

16. TOLNA MEGYE

 201.

 LENGYEL

 Apponyi-kastély és parkja

 202.

 OZORA

 Ozorai Pipo vára

 203.

 DUNAFÖLDVÁR Rátkay köz 2.

 török torony

 204.

 SIMONTORNYA Vár tér 10

 vár

 205.

 KÖLESD-FELSŐHÍDVÉGPUSZTA

 Hiemer-Jeszenszky-kastély

17. VAS MEGYE

 206.

 BOZSOKRákóczi u .

 Sibrik-kastélyegyüttes és parkja

 207.

 BOZSOKRákóczi u. 101.

 Batthyány-várkastély romja és kertje

 208.

 CÁKGesztenyés 3., 4., 5., 6., 28, 29., 30., 31., 32.

 gesztenyés pincesor

 209.

 CSÁKÁNYDOROSZLÓ Fő u. 9-13.

 Batthyány-kastélyegyüttes és parkja

 210.

 HEGYHÁTSZENTPÉTER Béke u. 86. és 88.

 tájház

 211.

 JÁNOSHÁZA Vár u. 50-54.

 Erdődy-Choron-várkastély és parkja

 212.

 KÖRMEND Gr. Batthyány L. u. 1.

 Batthyány-Strattmann-várkastély teljes együttese: főépület, melléképületek, kastélypark és építményei

 213.

 KŐSZEG

 Jurisics-vár teljes együttese

 

 Rajnis J. u. 9.

 

 214.

 SÁRVÁR Várkerület 1.

 Nádasdy-várkastély és kertje

 215.

 SZALAFŐ Pityerszer 1., 2., 3. és 9/A

 népi műemléki együttes

 216.

 VASSURÁNY Vasút u. 2.

 Schilson-kastély és parkja

 217.

 VASSZÉCSENY Munkás u. 3.

 Ó-Ebergényi-kastély és parkja

18. VESZPRÉM MEGYE

 218.

 ALSÓÖRS Petőfi köz 7.

 gótikus ház, ún. török adószedőház

 219.

 BADACSONYTOMAJ Szegedy Róza u. 137.

 Szegedy Róza háza, udvarán présház és vincellérház

 220.

 BAKONYBÉL Fő u. 15.

 tájház

 221.

 CSESZNEK Vár u.

 várrom

 222.

 CSOPAK Kisfaludy u. 28.

 vízimalom

 223.

 DABRONCÖtvös-puszta

 Szegedy-kastély és kúria

 224.

 DEVECSER Petőfi tér 5.

 vár, Esterházy-kastély

 225.

 DOBA

 Erdődy-kastély és parkja

 226.

 DOBA

 Somló vár romjai

 227.

 DÖRGICSE Fő u.

 felsődörgicsei kettős templom romja

 228.

 DÖRGICSE

 alsódörgicsei templomrom

 229.

 DÖRGICSEPusztatemplomi dűlő

 kisdörgicsei templomrom

 230.

 GYULAKESZI Csobánc-hegy

 várrom

 231.

 KÉKKÚT Fő u. 55.

 tájház

 232.

 KŐVÁGÓÖRS

 ecséri templomrom

 233.

 KŐVÁGÓÖRS Petőfi u. 18.

 tájház

 234.

 MAGYARPOLÁNY Petőfi u. 4.

 tájház

 235

 NAGYVÁZSONY Bercsényi u. 21.

 Schumacher-ház

 236

 NAGYVÁZSONY Vár u.

 Kinizsi-vár romjai

 237.

 NAGYVÁZSONY Barátipuszta

 pálos templom- és kolostorrom

 238.

 NEMESVÁMOS Balácapuszta

 római villagazdaság, likasdombi halomsír

 239.

 ÖRVÉNYES Szent Imre u. 1.

 vízimalom

 240.

 PÁPA

 Esterházy-kastélyegyüttes: kastély,

 

 Fő tér 1.

 istálló, park, várkert és vízfolyások

 241.

 PÁPA Március 15. tér 12

 Kluge-féle kékfestőüzem

 242.

 SÜMEG Szent István tér 10.

 püspöki palota

 243.

 SÜMEG Várhegy

 vár

 244.

 SZIGLIGET

 várrom

 245.

 TÉS Táncsics M. u. 17., 32.

 szélmalmok

 246.

 TIHANY Batthyány u. 18-20.

 halászcéh-ház és gazdaház

 247

 VARPALOTA Szabadság tér 1.

 Thury György vára

 248.

 VESZPRÉM Veszprémvölgyi u.

 veszprémvölgyi apácakolostor és jezsuita templom romjai

 249.

 VESZPRÉMGyulafirátót Kolostor u.

 premontrei templom- és kolostorrom

 250.

 VESZPRÉMFAJSZ

 középkori templomrom

19. ZALA MEGYE

 251.

 EGERVÁRVár u.

 várkastély

 252.

 KESZTHELY Bercsényi u: 65. Georgikon u. 20.

 Georgikon és majorja teljes együttese

 253.

 KESZTHELY, Festetics-kastélyegyüttes és parkja:

 

 Kastély u. 1.

 kastélymúzeum

 

 Bástya u. 2.

 

 

 Bástya u. 4.

 

 

 Bástya u. 6.

 

 

 Georgikon u. 21.

 kertészet

 

 Georgikon u. 21/A

 

 

 Georgikon u. 21B

 

 

 Georgikon u. 21/C

 

 

 Soproni u. 2.

 

 

 Lehel u. 2.

 

 

 

 kastélypark

 254.

 KESZTHELY Kastély u. 11. Georgikon u. 1.

 Amazon Szálló, lóváltó és lakóház épületegyüttese

 255.

 KESZTHELY, Fenékpuszta: műemléki együttes

 

 

 római kori épületmaradványok

 

 

 Festetics-kúria és gazdasági épület

 256.

 REZI

 várrom

 257.

 ZALASZENTGRÓT

 Batthyány-kastély, park és híd

 

 Zala u. 1.

 

 258.

 ZALASZÁNTÓ Tátika

 várrom

 259.

 ZALAVÁR Récéskút

 bazilika romjai

 260

 ZALAVÁR Vársziget

 vár és apátság romjai