2011. évi CLXXXVIII. törvény

Magyarország 2012. évi központi költségvetéséről

Az Országgyűlés Magyarország 2012. évi költségvetéséről a következő törvényt alkotja:

I. Fejezet

A KÖZPONTI ALRENDSZER KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés az államháztartás központi alrendszerének (a továbbiakban: központi alrendszer) 2012. évi

a) bevételi főösszegét 14 340 947,1 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 14 917 107,8 millió forintban,

c) hiányát 576 160,7 millió forintban állapítja meg.

2. § (1) Az 1. §-ban meghatározott kiadási és bevételi főösszegeknek, valamint a saját bevétellel nem fedezett kiadásokhoz nyújtott költségvetési támogatási előirányzatoknak fejezetek, címek, alcímek, jogcím-csoportok, jogcímek szerinti részletezését az 1. melléklet tartalmazza.

(2) A központi alrendszer mérlegét az Országgyűlés a 2. mellékletben foglaltak szerint hagyja jóvá.

1. A központi alrendszer előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

3. § Az 1. mellékletben meghatározott kiadási és bevételi előirányzatok közül a 9. mellékletben meghatározott esetekben a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

II. Fejezet

A KÖZPONTI ALRENDSZER EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

2. A központi alrendszer egyes tartalék-előirányzatai

4. § (1) Céltartalék szolgál a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 24. cím, 2. Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja, gyermekgondozási díjban és terhességi-gyermekágyi segélyben részesülők kompenzációja alcímen a költségvetési szerveknél és az egyházak közcélú tevékenységet folytató intézményeinél foglalkoztatottak részére a 2012. évben - jogszabály alapján - járó többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó, valamint a gyermekgondozási díjban és terhességi-gyermekágyi segélyben részesülők kompenzációjának kifizetésére.

(2) Céltartalék szolgál a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 24. cím, 3. Különféle kifizetések alcímen

a) a központi államigazgatási szerveknél, továbbá azok területi és helyi szerveinél a diplomás pályakezdő fiatalok munkatapasztalat szerzése támogatására,

b) a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló törvény szerinti munkáltatói kifizetésekre,

c) az Országgyűlési Biztosok Hivatala szervezeti átalakítása következtében jelentkező többlet személyi juttatások és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetésére,

d) az Állami Számvevőszékről szóló 2011. évi LXVI. törvény 21. § (1) bekezdésében meghatározott számvevői illetményalap változása miatti személyi juttatás és az azokhoz kapcsolódó munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó növekményének kifizetésére,

e) a központi költségvetési szerveknél a feladatok változásával, a szervezetek, szervezetrendszerek korszerűsítésével, a feladatellátás ésszerűsítésével megvalósuló, kiadás- és költségvetési támogatás-megtakarítást eredményező létszámcsökkentések személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kifizetéseire.

(3) Céltartalék szolgál a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 24. cím, 4. Munkavállalók adórendszer átalakítása miatti kompenzációja alcímen a magánszféra foglalkoztatottjai esetén az esetleges nominális bércsökkenést ellensúlyozó kompenzáció kifizetésére.

(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 24. cím, 3. Különféle kifizetések alcím előirányzatából átcsoportosítson a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 4. Központosított előirányzatok cím, - 5. mellékletben szereplő 7. Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása jogcímre -, amennyiben a helyi önkormányzati létszámleépítések miatt e jogcímen rendelkezésre álló előirányzat már felhasználásra került.

(5) A többlettámogatás igénylési feltételeit, az igény bejelentésének, megállapításának, a többlettámogatás folyósításának, elszámolásának, a felhasználás ellenőrzésének szabályait az (1), (3) bekezdése és a (2) bekezdés a) pontja tekintetében a Kormány rendeletben állapítja meg.

(6) A költségvetési szerveknél és az egyházak közcélú tevékenységet folytató intézményeinél foglalkoztatott magánszemély és e körben foglalkoztatott házas-, vagy élettársa, továbbá a gyermekgondozási díjban és terhességi-gyermekágyi segélyben részesülők a 2012. évi adó- és járulékváltozások ellentételezésének megállapításához a saját és házas-, vagy élettársa munkáltatója részére is nyilatkozik - a kompenzáció összegének megállapítása érdekében - a családi kedvezményre való jogosultságáról, az annak igénylése során figyelembe vehető kedvezményezett eltartottak számáról, adóazonosító jeléről, illetményéről és a jogviszonya keletkezésének időpontjáról. A nyilatkozatra vonatkozó további rendelkezéseket a Kormány rendeletben állapítja meg.

3. Az állam vagyonával kapcsolatos rendelkezések

5. § (1) A 2012. évben a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. hitelfelvételre, értékpapír-kibocsátásra és kezességvállalásra nem jogosult.

(2) A 2012. évben Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet terhére történő, 1000,0 millió forint összeget elérő mértékű kötelezettségvállalásokat és - a központi alrendszer likviditási helyzetére figyelemmel - a kifizetések ütemezését az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter a rábízott vagyon vagyonkezelési tervének keretében hagyja jóvá.

(3) Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény

a) 28. § (4) bekezdésében meghatározott egyedi könyv szerinti bruttó érték a 2012. évben 25,0 millió forint,

b) 33. § (2) bekezdésében meghatározott egyedi könyv szerinti bruttó érték a 2012. évben 25,0 millió forint,

c) 35. § (2) bekezdés i) pontjában meghatározott egyedi bruttó forgalmi érték a 2012. évben 25,0 millió forint,

d) 36. § (4) bekezdésében meghatározott ingyenesen átruházható vagyontárgyak 2012. évi összesített bruttó forgalmi értéke - a (4) bekezdésben foglalt kivétellel - 5000,0 millió forint lehet.

(4) Az állam javára megszerzett, a Nemzeti Eszközkezelő Zrt. vagyonkezelésébe kerülő, átadott ingatlanok, valamint a Sport XXI. Létesítményfejlesztési Program keretében PPP konstrukcióban létrehozott és az állam által megvásárolt, átadott sportlétesítmények (tornatermek, tanuszodák, sportcsarnokok) összegszerű korlátozás nélkül adhatók ingyenesen önkormányzati tulajdonba.

(5) A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által vagyonkezelt állami tulajdonú ingatlanok értékesítéséből és hasznosításából származó bevételeket Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet 1. cím, 1. Értékesítési bevételek alcímen, és az 1. cím, 2. Hasznosítási bevételek alcímen belül önálló jogcím-csoporton kell elszámolni. Ezek a bevételek a 2012. évben a Kormány határozatában adott jóváhagyásával a Nemzeti Eszközkezelő Zrt. jogszabályban meghatározott feladatellátásának finanszírozására használhatók fel. A Kormány határozatában legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült hasznosítási és értékesítési bevételek mértékéig engedélyezheti Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet Nemzeti Eszközkezelő Zrt. feladatait finanszírozó kiadási előirányzatainak megemelését.

(6) A MiG-29-es repülőgépek, a Mi típusú helikopterek, az L39 típusú repülőgépek és a T72 típusú harcjárművek értékesítéséből származó bevételt a honvédelemért felelős miniszter a 2012. évben a Magyar Honvédség technikai modernizációjára használhatja fel. A 2012. évben pénzforgalmilag teljesülő bevételt a Honvédelmi Minisztérium fejezet, 1. cím, 3. HM Fegyverzeti és Hadbiztosi Hivatal alcím bevételeként kell elszámolni.

(7) A Honvédelmi Minisztérium által vagyonkezelt, értékesítésre kijelölt állami tulajdonú ingatlanok értékesítéséből származó - Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetben elszámolandó - bevételek a 2012. évben a Kormány határozatában adott jóváhagyásával a Magyar Honvédség technikai modernizációjára, technikai eszközeinek fenntartására és javítására használhatók fel. A Kormány határozatában legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült értékesítési bevételek mértékéig új kiadási előirányzatot hozhat létre a Honvédelmi Minisztérium fejezetben vagy engedélyezheti a fejezet meglévő kiadási előirányzatának megemelését.

(8) A korábban egészségügyi célokra használt, értékesítésre kijelölt állami tulajdonú ingatlanok értékesítéséből és hasznosításából származó - Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetben elszámolandó - bevételek a 2012. évben a Kormány határozatában adott jóváhagyásával egészségügyi célú beruházások finanszírozására használhatók fel. A Kormány határozatában legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült értékesítési bevételek mértékéig új kiadási előirányzatot hozhat létre a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezetben vagy engedélyezheti a fejezet meglévő kiadási előirányzatának megemelését.

(9) Az Állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet 2. cím, 2. alcím, 4. jogcím-csoport, 2. A Magyar Nemzeti Filmalap Zrt. támogatása jogcím előirányzat tartalmazza a mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 9/A. § (2) bekezdése szerinti kiadást, amely a hatoslottó szerencsejáték játékadója pénzforgalmilag teljesült összege mértékéig az adópolitikáért felelős miniszter engedélyével túlléphető.

6. § (1) Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 5. Fejezeti tartalék alcímén szereplő, 4200,0 millió forint összegű kiadási előirányzat az e fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A Fejezeti tartalék kiadási előirányzatának felhasználását egyedi, 500,0 millió forintot meg nem haladó összegig az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen hagyja jóvá, az ezt meghaladó összeg átcsoportosításáról a Kormány határozatban dönt.

(2) Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 1. Értékesítési bevételek alcím és 2. Hasznosítási bevételek alcím bevételi előirányzatainak a tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén különösen indokolt esetben, a Kormány határozatában adott jóváhagyásával a fejezetnek a határozatban megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékéig - túlléphető.

(3) Az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 1. Felhalmozási jellegű kiadások alcím és a 2. Hasznosítással kapcsolatos folyó kiadások alcím kiadási előirányzatain belül és a két alcím kiadási előirányzatai között átcsoportosíthat. Az átcsoportosítás mértéke az egyes kiadási előirányzatokat érintően nem haladhatja meg az 1000,0 millió forintot, és nem történhet olyan előirányzat terhére, amelynek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól.

7. § (1) A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. cím, 4. Fejezeti tartalék alcímén szereplő 800,0 millió forint összegű kiadási előirányzat az e fejezetben szereplő kiadási előirányzatok átcsoportosítás útján történő növelésére használható fel. A Fejezeti tartalék kiadási előirányzatának felhasználását egyedi 300,0 millió forintot meg nem haladó összegig az agrárpolitikáért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter együttesen hagyja jóvá, az ezt meghaladó összeg átcsoportosításáról a Kormány határozatban dönt.

(2) A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 1. Értékesítési bevételek alcím és 2. Hasznosítási bevételek alcím bevételi előirányzatainak tervezettet meghaladó pénzforgalmi teljesítése esetén a Kormány határozatában adott jóváhagyásával a fejezetnek a határozatban megjelölt kiadási előirányzata - legfeljebb a pénzforgalmilag teljesült többletbevétel mértékéig - különösen indokolt esetben túlléphető.

8. § (1) Az állami tulajdonú gazdasági társaságoktól a 2012. évben elvont osztalék a központi költségvetés központosított bevétele, amelyet Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetben kell elszámolni.

(2) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek kereskedelméről szóló 2005. évi XV. törvény (a továbbiakban: Üht.) által létrehozott kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételt Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 1. cím, 1. Értékesítési bevételek alcímen, külön jogcím-csoportként kell elszámolni. 2012. évben a bevételből 3 millió eurónak megfelelő forint a fejlődő országok részére nyújtandó klímafinanszírozásra használható fel, amelynek kiadását a Külügyminisztérium fejezet 5. cím, 22. Nemzetközi fejlesztési együttműködés és humanitárius segélyezés alcím terhére kell teljesíteni, és az alcímen belül külön jogcím-csoporton kell elszámolni. E kiadás összegével a fejezet tervezett kiadása túlléphető. Az Üht. 8. § (3) bekezdés szerinti kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevétel 50%-át a (4) bekezdésben szereplő előirányzaton kell elszámolni.

(3) Az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény (a továbbiakban: Éhvt.) alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából befolyó bevételt, valamint az Üht. alapján létrehozott légiközlekedési kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételt a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet bevételeként kell elszámolni.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza az energiapolitikáért felelős minisztert, hogy az Éhvt. alapján létrehozott kiotói egységek átruházásából befolyt bevételnek az Éhvt. 10. § (3) és (4) bekezdésében meghatározott célok szerinti felhasználására nyitott előirányzatot az értékesítésből befolyt teljes bevétellel megnövelje.

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza az energiapolitikáért felelős minisztert, hogy az Üht. alapján létrehozott légiközlekedési kibocsátási egységek értékesítéséből származó bevételnek az Üht. 12/A. § (4) bekezdésében meghatározott célok szerinti felhasználásához a (4) bekezdés szerint létrehozott előirányzatot az értékesítésből befolyt teljes bevétellel megnövelje.

9. § (1) A 2012. év során a Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt. (a továbbiakban: NIF Zrt.), az Állami Autópálya Kezelő Zrt., a Magyar Turizmus Zrt., a Nemzeti Színház Zrt., a Nitrokémia Környezetvédelmi Tanácsadó és Szolgáltató Zrt., a Regionális Fejlesztési Holding Zrt., a Beruházási, Műszaki Fejlesztési, Sportüzemeltetési és Közbeszerzési Zrt., a Nemzeti Filharmónia Ingatlanfejlesztési Kft., a Művészetek Palotája Kulturális Szolgáltató Kft. és a MÁV Start Zrt. 5000,0 millió forint összeghatárig az államháztartásért felelős miniszter és az állami vagyon felügyeletéért felelős vagy vagyonkezelési szerződés alapján történő tulajdonosi joggyakorlás esetén a vagyonkezelő miniszter együttes jóváhagyásával, 5000,0 millió forint összeghatár felett a Kormány határozatban adott jóváhagyásával jogosult

a) hitel, kölcsön felvételére,

b) kezesség és garancia vállalására,

c) értékpapír vásárlására,

d) váltó kibocsátására és elfogadására,

e) kötvény kibocsátására,

f) pénzügyi lízing vagy faktoring ügyletre irányuló, vagy ilyet magában foglaló szerződés kötésére.

(2) Az állam által kibocsátott értékpapírok adásvételére és az 54. § szerinti hitelnyújtásra az (1) bekezdésben foglalt korlátozás nem vonatkozik.

(3) Az (1) bekezdés szerinti korlátozás mindaddig vonatkozik az (1) bekezdésben meghatározott gazdasági társaságokra, amíg azok - közvetlen vagy közvetett - többségi állami tulajdonban vannak.

4. A központi költségvetési szervekkel és a fejezeti kezelésű előirányzatokkal kapcsolatos rendelkezések

10. § (1) A Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal 1316,8 millió forintot, a Magyar Bányászati és Földtani Hivatal 607,2 millió forintot, a Nemzeti Közlekedési Hatóság 20 730,5 millió forintot, az Országos Atomenergia Hivatal 333,8 millió forintot, a Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ 185,3 millió forintot köteles 2012. évben befizetni a bevételeiből - az államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott ütemezési terv szerint - a központi költségvetés részére, amelyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hónap 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(2) A Magyar Energia Hivatal 1575,0 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(3) A Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatala 460,0 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(4) A fővárosi, megyei kormányhivatalok (fővárosi, megyei kormányhivatalok földhivatala) 5837,4 millió forintot kötelesek befizetni a bevételeikből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(5) A Földmérési és Távérzékelési Intézet 94,1 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(6) Ha az államháztartásért felelős miniszter, valamint a fejlesztéspolitikáért felelős miniszter irányítása alá tartozó, az (1) bekezdésben felsorolt költségvetési szervek a befizetési kötelezettségüknek nem tesznek eleget, a hiányzó összegre fejezeti tartalékot kell képezni és a befizetést legkésőbb 2012. december 20-áig teljesíteni kell.

11. § (1) A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 129. § (3) bekezdése szerint 2012. január 1-jétől az egy főre megállapított hallgatói normatíva 119 000 forint/év, a doktori képzésben részt vevők egy főre megállapított támogatási normatívája 1 116 000 forint/év, a köztársasági ösztöndíjban részesülők normatívája 340 000 forint/év, a kollégiumi-diákotthoni elhelyezés normatívája 116 500 forint/év, a lakhatási támogatás normatívája 60 000 forint/év, a tankönyv- és jegyzettámogatás, valamint a sport- és kulturális tevékenység normatívája 11 900 forint/év.

(2) A Nemzeti Közszolgálati Egyetem Rendészettudományi Kar nappali tagozatos ösztöndíjas hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 308 000 forint/fő/év.

(3) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.) 79/E. §-a alapján az egyetemi tanári munkakör 1. fizetési fokozatának garantált illetménye 2012. január 1-jétől 437 300 forint.

(4) A Bolyai János Kutatási Ösztöndíj havi összege 124 500 forint.

(5) Az egészségügyi felsőfokú szakirányú szakképzési rendszerről szóló 122/2009. (VI. 12.) Korm. rendelet 6/A. § (1) bekezdése szerinti támogatás összege 100 000 forint/év.

12. § (1) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézményeket az általuk ellátott közoktatási feladatokra a 3. melléklet 15. pontjában és 16. pont a)-e) alpontjában, az 5. melléklet 5. pontjában és 11. pont a)-d) alpontjában, továbbá a 8. melléklet I. rész 1-5. pontjában meghatározott, a települési önkormányzatok normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és feltételek mellett normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg.

(2) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézmények gyakorló intézményei esetén a 3. melléklet 15. pontja, a 16. pont a)-d) alpontja és a 16. pont ea) alpontja szerinti jogcímek tekintetében a normatív hozzájárulások kétszerese jár.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott támogatás igénybevételének feltétele, hogy a gyakorló intézményekben a tanterv közismereti tantárgyainak és az ahhoz kapcsolódó tanórán kívüli iskolai tevékenységnek, valamint az óvodai nevelési, a készség- és képességfejlesztési, továbbá az egységes óvoda-bölcsőde intézményi keretei között bölcsődei ellátásban részesülők gondozás-fejlesztési és tanórán kívüli iskolai tevékenységeknek legalább 70%-ában a hallgatók gyakorlati felkészítése történjék, továbbá az intézményi tanítási, illetve az óvodai foglalkozási időkeret 25%-át gyakorló iskolai, óvodai feladatokra fordítsák. Ha a feladatok számosságának és az éves időkeretnek az előzőekben meghatározott százalékos mértékét nem éri el a feladatellátás, az igénybevétel jogosultságát ennek megfelelően arányosan kell megállapítani.

(4) Az (1) és (2) bekezdés szerinti központi költségvetési szerv a létszámjelentésben szereplő feladatmutatók alapján az intézményi költségvetésben meglévő és az (1) bekezdésben meghatározott normatíva alapján járó támogatás különbözetét az irányító szervtől igényelheti.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott központi költségvetési szerv a tényleges, a tanügyi okmányok alapján dokumentált feladatmutatók szerint jogosult a normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére.

(6) Az (1) és (2) bekezdésben meghatározott közoktatási célú normatív hozzájárulások és támogatás elszámolása a központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézmény elszámoltatása szerint, annak részeként történik.

13. § (1) Az 1. mellékletben a Központosított bevételek címen szereplő előirányzatok beszedéséért - ha törvény másként nem rendelkezik - az adott fejezetet irányító szerv vezetője tartozik felelősséggel.

(2) A Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet, 20. cím, 23-24. alcímhez tartozó jogcím-csoport és a 30. alcím 26. jogcím-csoport költségvetési támogatási előirányzatai tartalmazzák a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. § (2) bekezdése szerinti bevételeket.

5. Az elkülönített állami pénzalapok költségvetésével összefüggő rendelkezések

14. § (1) Az Országgyűlés az elkülönített állami pénzalapok (a továbbiakban: pénzalapok) költségvetését - bevételeit és kiadásait - alaponként, jogcímenként az 1. melléklet szerint állapítja meg.

(2) A Társadalmi Megújulás Operatív Program hazai társfinanszírozása céljára a Nemzeti Foglalkoztatási Alap összesen 6967,0 millió forintot ad át az Uniós fejlesztések fejezet részére.

(3) A Start-munka program megvalósításához a Nemzeti Foglalkoztatási Alapban 132 182,5 millió forint kiadási előirányzat áll rendelkezésre, amelynek részbeni forrása 50 000,0 millió forint költségvetési támogatás. Ez az előirányzat nyújt fedezetet a 2011. évben elkezdett közfoglalkoztatási programok kötelezettségvállalásainak 2012. évre áthúzódó kiadásai teljesítésére is.

(4) A Start-munka programok dologi és felhalmozási kiadásairól a Kormány egyedi döntéssel határoz.

(5) A Nemzeti Foglalkoztatási Alap fejezetben 2000,0 millió forint egyenlegtartási és kockázatkezelési keret kerül kialakításra, amely felhasználható a TÁMOP programok megvalósulásával összefüggésben az államháztartásért felelős miniszter döntése alapján.

(6) A Nemzeti Foglalkoztatási Alap „Szakképzési és felnőttképzési támogatások” elnevezésű eredeti kiadási előirányzat terhére 2012. évben a szakképzési hozzájárulásból 100 millió forintot kell biztosítani a Bethlen Gábor Alap részére a határon túli magyarok szakképzésének, felsőoktatásának és felnőttképzésének a támogatására.

15. § (1) A Kutatási és Technológiai Innovációs Alap 2012. évi forrásai terhére a (2) bekezdésben foglaltak, az Elektronikus Információszolgáltatás Nemzeti Program finanszírozása, a Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény 8. § (4a)-(7) bekezdései szerinti, valamint nemzetközi szerződésen, illetve nemzetközi kötelezettséget keletkeztető külön jogszabályon alapuló, így különösen Magyarország európai uniós tagságából következően vállalt feladatok kivételével új kötelezettség az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével vállalható.

(2) A megelőző években 2012. évi kifizetésre vállalt, de meghiúsult támogatások erejéig és tárgyévi kifizetéssel vállalható új kötelezettség.

6. A Nyugdíjbiztosítási Alap költségvetése

16. § (1) Az Országgyűlés a Nyugdíjbiztosítási Alap (a továbbiakban: Ny. Alap) 2012. évi

a) bevételi főösszegét 2 749 626,0 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 2 749 626,0 millió forintban,

c) egyenlegét nulla forintban állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegek részletezését, valamint a nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást az 1. melléklet tartalmazza.

17. § (1) A Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a 2. cím, 1. Nyugellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátásra 200,0 millió forint, méltányossági alapú nyugdíjemelésre 700,0 millió forint, egyszeri segélyre 500,0 millió forint használható fel.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős minisztert, hogy az Ny. Alap kezelőjének javaslatára az (1) bekezdésben meghatározott méltányossági keretösszegek között átcsoportosítson.

18. § (1) A Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet tekintetében a fejezetet irányító szerv hatáskörében eljáró szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter tervezési, az e törvényben említettek kivételével az előirányzat-módosítási, valamint az előirányzat-felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási kötelezettségét és jogát az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság (a továbbiakban: ONYF) főigazgatója gyakorolja.

(2) Az ONYF havonta átutalást teljesít a Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 2. cím,

a) 5. Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére E. Alapnak átadott pénzeszköz alcím előirányzatból az Egészségbiztosítási Alapnak (a továbbiakban: E. Alap) részére,

b) 6. Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alapnak átadott pénzeszköz alcím előirányzatból a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet, 21. Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap cím részére

az éves előirányzat havi időarányos mértékének megfelelően a tárgyhó 15. napjáig.

7. Az Egészségbiztosítási Alap költségvetése

19. § (1) Az Országgyűlés az E. Alap 2012. évi

a) bevételi főösszegét 1 700 067,9 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 735 412,1 millió forintban,

c) hiányát 35 344,2 millió forintban állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bevételi és kiadási főösszegek részletezését, valamint az egészségbiztosítási költségvetési szervek saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást az 1. melléklet tartalmazza.

20. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport és az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport között átcsoportosítást hajtson végre.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport 1-18. jogcímei, valamint a 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport 1-2. és 5. jogcímei előirányzatainak megemelésére.

21. § (1) Az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoporton belül az 1-18. jogcímek között, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoporton belül a jogcímek között, valamint a 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport 1-2. és 6. jogcímei között az egészségbiztosításért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(2) Az Egészségbiztosítási Alap fejezet tekintetében a fejezetet irányító szerv hatáskörében eljáró, egészségbiztosításért felelős miniszter tervezési, az e törvényben említettek kivételével az előirányzat-módosítási, valamint az előirányzat-felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási kötelezettségét és jogát az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) főigazgatója gyakorolja.

22. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségbiztosításért felelős minisztert, hogy az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcím-csoport, 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím, valamint az 1. cím, 7. alcím, 7. jogcím-csoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím előirányzaton elszámolt bevételek mértékéig a gyógyszertámogatás céltartalékot a 2. cím, 3. alcím, 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport 1-2. és 5. jogcímeire átcsoportosítsa azzal a feltétellel, hogy a 2. és 5. jogcímek esetében az államháztartásért felelős miniszter egyetértése szükséges.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségbiztosításért felelős minisztert, hogy az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével az Egészségbiztosítási Alap fejezet 2. cím, 3. alcím, 8. Természetbeni ellátások céltartaléka jogcím-csoport előirányzatból a 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás, 4. Gyógyszertámogatás és az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoportok jogcímeire átcsoportosítást hajtson végre a költségvetési folyamatok figyelembevételével.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségbiztosításért felelős minisztert, hogy az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével megemelje az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím,

a) 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát a gyógyszertámogatással,

b) 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport jogcímei előirányzatát a gyógyászati segédeszköz támogatással

kapcsolatos ellenőrzésekből eredő - az 1. cím, 7. alcím, 11. jogcím-csoport, 1. jogcím előirányzaton befolyt - bevételek összegével.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségbiztosításért felelős minisztert, hogy az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát év közben megemelje az 1. cím, 7. alcím, 7. jogcím-csoport, 1. Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések jogcím, 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím bevételi előirányzatán felül jelentkező többlet összegével.

23. § Az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcímen belül az időarányoshoz viszonyított évközi előirányzat-túllépést az 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport, továbbá az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport esetében az államháztartásért felelős miniszter engedélyezheti.

24. § (1) Az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport tartalmazza az E. Alapból finanszírozott térítésmentesen vagy részleges térítés ellenében igénybe vehető egészségügyi szolgáltatásokat nyújtó egészségügyi szolgáltatók szerződésben foglalt feladataira tárgyévben folyósítandó összeget.

(2) Az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport jogcímeinek előirányzatai együttesen 6000,0 millió forintot tartalmaznak az egészségügyi ellátórendszer fejlesztéséről szóló törvény és végrehajtási rendelete szerinti többletkapacitás-befogadások várható éves teljesítményének finanszírozására. A befogadásoktól eltérő, a jogcím-csoporton belüli jogcímek szerinti célra történő felhasználását a tényleges kiadások függvényében az egészségbiztosításért felelős miniszter engedélyezheti az államháztartásért felelős miniszter egyidejű tájékoztatása mellett.

(3) Az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport tartalmazza az OEP által a járóbeteg-szakellátás részére beszerzett gyógyászati segédeszközök kiadásait is.

(4) Az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzata tartalmazza az 1200,0 millió forint finanszírozási előlegre fordítható összeget.

(5) Az Egészségbiztosítási Alap fejezet 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport 6. Gyógyszertárak juttatása jogcím előirányzata a közforgalmú gyógyszertárat működtető vállalkozás, valamint a közvetlen lakossági gyógyszerellátást végző intézeti gyógyszertár külön törvényben meghatározott juttatás kiadásaira szolgál.

25. § Az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 2. Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén táppénz, terhességi-gyermekágyi segély és gyermekgondozási díj megállapítására együttesen 170,0 millió forint, a 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén gyógyító-megelőző ellátásra 183,1 millió forint és gyógyászati segédeszköz támogatásra 1300,0 millió forint használható fel.

8. Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

26. § (1) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot

a) az Országgyűlés fejezet, 8. Pártok támogatása cím és,

b) az Országgyűlés fejezet, 9. Pártalapítványok támogatása cím

előirányzatainak év közbeni megváltoztatására.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot

a) az I-VI., a VIII., a XXX., a XXXIII. és a XXXIV. fejezetek kiadási és bevételi előirányzatai főösszegének,

b) a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 20. cím

ba) 5. Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások alcím előirányzatai,

bb) 7. Országos nemzetiségi önkormányzatok és média támogatása alcím előirányzatai,

bc) 8. Országos nemzetiségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása alcím előirányzatai,

c) a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 26. Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása cím előirányzatai

csökkentésére,

kivéve az államháztartásról szóló törvényben meghatározott az élet- és vagyonbiztonságot veszélyeztető elemi csapás, vagy ennek következményei elhárítása céljából hozott kormányzati intézkedéseket, valamint a fejezetet irányító szervek vezetőinek a fejezetek között együttesen kezdeményezett előirányzat-átcsoportosítását.

9. A Kormány, az államháztartásért felelős miniszter és a fejezetet irányító szervek vezetőinek különleges jogosítványai

27. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezeten belül új előirányzatot hozzon létre fejezeten belüli és más fejezettől történő átcsoportosítással, amelyről a Magyarország 2012. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló törvényben be kell számolnia.

(2) A 4. § (2) bekezdés szerinti előirányzat fejezetekre, címekre, alcímekre, jogcímcsoportokra, jogcímekre, előirányzat-csoportokra, kiemelt előirányzatokra - felmérés alapján - történő átcsoportosítására az államháztartásért felelős miniszter kap felhatalmazást.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza az agrárpolitikáért felelős minisztert, hogy az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével a Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, a 20. cím, 5. alcím, 10. Nemzeti agrár kárenyhítés jogcím-csoport, valamint a 20. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím között átcsoportosítást hajtson végre, figyelemmel a nemzeti agrárkárenyhítési rendszerről és a kárenyhítési hozzájárulásról törvényben foglaltakra is.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza a honvédelemért felelős minisztert, hogy az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével a védelmi tevékenység, a NATO felé vállalt haderő-fejlesztési célkitűzések, valamint az előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a Honvédelmi Minisztérium fejezet címei, alcímei között - beleértve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosítást hajtson végre.

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejlesztéspolitikáért felelős minisztert, hogy a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 36. alcím 2. Oktatási, kulturális és sport PPP programok jogcím-csoport terhére előirányzat-átcsoportosítást hajtson végre a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet 5. Egyetemek, főiskolák cím javára, figyelembe véve a megvalósuláshoz kapcsolódó jogosultságot.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza az oktatásért felelős minisztert, hogy - az államháztartásért felelős miniszter előzetes egyetértésével - a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet, a 20. cím, 2. alcím, 10. Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés) jogcím-csoport, valamint a 20. cím, 2. alcím, 11. Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás) jogcím-csoport előirányzatokat egymás között - a szükséglet szerinti mértékben - átcsoportosítsa.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a Nemzeti Foglalkoztatási Alap Start-munka program előirányzata és a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 7. cím, 2. Egyes szociális feladatok támogatása alcím között pénzeszközt adjon át, amennyiben ezt a közfoglalkoztatásban részt vevők létszámának, illetve a foglalkoztatást helyettesítő támogatásban részesülők számának év közbeni alakulása indokolttá teszi.

(8) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy átcsoportosítást hajtson végre a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet 20. cím 46. Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő bértámogatás alcím és a 20. cím 47. Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő költségkompenzáció alcím előirányzatai között.

(9) Az Országgyűlés felhatalmazza a Köztársasági Elnöki Hivatal vezetőjét, hogy Köztársasági Elnökség fejezet, 2. cím 2. alcím 1. Állami kitüntetések jogcím-csoport terhére átcsoportosítást hajtson végre az 1. Köztársasági Elnöki Hivatal cím javára.

(10) A Miniszterelnökség fejezet, 4. Országvédelmi Alap cím és az Adósságszolgálattal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 6. Kamat kockázati tartalék cím kiadási előirányzatait, valamint az 1. mellékletben szereplő Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék előirányzatokat 2012. év szeptember 30-át megelőzően nem lehet felhasználni.

(11) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy határozatban döntsön a (10) bekezdés szerinti kiadási előirányzatok felhasználásáról, ha az Európai Közösséget létrehozó szerződéshez csatolt, a túlzott hiány esetén követendő eljárásról szóló jegyzőkönyv alkalmazásáról szóló, 1993. november 22-i 3605/93/EK tanácsi rendelet szerinti, 2012. szeptember 30-ig benyújtandó jelentésben szereplő, 2012. évre várható hiány (a továbbiakban: EDP-hiány) - a felhasználni kívánt tartalékösszeg figyelembe vételével - nem haladja meg a GDP 2,5%-át.

(12) A Kormány (11) bekezdés szerinti határozatát az államháztartásért felelős miniszter készíti elő, ennek során bemutatja a Kormány számára

a) a 2012. évi gazdasági és költségvetési folyamatok,

b) a 2012. évre várható EDP-hiány, és

c) a 2012. évre várható államadósság

alakulását, továbbá javaslatot tesz a (10) bekezdés szerinti kiadási előirányzatok felhasználásának céljára és ütemezésére.

(13) Az Országgyűlés felhatalmazza a Miniszterelnökség fejezetet, valamint a Külügyminisztérium fejezetet irányító szervek vezetőit, hogy a kormányfői protokollal kapcsolatos feladatok ellátása érdekében fejezeti hatáskörben a szükséges előirányzat-átcsoportosításokról intézkedjenek.

(14) Az Országgyűlés felhatalmazza az Országos Bírósági Hivatal elnökét, hogy a Bíróságok fejezet, 2. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím terhére átcsoportosítást hajtson végre az 1. Bíróságok cím javára.

(15) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet 24. Céltartalékok cím, 2. Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja, gyermekgondozási díjban és terhességi-gyermekágyi segélyben részesülők kompenzációja alcímről a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet 21. Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap cím, 4. Különféle jogcímen adott térítések alcímen belül létrehozandó, Gyermekgondozási díjban és terhességi-gyermekágyi segélyben részesülők kompenzációja jogcím-csoport javára átcsoportosítson.

(16) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Kutatási és Technológiai Innovációs Alap fejezet terhére a 2012. évben a Magyar Tudományos Akadémia fejezet, 2. MTA Könyvtára címen belül létrehozandó külön alcím részére az Elektronikus Információszolgáltatás Nemzeti Program finanszírozására 1 426,0 millió forintot csoportosítson át.

(17) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a 2011. december 31-én megyei önkormányzati fenntartásban volt intézményeket érintő támogatások 2012. évi üteme alapján a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 8. Címzett és céltámogatások cím és 9. Vis maior támogatás cím terhére átcsoportosítást hajtson végre a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 2. Megyei intézményfenntartó szervek, átvett intézmények alcím és a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet, 10. cím, 2. Gyógyító-megelőző ellátás intézetei alcím javára.

(18) Az Országgyűlés felhatalmazza az Országgyűlés fejezetet irányító szerv vezetőjét, hogy az Országgyűlés fejezet, 4. cím 9. Országház épülete előtti felszín alatti parkoló építése alcím, a 10. Látogatóközpont kialakítása alcím, továbbá a 11. A Kossuth tér történelmi rekonstrukciója alcím terhére átcsoportosítást hajtson végre az 1. Országgyűlés Hivatala cím javára.

(19) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Kutatási és Technológiai Innovációs Alap fejezet terhére a 2012. évben a Közigazgatási és Igazságügyi fejezet, 1. Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium igazgatása cím részére a Nemzeti Kutatási, Innovációs és Tudománypolitikai Tanács működésének finanszírozására 30 millió Ft-ot csoportosítson át.

(20) A Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 11. Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék címről a Kormány a (11) bekezdés szerinti, a kiadási előirányzat felhasználását jóváhagyó döntése esetén

a) legfeljebb 2500,0 millió forint az 5. melléklet 9. Önkormányzatok és társulásaik európai uniós fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása előirányzaton,

b) legfeljebb 5000,0 millió forint az 5. melléklet 13. Önkormányzati feladatellátást szolgáló fejlesztések előirányzaton,

c) legfeljebb 2000,0 millió forint az 5. melléklet 15. A Széll Kálmán tér felújításának, a térség tömegközlekedési kapcsolatai, Káposztásmegyer vasúti és egyéb fővárosi közösségi közlekedés fejlesztésének támogatása előirányzaton,

d) legfeljebb 1500,0 millió forint az 5. melléklet 16. Belterületi utak szilárd burkolattal való ellátása előirányzaton,

e) legfeljebb 500,0 millió forint az 5. melléklet 17. Egy és két számjegyű országos főközlekedési utak fővárosi szakaszai karbantartásának támogatása előirányzaton, és

f) legfeljebb 500,0 millió forint az 5. melléklet 18. Római parti árvízvédelmi védmű megvalósításának támogatása előirányzaton

használható fel.

28. § (1) A Nemzeti Adó- és Vámhivatal fejezet, 1. Nemzeti Adó- és Vámhivatal igazgatása cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzatán legfeljebb 25 000,0 millió forint, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó kiemelt előirányzatán legfeljebb 6750,0 millió forint előirányzat-módosítás engedélyezhető, ha A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 2. cím, 1. Általános forgalmi adó alcím előirányzata, 2. Jövedéki adó alcím előirányzata, 3. cím, 1. Személyi jövedelemadó alcím előirányzata, a Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 1. Szociális hozzájárulási adó Ny. Alapot megillető része és munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék alcím előirányzata, a 2. alcím, 1. Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék jogcím-csoport előirányzata, az Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 1. Szociális hozzájárulási adó E. Alapot megillető része és munkáltatói egészségbiztosítási járulék alcím előirányzata, a 2. Biztosítotti egészségbiztosítási járulék alcím előirányzata együttesen legalább 101%-ban teljesül.

(2) Az államháztartásért felelős miniszter negyedévente előirányzat-módosítást engedélyezhet az (1) bekezdés szerinti személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó előirányzatok terhére, ha az általa meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek. Az év közben engedélyezett előirányzat-módosítás nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Ha az (1) bekezdésben meghatározott bevételek teljesítése 2012. november 28-áig eléri a 89%-os mértéket, az előirányzatokat 100%-os mértékben, az év közben negyedévente engedélyezett előirányzat-módosítások összegével csökkentve a Nemzeti Adó- és Vámhivatal (a továbbiakban: NAV) rendelkezésére kell bocsátani.

(4) Ha 2012. június 30-áig az államháztartásért felelős miniszter által meghatározott bevételi tervek teljesülnek, a bevételi többlet legfeljebb 20%-ának mértékéig a Nemzeti Adó- és Vámhivatal fejezet, 1. Nemzeti Adó- és Vámhivatal igazgatása cím, 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport kiemelt előirányzatain előirányzat-módosítás engedélyezhető.

III. Fejezet

A KÖZPONTI ALRENDSZEREN BELÜLI ELSZÁMOLÁSOK, KAPCSOLATOK

29. § A kincstár az E. Alap részére a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet, 21. cím, 4. alcím, 1. Közgyógyellátás jogcím-csoport előirányzatából, A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 35. cím, 2. alcím, 5. Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére átadott pénzeszköz jogcím-csoport előirányzatából és a 27. § (15) bekezdésben kapott felhatalmazás szerint létrehozásra kerülő előirányzatból a folyósító szerv által benyújtott és az államháztartásért felelős miniszter által jóváhagyott finanszírozási terv alapján finanszírozást teljesít.

30. § (1) Az Ny. Alap részére A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 35. cím, 1. alcím, 5. Adórendszer átalakításával összefüggő pénzeszköz-átadás jogcím-csoport szerinti támogatás átutalása

a) január-november hónapban havonta a tárgyhó 10. napjáig az éves előirányzat havi időarányos összegével,

b) december hónapban az a) pontban teljesített összegeket is figyelembe véve a tényleges éves bevételek és kiadások függvényében, legfeljebb az előirányzat mértékéig a tárgyhavi utolsó bevétel beérkezése és az utolsó ellátás kifizetése után történik.

(2) Amennyiben az Ny. Alap tárgyévi utolsó bevételének beérkezése és az utolsó ellátás kifizetése után az Ny. Alap pénzforgalmi egyenlege többletet mutat, akkor a Kincstár intézkedik a többlet összegének a központi költségvetés részére történő visszautalásáról, amely az (1) bekezdés szerinti támogatást csökkenti.

IV. Fejezet

AZ ÖNKORMÁNYZATI ÉS A KÖZPONTI ALRENDSZER KAPCSOLATAI

10. A helyi önkormányzatok, a települési és területi nemzetiségi önkormányzatok központi alrendszerből származó forrásai

31. § (1) Az Országgyűlés a települési önkormányzatok, valamint a települési és területi nemzetiségi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások normatív hozzájárulásának jogcímeit és fajlagos összegeit a 3. mellékletben foglaltak szerint állapítja meg.

(2) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó normatív állami támogatást állapít meg a települési önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások részére a 8. mellékletben meghatározott feltételek szerint.

(3) Az Országgyűlés a helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásait a 6. melléklet szerint állapítja meg.

(4) A helyi önkormányzatokat és társulásaikat feladatmutató alapján megillető normatív hozzájárulások és támogatások előirányzata a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. Önkormányzati fejezeti tartalék jogcím-csoport előirányzata terhére nő, illetve javára csökken az államháztartásról szóló jogszabályokban foglaltak szerinti igénylés, lemondás alapján, a 32. § (2) és (3) bekezdésében foglalt kivételekkel.

(5) A helyi önkormányzatokért felelős miniszter

a) az államháztartásért felelős miniszter és a támogatás jellege szerint feladatkörrel rendelkező miniszter egyetértésével a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet 4. Központosított előirányzatok cím és 5. cím, 1. alcím, 1. Önkormányzati fejezeti tartalék jogcím-csoport előirányzatok között,

b) az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. Önkormányzati fejezeti tartalék jogcím-csoport előirányzata és az 5. cím, 1. alcím, 2. Megyei önkormányzati tartalék jogcím-csoport, az 5. cím, 2. Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő önkormányzatok támogatása alcím, az 5. cím 3. A tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatása, a pénzügyi gondnok díja alcím, - ha a 27. § (7) bekezdésében foglalt átcsoportosításra nincs lehetőség - a 7. cím, 2. Egyes szociális feladatok támogatása alcím, a 8. Címzett és céltámogatások cím és a 9. Vis maior támogatás cím előirányzatai között

átcsoportosíthat.

32. § (1) Az Országgyűlés - a 31. § (2) bekezdésében foglaltakon felül - további, felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg

a) központosított előirányzatként az 5. mellékletben meghatározott, a helyi önkormányzatok, a települési és területi nemzetiségi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások által ellátandó feladatokra,

b) az előadó-művészeti szervezetet fenntartó, illetve támogató települési önkormányzatok részére a 7. mellékletben foglalt részletezés szerint,

c) a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatására, a 2012. évi új induló beruházások 200,0 millió forintos támogatási előirányzatára,

d) vis maior támogatásra,

e) a megyei önkormányzatok működésének támogatására a 12. mellékletben foglalt részletezés szerint.

(2) Ha a 12. §, illetve a 38. § szerinti normatív hozzájárulásokra és támogatásokra jogosult év közben feladatot ad át a feladat ellátására kötelezett települési önkormányzat részére, az így felszabaduló előirányzattal az érintett fejezet előirányzata csökken, a települési önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás és támogatás előirányzata megemelkedik a 3. melléklet és a 8. melléklet igényjogosultsági szabályai alapján.

(3) Ha a települési önkormányzat normatív hozzájárulásról és támogatásról való lemondása olyan - nem más települési önkormányzat részére történő - feladatellátással függ össze, amelyre a feladatot átvevő jogosult a 12. §, illetve a 38. § szerinti normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére, a feladatátadással év közben felszabaduló összeggel a települési önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás és támogatás előirányzatát csökkenteni kell, és az annak további folyósításáról gondoskodó miniszter által vezetett minisztérium költségvetési fejezetének ilyen célú előirányzatát meg kell emelni. A feladatátadásból felszabaduló olyan összeg, amely nem illeti meg az átvevőt, a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. Önkormányzati fejezeti tartalék jogcím-csoport előirányzatát növeli.

(4) A települési és területi nemzetiségi önkormányzatok feladatarányos támogatása - az (1) bekezdés a) pontja szerinti támogatásokon felül, központosított előirányzatként - a nemzetiségi önkormányzatoknak a központi költségvetésből, valamint fejezeti kezelésű előirányzatból nyújtott támogatások feltételrendszeréről és elszámolásának rendjéről szóló kormányrendelet szerinti rendben, a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 26. Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása cím előirányzatából vehető igénybe azzal, hogy a támogatások igénylése során és a döntéshozatali eljárásban a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvényt nem kell alkalmazni.

(5) Amennyiben a szekszárdi Német Színház a Magyarországi Németek Országos Önkormányzata fenntartásába kerül át, úgy támogatási előirányzatának időarányos részével a Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet, 6. A települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott előadó-művészeti szervezetek támogatása cím előirányzata csökken, a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet 20. cím, 8. alcím, 4. Magyarországi Németek Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása jogcím-csoport előirányzata pedig megnő.

33. § (1) Az államháztartásról szóló jogszabályokban foglaltak szerint meghatározott, az állami támogatás jogtalan igénybevételéhez kapcsolódó kamatfizetési kötelezettség kiszámítása szempontjából feladatmutatóhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásnak és támogatásnak minősül a 3. melléklet 3., 6., 8. és 11-16. pontja, valamint a 8. melléklet I. rész 1-5. pontja, II. rész 2-3. pontja és III. része szerinti előirányzatok együttes összege.

(2) A helyi önkormányzatokért felelős miniszter az általa üzemeltetett elektronikus rendszeren keresztül 2012. január 31-éig a helyi önkormányzatok és többcélú kistérségi társulások számára elérhetővé teszi a helyi önkormányzatokat, valamint a települési és területi nemzetiségi önkormányzatokat és többcélú kistérségi társulásokat - az egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése kivételével - megillető normatív hozzájárulások és támogatások, településre kimutatott helyben maradó személyi jövedelemadó, valamint települési önkormányzatok jövedelemdifferenciálódásának mérséklése összegét.

11. A települési önkormányzatokat megillető átengedett bevételek

34. § (1) A települési önkormányzatot az állandó lakóhely szerint az adózók által 2010. évre bevallott - a NAV által a települési önkormányzat közigazgatási területére kimutatott - személyi jövedelemadó 8%-a illeti meg.

(2) A gépjárműadóról szóló törvény alapján a belföldi gépjárművek után a települési önkormányzat által beszedett adó 100%-a a települési önkormányzatot illeti meg.

(3) A termőföld bérbeadásából származó jövedelem utáni - a települési önkormányzat által beszedett - személyi jövedelemadó 100%-a a földterület fekvése szerinti települési önkormányzatot illeti meg.

12. Az illetékek és más bevételek szabályozása

35. § (1) A NAV által 2012. január 1-jétől beszedett illetékbevételből a megyei jogú városi önkormányzatokat az illetékességi szabályok szerint a megyei jogú városok illetékességi területén képződő illetékbevétel 47%-a illeti meg, csökkentve az illetékbeszedéssel kapcsolatos kiadásokra visszatartott, 8,5%-ot kitevő költséggel.

(2) A NAV által 2012. január 1-jétől beszedett illetékbevételből a Fővárosi Önkormányzatot az illetékességi szabályok szerint a Fővárosi Önkormányzat illetékességi területén képződő illetékbevétel 23%-a illeti meg, csökkentve az illetékbeszedéssel kapcsolatos kiadásokra visszatartott, 4%-ot kitevő költséggel.

(3) A NAV által 2012. január 1-jétől beszedett illetékbevétel az (1) és (2) bekezdésben meghatározott mértéken felül fennmaradó része a központi költségvetést illeti meg.

(4) Az (1) és (2) bekezdés szerinti illetékbevételt a kincstár a tárgyhónapot követő hónap 20-áig utalja át a Fővárosi Önkormányzat és a megyei jogú városok települési önkormányzatai pénzforgalmi számláira.

(5) Amennyiben az illetékbevételek felosztását és átutalását követően a NAV által végzett elszámolás alapján illeték-visszakövetelés keletkezik, akkor a NAV jelzése alapján a kincstár a tárgyhónapban átutalandó illetékbevételeket a visszakövetelés - (1) és (2) bekezdések alapján a Fővárosi Önkormányzatra és a megyei jogú városok települési önkormányzataira jutó - összegéig, annak kiegyenlítéséig csökkenti.

(6) A megyei önkormányzatok részére 2012. január 1-je előtt átutalt illetékbevételhez kapcsolódó illeték-visszakövetelést a NAV a tárgyhónapban kimutatott, a központi költségvetést megillető illetékbevétel terhére számolja el.

36. § (1) A települési önkormányzat jegyzője által jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság teljes összege, a környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség által a települési önkormányzat területén - a veszélyhelyzet kihirdetését megalapozó eseménnyel összefüggésben jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírságok kivételével - kiszabott, és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a az illetékes települési önkormányzatot illeti meg.

(2) A települési önkormányzat pénzforgalmi számlájára vagy annak valamely alszámlájára érkezett szabálysértési pénz- és helyszíni bírságból származó bevétel 100%-a, valamint a közlekedési szabályszegések után kiszabott közigazgatási bírságból származó bevétel 40%-a - függetlenül attól, hogy a bírságot mely szerv szabta ki jogerősen - a települési önkormányzatot illeti meg. A közterület-felügyelő által a települési önkormányzat területén a közlekedési szabályszegések után kiszabott közigazgatási bírság teljes összege az illetékes települési önkormányzatot illeti meg. A szabálysértési pénz- és helyszíni bírság, valamint e közigazgatási bírság végrehajtását kérő szerv költségminimum megelőlegezésére nem köteles.

13. A helyi önkormányzatok pénzellátásának kiegészítő szabályai

37. § (1) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) szerinti kiegészítő gyermekvédelmi támogatás és gyermektartásdíjak megelőlegezése esetében a települési önkormányzat első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel. A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) alapján nyújtott rendszeres szociális segély, időskorúak járadéka, normatív alapú ápolási díj, foglalkoztatást helyettesítő támogatás, adósságcsökkentési támogatás és lakásfenntartási támogatás esetében:

a) ha az önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében igénylést nyújtott be, úgy a január hónapban járó előleg folyósítása - külön jogszabályban meghatározott módon - igénylés nélkül történik;

b) ha az önkormányzat a tárgyévet megelőző év decemberében nem nyújtott be igénylést, úgy első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti jogszabályban meghatározott éven belüli elszámolási kötelezettséggel.

(2) A támogatási igények jogosságát elbíráló és ellenőrző szerv az 5. melléklet 7. pontja szerinti előirányzatból nyújtható támogatás iránti igények jogszerűségének elbírálása, ellenőrzése és folyósítása céljából a pályázatban megnevezett személy nevét, további természetes személyazonosító adatait, a foglalkoztatási jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó kifizetések összegét és az azonosítására szolgáló, munkaviszonnyal kapcsolatos kódját, valamint a foglalkoztatási jogviszonyának megszüntetésével kapcsolatosan a pályázatban megnevezett személy munkaviszonya megszűnésének jogcímét, szolgálati és közszolgálati idejét, besorolását és munkakörének megnevezését, foglalkoztatási jogviszonya kezdetének és megszűnésének időpontját, munkavégzés alóli felmentése kezdő és záró időpontját, felmentése indokául szolgáló okot és a munkaviszonnyal kapcsolatos azonosító kódját megismerheti, és a támogatási döntést követő ötödik év utolsó napjáig kezelheti. A kezelt személyes adatokat az adatkezelés céljának megszűnését követően, de legfeljebb a támogatási döntést követő ötödik év utolsó napjának elteltével oly módon kell fizikailag megsemmisíteni, hogy helyreállításuk ne legyen lehetséges.

(3) Az 5. melléklet 5. pontja, 7. pont a) alpontja és 11. pont a)-d) alpontja, a 7. melléklet, a 8. melléklet I. rész 1-5. pontja, II. rész 2. és 3. pontja és III. része, valamint a 12. melléklet alapján számított előirányzatok folyósítása az államháztartásról szóló jogszabályokban foglaltak szerint nettó finanszírozás keretében történik.

(4) A Kincstár az Esztergom Város Önkormányzata számára folyósítandó, a helyi önkormányzatokat megillető támogatások, hozzájárulások és a 34. § (1) bekezdése szerinti átengedett személyi jövedelemadó adott havi összegéből a nettó finanszírozás során havonta levonja A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 5. cím, 2. Esztergom Város Önkormányzata átadott intézményekkel kapcsolatos költségvetési befizetései alcímű előirányzat 1/12-ed részét.

(5) Ha az Esztergom Város Önkormányzatát az (1) bekezdés alapján a nettó finanszírozás keretében megillető adott havi források a (4) bekezdés szerint levonandó összegre nem nyújtanak fedezetet, a különbség mértékéig a Kincstár beszedési megbízást nyújt be az önkormányzat fizetési számlájával szemben.

(6) Ha az (5) bekezdés alapján benyújtott beszedési megbízás hatvan napon belül nem teljesül, a Kincstár adósságrendezési eljárás megindítását kezdeményezi. Az eljárásban a Kincstár az Állam képviseletében teljes jogkörrel jár el.

(7) A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvényt nem kell alkalmazni a 4. melléklet szerinti jövedelemkülönbség mérséklési támogatásra és beszámításra, valamint az 5., 6. és 7. melléklet szerinti támogatások igénylésére és döntéshozatali eljárására.

V. Fejezet

A KÖZPONTI ALRENDSZER ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

14. Az egyházak és társadalmi önszerveződések közcélú és egyéb tevékenységének támogatása

38. § (1) Az Országgyűlés a külön törvényben meghatározott szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi, közoktatási, felsőoktatási, kulturális közfeladatot (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy, társadalmi szervezet, alapítvány, közalapítvány, civil szervezet, országos nemzetiségi önkormányzat, nonprofit gazdasági társaság, gazdasági társaság és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó (a továbbiakban együtt: nem állami intézmény fenntartója) részére normatív és egyéb hozzájárulást állapít meg a következők szerint:

a) A közoktatási feladatot ellátó nem állami intézmény fenntartóját normatív hozzájárulás illeti meg - figyelemmel a b) pontban foglaltakra - a 3. melléklet 15. és 16. pontjában, az 5. melléklet 5. pontjában és 11. pont a)-d) alpontjában, továbbá a 8. melléklet I. rész 1-5. pontjában meghatározott, a települési önkormányzatok normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és jogosultsági feltételek mellett a következő eltérésekkel:

A 3. melléklet 16. pont f) alpontjában megállapított normatív hozzájárulás szempontjából bejáró az a tanuló, akinek a lakóhelye, ennek hiányában tartózkodási helye az intézmény székhelyén, tagintézmény esetén telephelyén kívüli településen van. A 16. pont g) alpont szerinti hozzájárulás akkor igényelhető a községi gyermekek, tanulók után, ha az óvodai és/vagy általános iskolai feladat ellátását legalább két település tekintetében a fenntartó a területileg érintett többcélú kistérségi társulással/társulásokkal kötött írásos együttműködési megállapodás alapján vállalja. A hozzájárulás az együttműködési megállapodásban foglalt azon gyermekek, tanulók után igényelhető, akiknek neveléséről, oktatásáról a nem állami intézmény fenntartója gondoskodik. Az igénylésnél a 3. melléklet 16. pont f)-g) alpontjában foglalt további feltételeket értelemszerűen a helyi önkormányzatokkal azonosan kell figyelembe venni.

b) A közoktatási feladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot -, valamint az egyéni vállalkozót az a) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás és támogatás illeti meg.

c) A nem állami felsőoktatási intézményt az általa ellátott közoktatási feladatra a 12. § (1) bekezdése szerint hozzájárulás és támogatás illeti meg.

d) A nem állami felsőoktatási intézmény gyakorló intézménye esetén a 12. § (2) bekezdése szerinti normatív hozzájárulás és támogatás jár. Ez a hozzájárulás és támogatás jár az egyházi jogi személy által fenntartott intézmény esetén is, ha egyházi felsőoktatási intézménnyel - a fenntartói jogok közös gyakorlására - kötött megállapodás keretében közreműködik a gyakorló intézményi feladatok ellátásában.

e) Nem jár normatív hozzájárulás és támogatás a szakközépiskolai és a szakiskolai tanulók gyakorlati képzésében részt vevőnek, ha költségei megtérítésére a szakképzési hozzájárulásról szóló törvény szerinti hozzájárulási kötelezettségének teljesítése során igényt tart. A térségi integrált szakképző központ keretében működő központi képzőhely humánszolgáltató fenntartója a szakképzési évfolyamokon tanulók után a 3. melléklet 16. pont ab) alpontja szerinti normatív hozzájárulást igénybe veheti akkor, ha a központi képzőhely nem rendelkezik OM azonosítóval.

f) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény nem állami fenntartóját normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg - figyelemmel a g) pontban foglaltakra - a települési önkormányzatok a 3. melléklet 11. pont b)-h) alpontjában, 12-14. pontjában és a 8. melléklet II. rész 2. pontjában meghatározott támogatásaival azonos jogcímeken, összegben és feltételek mellett.

g) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot - és az e bekezdésben meghatározott egyéni vállalkozót az f) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás illeti meg.

h) A nem állami intézmény fenntartójának az e bekezdés alapján megállapított normatív hozzájárulás és támogatás teljes összegét a folyósítást követő 15 napon belül át kell adnia annak az intézménynek, amelyre tekintettel a támogatás megállapítására sor került.

(2) A közoktatási közfeladatot ellátó egyház a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény (a továbbiakban: az egyházak támogatásáról szóló törvény) 6. §-ában meghatározottak szerint kiegészítő támogatásra jogosult. A támogatási összeg - függetlenül az igénybe vett közoktatási szolgáltatás számától - 230 000 forint/év, minden valós - a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 1. mellékletében meghatározottak szerint számított - gyermek-, illetve tanulólétszám után, amely a fenntartó egyházat illeti meg óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban -, a Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetéséről szóló 2010. évi CLXIX. törvény 3. melléklet 15. pont a)-d) alpontja alapján 2012. augusztus 31-éig, a 3. melléklet 15. pont a)-d) alpontjában 2012. szeptember 1-jétől figyelembe vehető - törtévi (8 és 4 havi), illetve átlaglétszáma, valamint a 16. pont bb) alpontja szerinti korai fejlesztésben és a 16. pont bc) alpontja szerinti fejlesztő felkészítésben részt vevő gyermekeknek, tanulóknak a 3. melléklet Kiegészítő szabályok 10. pont h) pontja szerint számított létszáma alapján. E kiegészítő támogatásra az egyház a felsőoktatási intézménye gyakorló intézményében oktatottjai után nem jogosult.

(3) A közoktatási feladatot ellátó intézményt a nemzetiségek jogairól szóló törvény rendelkezései alapján fenntartó országos nemzetiségi önkormányzat a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl nemzetiségi fenntartói kiegészítő támogatásra jogosult. A támogatási összeg - függetlenül az igénybe vett közoktatási szolgáltatás számától - 230 000 forint/év, minden valós - a Közokt. tv. 1. mellékletében meghatározottak szerint számított - ellátott gyermek-, illetve oktatott tanulólétszám után, az így figyelembe vehető óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban -, a Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetéséről szóló 2010. évi CLXIX. törvény 3. mellékletének 15. pont a)-d) alpontja alapján 2012. augusztus 31-éig, a 3. melléklet 15. pont a)-d) alpontjában 2012. szeptember 1-jétől figyelembe vehető - törtévi (8 és 4 havi) illetve átlaglétszáma, valamint a 16. pont bb) alpontja szerinti korai fejlesztésben és 16. pont bc) alpontja szerinti fejlesztő felkészítésben részt vevő gyermekeknek, tanulóknak a 3. melléklet Kiegészítő szabályok 10. pont h) alpontja szerint számított létszáma alapján.

(4) A Szoctv. 4. § (1) bekezdés m) pont mb) alpontjában és a Gyvt. 5. § s) pont sb) alpontjában meghatározott szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény fenntartó egyházi jogi személy a normatív hozzájáruláson túl az egyházak támogatásáról szóló törvény feltételei szerint kiegészítő támogatásra jogosult. Ennek mértéke a 3. melléklet 11. pont b)-h) alpontjában és 12-14. pontjában meghatározott normatíva 94,5%-a.

(5) Az (1) bekezdés a)-d) és f)-g) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint a (2)-(4) bekezdés szerinti kiegészítő támogatás elszámolása - a Kormány által meghatározott eljárási szabályok szerint - a Nemzeti Erőforrás Minisztérium humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás tárgyévet követő év előirányzatai terhére, illetve javára történik.

(6) Az e paragrafusban meghatározott közoktatási célú normatív hozzájárulás és támogatás kizárólag az olyan intézményben ellátott, oktatott után vehető igénybe, amely intézmény működési engedélyében az igényjogosultságot megalapozó tevékenységeket egységes szerkezetbe foglalják, valamint feladatellátási helyenként a legmagasabb gyermek- és tanulólétszám az oktatás munkarendje (nappali, esti, levelező) szerint szerepel. Sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után akkor vehető igénybe a normatív hozzájárulás és támogatás, ha az intézmény működési engedélye meghatározza a Közokt. tv. 121. § (1) bekezdés 29. pontja szerint a fogyatékosság típusát is.

(7) A (2) bekezdés szerinti kiegészítő támogatás azon gyermekek, tanulók után igényelhető, akik olyan nevelési-oktatási intézményben veszik igénybe a közszolgáltatást, amelyik szerepel a székhely szerint illetékes megyei, fővárosi önkormányzat feladatellátási, intézményhálózat-működtetési és fejlesztési tervében.

(8) A (7) bekezdés szerinti támogatások folyósításának előfeltétele a nevelési-oktatási intézmény költségvetésének a Közokt. tv. 118. § (4) bekezdésében meghatározottak szerinti nyilvánosságra hozatala.

(9) A nem állami intézmény fenntartója a (2)-(4) bekezdés szerinti kiegészítő támogatást köteles elkülönítetten nyilvántartani és a támogatás teljes összegét a humánszolgáltatást ellátó intézménye(i), illetve azok humánszolgáltatása(i) támogatására fordítani.

(10) A nem állami intézmény fenntartója egyetemlegesen felelős az általa fenntartott intézmény köztartozásaiért. Az esedékessé vált és meg nem fizetett köztartozások összege a fenntartónak járó normatív támogatásból a kincstár által visszatartásra és az adóhatóságnak átutalásra kerül. A visszatartott támogatás adóhatóságnak történő átutalásával a köztartozás megfizetettnek minősül.

(11) A Közokt. tv. 81. § (8)-(10) bekezdései és 82. §-a alapján a 2012. évben és az azt megelőző években megkötött közoktatási megállapodásokból eredő éves költségvetési támogatási kötelezettség összege 2012. évben nem haladhatja meg - a (2) bekezdésben meghatározott egyházi kiegészítő támogatás összegének változásából adódó különbözettől eltekintve - a 2011. évi összegét. Meglévő közoktatási megállapodás módosítására, valamint új közoktatási megállapodás megkötésére legfeljebb a (2) bekezdés szerinti egyházi kiegészítő támogatás összegével megegyező gyermekenkénti, tanulónkénti éves összeggel és legfeljebb 5 éves időtartammal kerülhet sor.

(12) Az önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat az önkormányzati tűzoltóság fenntartásához és működéséhez az átvállalt feladattal arányos állami támogatást a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 41. § (5) bekezdése és 34. § (3) bekezdése alapján a Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 10. Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása alcím előirányzatából a következő feltételek és normatívák szerint veheti igénybe:

a) a támogatást jogszabályban meghatározott eljárási szabályok mellett az az önkormányzat veheti igénybe, amelynek területén a Ttv. 34. § (1) bekezdése alapján önkormányzati tűzoltóság működik,

b) valamennyi önkormányzati tűzoltóság a készenléti szolgálat működéséhez azonos összegű, 22,0 millió forint alaptámogatásra jogosult,

c) a b) pont szerint felosztott támogatás után megmaradó előirányzatból minden önkormányzati tűzoltóság az általa ellátott vonulási terület veszélyeztetettsége mértékét kifejező, jogszabályban rögzített pontszámok arányában részesül.

39. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. § (1) bekezdés b) pontja alapján kijelölt előirányzat-felhasználási célja a 2012. évi személyi jövedelemadó-rendelkezéseknél a Nemzeti Tehetség Program. Felhasználása a 2013. évi költségvetési törvényben kerül megtervezésre.

40. § (1) Az Országgyűlés fejezet 8. Pártok támogatása címben meghatározott pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló törvény (a továbbiakban: Párttörvény) alapján részesülnek támogatásban.

(2) Az Országgyűlés fejezet 9. Pártalapítványok támogatása cím terhére a pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok a Párttörvény rendelkezései szerint részesülnek támogatásban.

VI. Fejezet

ÁLLAMI KEZESSÉG- ÉS GARANCIAVÁLLALÁS, VISZONTGARANCIA-VÁLLALÁS ÉS KEZESI HELYTÁLLÁS

41. § (1) A Kormány a 2012. évben együttesen 100 000,0 millió forint összegű új egyedi állami kezesség és állami garancia vállalására adhat felhatalmazást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozás miatt bekövetkező emelkedést kivéve - kizárólag az Országgyűlés jóváhagyásával léphető túl.

(3) A Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Banktól (Világbank), az Európai Beruházási Banktól (EIB), az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Banktól (EBRD), a német Újjáépítési és Hitelbanktól (KfW), az Északi Beruházási Banktól (NIB), valamint az Európa Tanács Fejlesztési Bankjától (CEB) felveendő hitelekhez vállalható egyedi állami kezességek és állami garanciák nem terhelik az (1) bekezdés szerinti keretösszeget.

42. § A 2012. évben vállalt kiállítási garanciák és kiállítási viszontgaranciák együttes, a vállalás időpontjában forintra átszámított állománya az év egyetlen napján sem haladhatja meg a 250 000,0 millió forintot.

43. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Zrt. (a továbbiakban: MFB Zrt.) állami kezesség mellett forrásszerzés céljából felvett éven túli lejáratú hiteleinek, kölcsöneinek, valamint kötvénykibocsátásainak együttes állománya a 2012. év folyamán legfeljebb 1 400 000,0 millió forint lehet.

(2) A Kormány határozata alapján az MFB Zrt. által nyújtott hitelfinanszírozásból származó, valamint harmadik fél javára vállalt készfizető kezességből és bankgaranciából származó kötelezettségek együttes állománya a 2012. év folyamán legfeljebb 600 000,0 millió forint lehet.

(3) Az MFB Zrt. által forrásszerzés céljából felvett - euróban meghatározott - éven túli lejáratú hitelekhez és kölcsönökhöz, valamint kibocsátott kötvényekhez kapcsolódóan a Kormány határozata alapján vállalható árfolyam fedezeti megállapodás által fedezett források forintban számított együttes állománya a 2012. év folyamán legfeljebb 1 600 000,0 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésben meghatározott kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

(5) A (2) bekezdés szerinti kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó állami kezesség után az állam javára kezességvállalási díjat kell felszámítani, amelyre a Kormány határozatán alapuló egyedi állami kezességvállalásra vonatkozó, az Áht. 33. § (7) bekezdésében meghatározott díjmegállapítási szabályokat kell alkalmazni.

44. § (1) A Magyar Export-Import Bank Zrt. által forrásszerzés céljából kül- és belföldi hitelintézetektől elfogadott betétek és felvett hitelek, kölcsönök, valamint kibocsátott kötvények együttes állománya 2012. december 31-én legfeljebb 320 000,0 millió forint lehet.

(2) A Magyar Export-Import Bank Zrt. által a központi költségvetés terhére vállalt export-hitel garanciaügyletek állománya 2012. december 31-én legfeljebb 40 000,0 millió forint lehet.

(3) A Magyar Export-Import Bank Zrt. által a központi költségvetés terhére vállalt egyéb export célú garanciaügyletek állománya 2012. december 31-én legfeljebb 40 000,0 millió forint lehet.

(4) A Magyar Exporthitel Biztosító Zrt. által vállalt nem piacképes kockázatok elleni biztosítások állománya 2012. december 31-én legfeljebb 500 000,0 millió forint lehet.

(5) Az (1)-(4) bekezdésben meghatározott kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

45. § (1) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(8) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával a kis- és középvállalkozások, valamint a Munkavállalói Résztulajdonosi Program megvalósítására - a Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló törvény alapján - létrejövő szervezetek legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, bankgarancia-szerződésből és termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia kiterjed a Garantiqa Hitelgarancia Zrt.-nek a tőkepiacról szóló törvény alapján működő kockázati tőkealapnak gazdasági társaságban fennálló kockázati tőkebefektetése értékesítéséből származó követelés 50%-áért vállalt készfizető kezességére is. A készfizető kezességgel biztosított követelés mértéke nem haladhatja meg a tulajdonszerzésre fordított összeg 50%-át.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) kockázati tőkealap,

c) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

d) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítványok mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2012. december 31-én nem haladhatja meg az 550 000,0 millió forintot.

(7) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén - törvény eltérő rendelkezésének hiányában - a társaság köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a vállalkozással szemben fennálló, reá átszálló követelés behajtására. A központi költségvetést illeti meg a társaság által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összegnek az érvényesített állami viszontgarancia mértékével megegyező százalékban kifejezett arányos része.

(8) Ha a készfizető kezességvállalás biztosítékaként a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. biztosítást köt, a biztosító intézet térítése behajtási bevételnek minősül, és arra a (7) bekezdés szabályai az irányadók.

(9) A Garantiqa Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti ügyletek bevételeit, valamint az ezen ügyletekhez kapcsolódó költségeket és ráfordításokat elkülönítetten köteles nyilvántartani, és az éves beszámoló kiegészítő mellékletében bemutatni.

46. § (1) Az Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány (e paragrafusban a továbbiakban: Alapítvány) által vállalt készfizető kezesség mögött - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a (2)-(7) bekezdés szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mértéke az Alapítvány által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből az Alapítványt terhelő fizetési kötelezettség 85%-a.

(3) Az (1) bekezdésben vállalt állami viszontgarancia a mezőgazdasági tőkepótló hitelekre és az 1999. január 1-je után vállalt készfizető kezességek érvényesítésére vonatkozik.

(4) Az Alapítvány a természetes személyek, a gazdasági társaságok, a közhasznú társaságok, a szövetkezetek, a magánvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitel-, kölcsönszerződésből, bankgarancia-szerződésből, valamint termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet azzal, hogy a készfizető kezességvállalás legfeljebb egyéves futamidejű faktoringügyletekhez kapcsolódhat.

(5) A készfizető kezesi szerződés jogosultja lehet

a) pénzügyi intézmény,

b) a Magyar Vállalkozásfejlesztési Alapítvány az Országos Mikrohitel Alapból történő pénzkölcsön nyújtása esetén,

c) a megyei és fővárosi vállalkozásfejlesztési alapítvány mikrohitelezési tevékenység esetén.

(6) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia mellett vállalt készfizető kezesség állománya 2012. december 31-én nem haladhatja meg a 120 000,0 millió forintot.

(7) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti állami viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén - törvény eltérő rendelkezésének hiányában - az Alapítvány köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a reá átszálló követelés behajtására. A központi költségvetést illeti meg az Alapítvány által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összegnek az érvényesített állami viszontgarancia mértékével megegyező százalékban kifejezett arányos része.

47. § (1) Az állam készfizető kezesként felel a Diákhitel Központ Zrt. azon fizetési kötelezettségeiért, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, kölcsöneiből és kötvénykibocsátásaiból erednek.

(2) A Diákhitel Központ Zrt. az (1) bekezdés szerinti kötelezettségei biztosítékaként az állami készfizető kezességvállaláson túl a hitelező további biztosíték előírására nem köteles.

(3) Az állami kezességvállalásért a Diákhitel Központ Zrt.-nek kezességvállalási díjat nem kell fizetnie.

(4) A Diákhitel Központ Zrt. éves finanszírozási tervét az államháztartásért felelős miniszter hagyja jóvá.

48. § (1) Ha az államnak szerződéssel, illetve jogszabállyal vállalt kezesség- vagy viszontgarancia érvényesítéséből - a 49. § szerinti viszontgarancia kivételével - olyan fizetési kötelezettsége keletkezik, amely nem szerepel az 1. mellékletében, azt a költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 33. Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése cím terhére kell teljesíteni.

(2) Az Államadósság Kezelő Központ Zrt.-nek az állami kezesség, garancia melletti forrásbevonással kapcsolatos feladatokban történő közreműködésért fizetendő díjat A költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet, 32. cím, 1. Vegyes kiadások alcím terhére kell teljesíteni.

(3) A (2) bekezdésekben meghatározott kiadások összegével a fejezet tervezett kiadása túlléphető.

49. § (1) A Magyar Vállalkozásfinanszírozási Zrt. (e paragrafusban a továbbiakban: MV Zrt.) által - jogszabályban meghatározott feltételek mellett - vállalt készfizető kezesség, illetve garancia érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 100%-a mögött a (2)-(6) bekezdésben foglaltak szerint az állam visszavonhatatlan viszontgaranciája áll fenn.

(2) Az MV Zrt. az (1) bekezdés szerinti viszontgaranciával a mikro-, kis- és középvállalkozások legfeljebb 25 év lejáratú hitelszerződésein alapuló kötelezettségek legfeljebb 85%-áig vállalhat készfizető kezességet, illetve garanciát.

(3) Az MV Zrt. által a Gazdaságfejlesztés Operatív Program Pénzügyi eszközök prioritási tengelyében, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program A tudásalapú gazdaság innováció- és vállalkozásorientált fejlesztése prioritási tengelyében a Garanciaeszközökre vállalt készfizető kezesség, illetve garancia állománya 2012. december 31-én nem haladhatja meg a 300 000,0 millió forintot.

(4) Az (1) bekezdés szerinti viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettséget az Uniós fejlesztések fejezet, 2. cím, 4. alcím, 1. Gazdaságfejlesztés Operatív Program jogcím-csoport, a 2. cím, 4. alcím, 29. Közép-magyarországi Operatív Program jogcím-csoport terhére kell teljesíteni.

(5) Ha a (4) bekezdésben meghatározott előirányzat a viszontgarancia érvényesítéséből eredő fizetési kötelezettség teljesítéséhez nem elegendő, a további kifizetések forrásának biztosítása során is fenn kell tartani az Európai Unió költségvetéséből származó támogatás és az ahhoz kapcsolódó hazai társfinanszírozás eredeti előirányzatnak megfelelő arányát.

(6) Az (1)-(3) bekezdés szerinti kezesség, illetve garancia érvényesítéséből származó, az MV Zrt. által behajtott követelés összege a Gazdaságfejlesztés Operatív Program, illetve a Közép-magyarországi Operatív Program forrását növeli.

VII. Fejezet

A KÖZPONTI ALRENDSZER KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS VEGYES RENDELKEZÉSEK

50. § (1) Nem terjed ki a tervezési, az előirányzat-módosítási és -felhasználási, a beszámolási, az információszolgáltatási és az ellenőrzési kötelezettsége és joga

a) az Országgyűlés fejezeten belül az Országgyűlés Hivatala gazdasági főigazgatójának - mint a fejezetet irányító szerv vezetőjének - az Országgyűlés fejezet, 5. Közbeszerzési Hatóság cím, a 8-9., 10. címben megjelölt támogatások, valamint a 20. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím, 21. Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság cím,

b) a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezeten belül az igazságügyért felelős miniszternek - mint a fejezetet irányító szerv vezetőjének - a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 21. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím

előirányzataira.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket

a) az Országgyűlés fejezet,

aa) 5. Közbeszerzési Hatóság cím felett a Közbeszerzési Hatóság elnöke,

ab) a 20. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím felett a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletének elnöke,

ac) a 21. Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság cím felett a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság elnöke,

b) a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet, 21. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím esetében a Kormányzati Ellenőrzési Hivatal elnöke

gyakorolja.

(3) A kormányhivatalok tekintetében az (1) bekezdésben meghatározott jogokat és kötelezettségeket a kormányhivatal vezetője gyakorolja.

(4) A Bíróságok fejezetnél a fejezetet irányító szerv vezetője az Országos Bírósági Hivatal elnöke.

(5) A Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója fejezet esetében a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, a költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet esetében az államháztartásért felelős miniszter, Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet esetében az állami vagyon felügyeletéért felelős miniszter, a Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet esetében az agrárpolitikáért felelős miniszter gyakorolja az (1) bekezdésben meghatározott jogokat és kötelezettségeket.

(6) Az Uniós fejlesztések fejezet tekintetében a fejezetet irányító szerv vezetőjének az (1) bekezdésben megjelölt jogait és kötelezettségeit a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség elnöke, szabályozási jogait és kötelezettségeit a fejlesztéspolitikáért felelős miniszter gyakorolja.

(7) A Nemzeti Adó- és Vámhivatal fejezet tekintetében a fejezetet irányító szerv vezetőjének az (1) bekezdésben megjelölt jogait és kötelezettségeit a NAV elnöke, szabályozási jogait és kötelezettségeit az adópolitikáért felelős miniszter gyakorolja.

(8) Az Országgyűlés fejezet 8-9. és 10. címben, a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium fejezet 24-25. címeiben, a Miniszterelnökség fejezet 3. címében, a Nemzeti Erőforrás Minisztérium fejezet 21. címeiben megjelölt támogatások folyósításáról az államháztartásért felelős miniszter gondoskodik.

51. § (1) A teljes, 41 161,1 millió forint összegű kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összege 50%-os mértékéig vállalható 2012. évben az Európai Gazdasági Térség (EGT) Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus 2009-2014. évi programokra, projektekre vonatkozó tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(2) A teljes, 29 677,5 millió forint összegű kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegének kötelezettségvállalással nem terhelt része mértékéig vállalható 2012. évben a Svájci-Magyar Együttműködési Program által támogatott programokra, projektekre vonatkozó tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(3) Az Európai Bizottság és a Magyar Köztársaság Kormánya által elfogadott Nemzeti Stratégiai Referenciakeret forrásaiból finanszírozott programok, projektek esetén a 10. mellékletben a 2007-2013. évekre meghatározott és még kötelezettségvállalással nem terhelt európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(4) Az Európai Bizottság és a Magyar Köztársaság Kormánya által elfogadott Új Magyarország Vidékfejlesztési Program (a továbbiakban: ÚMVP) forrásaiból finanszírozott programok, projektek esetén a 10. mellékletben a 2007-2013. évekre meghatározott és még kötelezettségvállalással nem terhelt európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség. A kötelezettségvállalást a (5) bekezdésben foglaltakra tekintettel kell megtenni.

(5) Az ÚMVP keretében feltételhez nem kötött kötelezettség akkor vállalható, ha az abból eredő kifizetés legkésőbb 2015. évben teljesülhet. A Tanács 1698/2005/EK rendeletének hatálya alá tartozó, a 2015. évet követően kiadással járó többéves kötelezettség csak akkor vállalható, ha a 2015. évet követő kiadások az Európai Unió költségvetéséből finanszírozott részének fedezetéül szolgáló forrás az Európai Unió 2013. év utáni pénzügyi keretterveiben, illetve az éves költségvetéseiben rendelkezésre áll.

(6) Az Európai Bizottság és a Magyar Köztársaság Kormánya által elfogadott Halászati Operatív Program forrásaiból finanszírozott programok, projektek esetén a 10. mellékletben a 2007-2013. évekre meghatározott és még kötelezettségvállalással nem terhelt európai uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és az ahhoz kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(7) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével az (1)-(4), és (6) bekezdésekben meghatározott mértéken túl is vállalható tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség.

(8) Az Uniós fejlesztések fejezet, 2. cím, 4. alcím, 1. Gazdaságfejlesztés Operatív Program jogcím-csoporton, valamint az Uniós fejlesztések fejezet, 2. cím, 4. alcím, 29. Közép-magyarországi Operatív Program jogcím-csoporton belül a JEREMIE-típusú pénzügyi eszközök végrehajtása során megtérült visszatérítendő támogatásokból származó bevételek a Gazdaságfejlesztés Operatív Program, valamint a Közép-magyarországi Operatív Program forrását növelik, amelyre tárgyévi és éven túli fizetési kötelezettség vállalható a pénzügyi eszközökre vonatkozó közösségi szabályok szerint, kizárólag a Gazdaságfejlesztés Operatív Program 4. pénzügyi eszközök prioritás, valamint a Közép-magyarországi Operatív Program 1.3. intézkedés keretében.

52. § (1) A Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím terhére vagy javára kell elszámolni

a) az Európai Bizottság az Európai Mezőgazdasági Garancia Alap (a továbbiakban: EMGA) éves elszámolásáról szóló hivatalos döntését követően haladéktalanul - az intervenciós felvásárlásra fordított, de értékesítésből még be nem folyt összegek kivételével - a Kincstári Egységes Számlához (a továbbiakban: KESZ) kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitel azon részét, amelyet 2012. december 31-éig az Európai Unió vagy az ügyfél nem térít meg a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH) útján, azaz köztartozásként nem került behajtásra,

b) az agrártámogatások árfolyam-különbözetét,

c) a nemzeti költségvetést terhelő intervenciós felvásárláshoz kapcsolódó kiadásokat,

d) az Európai Unió által el nem ismert és vissza nem térített kiadások összegét,

e) az intervenciós felvásárlással kapcsolatos azon kamatterhet, amelyet az Európai Unió az MVH által szabálytalanul teljesített kifizetésből eredően - az Európai Bizottság hivatalos döntése alapján - 2012. december 31-ig nem térít meg.

(2) Az MVH köteles az intervenciós finanszírozás EMGA-ból folyósított kamattérítését - annak beérkezése után haladéktalanul - a központi költségvetés Adósságszolgálattal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet, 2. A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai címen belül önálló alcímen elszámolni.

53. § Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezetet irányító szerv vezetőjét, hogy ha az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által nyújtott források központi költségvetés által korábban megelőlegezett része 2012. évben nem kerül felhasználásra az EGT Finanszírozási Mechanizmus, illetve a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által finanszírozott projektekre, azt - az európai uniós támogatások időleges rendelkezésre nem állása vagy pótlólagos finanszírozási igény miatt - fejezeten belül átcsoportosítsa.

54. § (1) A NIF Zrt. részére, az európai uniós és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési forrás felhasználásával, érvényes támogatási szerződés alapján fizetendő támogatások általános forgalmi adó finanszírozására szolgáló részének teljesítéséhez a kincstár a KESZ-ről kamatmentes hitelt nyújt.

(2) Az európai uniós és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési forrásból megítélt támogatások kizárólag abban az esetben biztosíthatóak az (1) bekezdésben leírtak szerint, ha a kifizetés időpontjában a NIF Zrt.-vel kötött támogatási szerződésben meghatározott célokra felhasználható uniós és hazai forrás nem áll rendelkezésre.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról tervezett hiteligénybevételről a NIF Zrt.-nek az államháztartásért felelős miniszter és a kincstár részére 2012. év vonatkozásában 2012. január 15-éig havi bontású finanszírozási tervet kell készítenie, melyet a rendelkezésre álló információk alapján minden negyedévet követő hónap 15-éig aktualizálni kell. Az államháztartásért felelős miniszter jogosult a finanszírozási terv és a hiteligénybevétel ütemezését módosítani.

(4) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitelt a NIF Zrt. a támogatási szerződés alapján számára kiutalt, európai uniós és központi költségvetésből származó bevételeiből soron kívül törleszteni köteles.

55. § (1) A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény 24. § (2) bekezdése szerinti járulékfizetési felső határ egy naptári napra jutó összege 2012. évben 21 700 forint.

(2) A 2012 januárjában a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 62. § (1) bekezdése alapján esedékes nyugdíjemelés meghatározásánál 4,2%-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni.

(3) A szociális hozzájárulási adó 2012-ben megfizetett összegének 88,89 százaléka az Ny. Alapot, 7,41 százaléka az E. Alapot, 3,70 százaléka a Nemzeti Foglalkoztatási Alapot illeti meg. A szociális hozzájárulási adó megfizetett összegéből az Ny. Alapot, az E. Alapot és a Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető részt a NAV megállapítja és a jogosult számlájára naponta átutalja.

56. § (1) A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. § (1) bekezdésében foglalt illetményalap 2012. évben 38 650 forint.

(2) A kormánytisztviselők jogállásáról szóló 2010. évi LVIII. törvény 18. § (1) bekezdésében foglalt illetményalap 2012. évben 38 650 forint.

(3) A költségvetési szervek által foglalkoztatottak éves cafetéria kerete 2012. évben nem haladhatja meg a bruttó 200 000 forintot.

57. § (1) A Kjt.

a) 66. § (1) bekezdése szerinti, a közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozatához tartozó illetmény garantált összegét, valamint a növekvő számú fizetési fokozatokhoz tartozó - az első fizetési fokozat garantált illetményére épülő - legkisebb szorzószámokat a 2012. évre a 11. melléklet tartalmazza,

b) 69. §-ában foglalt illetménypótlék számítási alapja a 2012. évben 20 000 forint.

(2) A Kjt. 77. § (1) bekezdése szerinti feltételek fennállása esetén az államháztartás működési rendjéről szóló 292/2009. (XII. 19.) Korm. rendelet 85. § (2) bekezdés aa) pontja szerinti kereset-kiegészítés 2012. évben a keresetbe tartozó juttatások előző évi bázis előirányzatának 2%-a. Fel nem használt előirányzata kizárólag a keresetbe tartozó juttatások emelésére fordítható. Ez a rendelkezés nem vonatkozik Közokt. tv. 118. § (11)-(14) bekezdésében szabályozott esetekre, továbbá az állami felsőoktatási intézményekre, valamint a központi költségvetési szervként működő kutatóközpontokra, kutatóintézetekre, a Magyar Tudományos Akadémiához tartozó kutatást kiegészítő akadémiai központi költségvetési szervekre.

58. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény 169. § (2) bekezdése szerinti bírói illetményalap 2012. évben 391 600 forint.

(2) A legfőbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi CLXIV. törvény 59. § (3) bekezdése szerinti ügyészi illetményalap 2012. évben 391 600 forint.

(3) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 1. § (3) bekezdése szerinti jogi segítői óradíj 2012. évben 3000 forint.

(4) Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 131. § (2) bekezdése szerinti kirendelt ügyvédi óradíj 2012. évben 3000 forint.

59. § (1) A Gyvt. 66/F. § (2) bekezdése szerinti nevelőszülői díj legalacsonyabb összege - gyermekenként, fiatal felnőttenként - a 2012. évben 15 000 forint/hó.

(2) A Gyvt. 66/L. § (1) bekezdése szerinti hivatásos nevelőszülői díj legalacsonyabb összege a 2012. évben 135 000 forint/hó.

(3) A Gyvt. 20/A. § (2) bekezdése szerinti pénzbeli támogatás esetenkénti összege 2012. évben gyermekenként 5800 forint.

(4) A Gyvt. 20/B. § (5) bekezdése szerinti pótlék esetenkénti összege 2012. évben gyermekenként 8400 forint.

(5) A Szoctv. 38. § (3) bekezdésében meghatározott, a lakásfenntartás egy négyzetméterre jutó elismert havi költsége 2012. évben 450 forint.

(6) A fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 4. § (2) bekezdés a) pontja szerinti első utalási összeg 42 500 forint, b) pontja szerinti második és harmadik utalási összeg 44 600-44 600 forint, ha a gyermek 2012. évben született.

(7) A Szoctv. 43/A. § (4) bekezdésében meghatározott szakértői díj összege 2012. évben esetenként 20 000 forint.

(8) A Szoctv. 44. § (1) bekezdése szerinti ápolási díj havi alapösszege 2012. évben 29 500 forint.

(9) A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 41/A. § (5) bekezdésében meghatározott rehabilitációs hozzájárulás mértéke 2012. évben 964 500 forint/fő/év.

60. § A Közokt. tv. 118. § (13) bekezdésében meghatározott, kiemelt munkavégzésért járó kereset-kiegészítés számítási alapja 2012. évben 5250 forint/fő/hónap.

61. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Éltv.) 7. § (1) bekezdése, a Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény 2. § (4) bekezdése, valamint a termőföld állam által életjáradék fizetése ellenében történő megszerzésének ötödik üteméről szóló 259/2009. (XI. 23.) Korm. rendelet (a továbbiakban: TéR.) alapján az életjáradék összege 2012. március 1-jétől az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

(2) Az Éltv. és a TéR. alapján a 2012. március 1-je után az életjáradék összegét az Éltv. és a TéR. mellékletében meghatározott összeg (1) bekezdés szerinti növekménye figyelembevételével kell megállapítani.

62. § (1) A Szoctv. 50/A. § (8) bekezdése szerinti egyéni gyógyszerkeret havi összege 2012. évben 12 000 forint.

(2) A Szoctv. 50/A. § (9) bekezdése szerinti eseti keret éves összege 2012. évben 6000 forint.

63. § A Paksi Atomerőmű Zrt. 2012. évi befizetési kötelezettsége a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapba 19 329,4 millió forint, amelyet havonta egyenlő részletekben köteles átutalni az Alap számlájára.

64. § (1) Az Éhvt. 13. §-a szerinti felügyeleti díj mértéke a projekt jogszabály alapján jóváhagyott Tervdokumentumában létrehozni tervezett minden egyes kibocsátáscsökkentési egység után 38 forint.

(2) Az Üht. 19. §-a szerinti felügyeleti díj mértéke az üzemeltető részére kiosztott minden egyes kibocsátási egység után évi 5 forint.

(3) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 147. § (1) bekezdése szerinti szénipari szerkezetátalakítási támogatás mértéke 0,19 forint/kWh.

(4) A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 147. § (1) bekezdése szerinti külön jogszabályban meghatározott személyi kör részére a villamos energiaiparban fennálló vagy eltöltött munkaviszonnyal összefüggésben külön jogszabálynak megfelelően biztosított kedvezményes árú villamosenergiaellátás támogatása 0,07 forint/kWh.

65. § A Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 5. alcím, 7. Fejlesztési típusú támogatások jogcím-csoport terhére kell teljesíteni a korábbi évekről áthúzódó agrárberuházások kötelezettségvállalásait, a 20. cím, 5. alcím, 8. Folyó kiadások és jövedelem-támogatások jogcím-csoport előirányzatról pedig a folyó költségként elszámolható, megszűnő agrár- és vidékfejlesztési támogatások korábbi években vállalt és 2012. évet terhelő áthúzódó kötelezettségvállalásait. Ugyancsak a 20. cím, 5. alcím, 8. Folyó kiadások és jövedelem-támogatások jogcím-csoport előirányzatról kell teljesíteni a kedvezőtlen adottságú térségekben gazdálkodók adósságrendezési programjának 2012. évet terhelő kiadásait is.

66. § (1) Az MFB Zrt. által saját kockázatára nyújtott azon hitelek állománya, amelyekhez a Kormány határozatában forrás- és eszközoldali kamattámogatást biztosít, a 2012. év folyamán legfeljebb 500 000,0 millió forint lehet.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott keretet a tényleges állomány az év egyetlen napján sem haladhatja meg.

67. § A Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 33. alcím, 1. Beruházás ösztönzési célelőirányzat jogcím-csoport tekintetében a tárgyéven túli fizetési kötelezettségvállalás állomány összege nem haladhatja meg a 97 500,0 millió forintot. A tárgyévi előirányzaton felül a Kormány egyedi döntése alapján vállalható kötelezettség.

68. § (1) A helyi önkormányzatok, települési és területi nemzetiségi önkormányzatok tekintetében a nemzeti vagyonról szóló törvényben előírt versenyeztetés kötelező, ha az érintett vagyontárgy forgalmi értéke a 25,0 millió forintot meghaladja. A helyi önkormányzat rendeletében, valamint a települési és területi nemzetiségi önkormányzat határozatában ennél kisebb értékhatárt is meghatározhat.

(2) Az államháztartásról szóló törvény alkalmazása során a kisösszegű követelés értékhatára 100 000 forint.

69. § A mozgóképről szóló 2004. évi II. törvény 13. § (5) bekezdésében meghatározott gyártási költségvetési értékhatár a 2012. évben magyar filmalkotás esetén 295,8 millió forint, magyar részvételű koprodukciós filmalkotás esetén 537,7 millió forint.

70. § (1) A közbeszerzésekről szóló 2011. évi CVIII. törvény (a továbbiakban: Kbt.) 10. § (1) bekezdés b) pontja szerinti nemzeti közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. szerinti közszolgáltatói szerződésekre [Kbt. 114. § (2) bekezdése] vonatkozó értékhatárt - 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 8,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében: 15,0 millió forint,

c) építési koncesszió esetében: 100,0 millió forint,

d) szolgáltatás megrendelése esetében: 8,0 millió forint,

e) szolgáltatási koncesszió esetében: 25,0 millió forint.

(2) Az (1) bekezdéstől eltérően a Kbt. szerinti közszolgáltatói szerződésekre [Kbt. 114. § (2) bekezdése] vonatkozó nemzeti közbeszerzési értékhatár 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 50,0 millió forint,

b) építési beruházás esetében: 100,0 millió forint,

c) szolgáltatás megrendelése esetében: 50,0 millió forint.

71. § (1) Az Országgyűlés 2012. január 1-jei hatállyal elengedi a Duna Televízió Nonprofit Zrt., a Magyar Rádió Nonprofit Zrt. és a Magyar Televízió Nonprofit Zrt. a Magyar Köztársaság 2010. évi költségvetéséről szóló 2009. évi CXXX. törvény 78. §-a szerinti és az azt megelőző költségvetési törvények alapján a műsorterjesztési költségeikre és a közszolgálati feladatok ellátását szolgáló ingatlanok bérleti díjára folyósított összegből az arányosítás alapján levont általános forgalmi adónak megfelelő összegű, az állammal szemben fennálló támogatás-visszatérítési kötelezettségükből adódó valamennyi tartozását.

(2) Az Országgyűlés 2012. január 1-jei hatállyal elengedi a Magyar Televízió Nonprofit Zrt.-nek a társadalombiztosítás pénzügyi alapjaival szemben 2011. január 1. napját megelőzően létrejött és fennálló valamennyi adó-, illeték- és járuléktartozását.

(3) Az Országgyűlés 2012. január 1-jei hatállyal elengedi a Magyar Televízió Nonprofit Zrt.-nek a 2010. évi központi költségvetés általános tartalékának előirányzatából történő felhasználásáról szóló 1069/2010. (III. 18.) Korm. határozat alapján fennálló visszatérítési kötelezettségéből adódó tartozását.

(4) Az Országgyűlés a közszolgálati médiaszolgáltatás egységes gyártóbázisául szolgáló, Budapest III. kerület, 18848/14 hrsz. alatt felvett, természetben a 1037 Budapest, Kunigunda útján található létesítmény tulajdonjogának megszerzése tárgyában megvalósuló jogügylettel összefüggésben a 2012. költségvetési évben a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény 142. §-a alapján felmerülő általános forgalmi adó fizetési kötelezettségét előzetesen elengedi.

72. § (1) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az árubeszerzésre vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre [Kbt. 114. § (2) bekezdése] vonatkozó értékhatárt 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig:

a) a Kbt. 6. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, valamint ezen ajánlatkérők esetében a védelem terén beszerzendő árukra akkor, ha a védelem terén a beszerzendő áru a Kbt. 2. mellékletében szerepel: 130 000 euró,

b) a Kbt. 6. § (1) bekezdése szerinti egyéb ajánlatkérő esetében, valamint a 6. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, ha a védelem terén a beszerzendő áru a 2. mellékletben nem szerepel: 200 000 euró.

(2) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, az építési beruházásra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre [Kbt. 114. § (2) bekezdése] vonatkozó értékhatárt - 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig: 5 000 000 euró.

(3) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, az építési koncesszióra vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig: 5 000 000 euró.

(4) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, a szolgáltatás megrendelésére vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre [Kbt. 114. § (2) bekezdése] vonatkozó értékhatárt - 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig:

a) a Kbt. 6. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ajánlatkérők esetében, ha a szolgáltatás a Kbt. 3. mellékletében szerepel, kivéve a 8. csoportba tartozó kutatási és fejlesztési szolgáltatásokat és az 5. csoportba tartozó 7524, 7525, 7526 számú távközlési szolgáltatásokat: 130 000 euró,

b) a Kbt. 6. § (1) bekezdésében meghatározott egyéb ajánlatkérő esetében, ha a szolgáltatás a Kbt. 3. mellékletében szerepel, kivéve a 8. csoportba tartozó kutatási és fejlesztési szolgáltatásokat és az 5. csoportba tartozó 7524, 7525, 7526 számú távközlési szolgáltatásokat: 200 000 euró,

c) a Kbt. 3. mellékletében a 8. csoportba tartozó kutatási és fejlesztési szolgáltatások és az 5. csoportba tartozó 7524, 7525, 7526 számú távközlési szolgáltatások, valamint a Kbt. 4. melléklete szerinti szolgáltatások esetében: 200 000 euró.

(5) A Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár - kivéve a Kbt. XIV. fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződésekre [Kbt. 114. § (2) bekezdése] vonatkozó értékhatárt - 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig:

a) a (4) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott értékhatárok, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) a (4) bekezdés a)-c) pontjában meghatározott értékhatárok minden olyan tervpályázati eljárás esetében, amelynek pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezeket az értékhatárokat.

73. § (1) A 72. §-tól eltérően a Kbt. XIV. fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződések [Kbt. 114. § (2) bekezdése] esetén irányadó, a Kbt. 10. § (1) bekezdésének a) pontjában meghatározott uniós közbeszerzési értékhatár 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig:

a) árubeszerzésre, valamint a szolgáltatás megrendelésére 400 000 euró,

b) építési beruházásra 5 000 000 euró.

(2) a Kbt. XIV. fejezete alkalmazásakor a közszolgáltatói szerződések [Kbt. 114. § (2) bekezdése] esetén irányadó, a Kbt. 10. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, a tervpályázati eljárás lefolytatására vonatkozó uniós közbeszerzési értékhatár 2012. január 1-jétől 2012. december 31-éig:

a) 400 000 euró, ha a tervpályázati eljárás eredményeként szolgáltatás megrendelésére kerül sor,

b) 400 000 euró, ha a tervpályázati eljárás pályázati díja és a pályázóknak fizetendő díjak együttes teljes összege eléri vagy meghaladja ezt az értékhatárt.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben, valamint a 72. §-ban foglalt uniós értékhatárok forintban meghatározott összegeként az Európai Unió Hivatalos Lapjában így közzétett - az Európai Bizottság által kétévente felülvizsgált - összeget kell figyelembe venni.

74. § Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy az államháztartásért felelős miniszter az állam nevében kötelezettséget vállaljon a Nemzetközi Fejlesztési Társulás (IDA) 2011. évi 227. számú 16. alapfeltöltéséről szóló határozatában szereplő 13,48 millió SDR-nek megfelelő összeg nemzeti valutában történő kifizetésére. Az államháztartásért felelős miniszternek a fizetési kötelezettséget a 2012-2020. évek közötti időszakban kell teljesíteni.

75. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza az Országgyűlés fejezetet irányító szerv vezetőjét, hogy kötelezettséget vállaljon az Országház épülete előtti felszín alatti parkoló építésére, látogatóközpont kialakítására, és a Kossuth tér történelmi rekonstrukciójának megvalósítására 2014. évi befejezéssel.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a budapesti Kossuth Lajos tér teljes rekonstrukciója megvalósítása érdekében szükséges forrásokat folyamatosan, a megvalósítás ütemében biztosítsa.

(3) Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 2. § (1) bekezdésének végrehajtásához a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 101. § (11) bekezdésének d) pontja alapján nyújtott költségvetési támogatás maradványából a 2012. évben 3533 millió forintot a Hadigondozottak Közalapítványa a hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvényben meghatározott célra használhat fel.

76. § (1) A megyei önkormányzat a Magyar Államkincstár által vezetett letéti számlára 2012. január 15-éig köteles befizetni a megyei önkormányzatok konszolidációjáról, a megyei önkormányzati intézmények és a Fővárosi Önkormányzat egyes egészségügyi intézményeinek átvételéről szóló 2011. évi CLIV. törvény alapján a megyei önkormányzat állam tulajdonába kerülő pénzeszközeit.

(2) A központi költségvetés az (1) bekezdés szerinti letéti számlára való utalással teljesíti az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott, a költségvetési támogatások elszámolásából és felülvizsgálatából származó, a megyei önkormányzatot a 2012. évben megillető pótlólagos hozzájárulást és támogatást.

(3) Az (1) bekezdés szerinti számlán rendelkezésre álló összeg

a) a megyei önkormányzatok és az átadás-átvételt megelőzően megyei fenntartású intézmények 2011. december 31-én fennállt lejárt tartozásainak és egyéb kötelezettségeinek teljesítésére, valamint

b) a megyei önkormányzatoknak az államháztartásról szóló törvény alapján a 2011. december 31-éig járó költségvetési támogatások elszámolásából és felülvizsgálatából eredő 2012. évi befizetési, visszafizetési és esetleges kamatfizetési kötelezettségei teljesítésére

használható fel.

(4) A (3) bekezdés szerinti kifizetéseket a letéti számláról közvetlenül kell teljesíteni.

(5) A letéti számla egyenlege a költségvetés közvetlen bevételei és kiadásai fejezet bevételét képezi.

(6) A letéti számlán rendelkezésre állt összeg felhasználásáról a 2011. évi költségvetés végrehajtásáról szóló törvényben részletesen be kell számolni.

(7) Az államháztartásról szóló törvény alapján a megyei önkormányzatoknak a 2011. december 31-éig járó költségvetési támogatások elszámolásából és felülvizsgálatából eredő befizetési, visszafizetési és esetleges kamatfizetési kötelezettségei 2012. január 1-jétől az államháztartásról szóló jogszabályokban előírt beszedési megbízás útján nem érvényesíthetőek. A Kincstár a már benyújtott beszedési megbízásokat köteles visszavonni.

VIII. Fejezet

-----STARTING---POINT---VEGE---

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

77. § Ez a törvény 2012. január 1-jén lép hatályba, és 2015. december 31-én hatályát veszti.

78. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg:

a) a 4. § (1), (3) bekezdésben és a (2) bekezdés a) pontjában meghatározott többlettámogatás igénylési feltételeit, az igény bejelentésének, megállapításának, a többlettámogatás folyósításának, elszámolásának és a felhasználás ellenőrzésének szabályait, valamint a (6) bekezdés szerinti nyilatkozatra vonatkozó további rendelkezéseket,

b) az egyedi támogatások, költségtérítések, valamint az egyéb vállalati támogatások mértékét és felhasználási szabályait,

c) a Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 3. alcím, 5. Tanyafejlesztési Program jogcím-csoport, 3. alcím 13. Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei jogcím-csoport, valamint 5. alcím 8. Folyó kiadások és jövedelem-támogatások jogcím-csoport felhasználásának részletes szabályait,

d) a Nemzetgazdasági Minisztérium fejezet, 25. cím, 30. alcím, 10. Szervezetátalakítási alap jogcím-csoport előirányzat-felhasználásának szabályait,

e) a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. cím, 33. alcím, 1. Beruházás ösztönzési célelőirányzat jogcím-csoport előirányzata felhasználásának részletes szabályait.

(2) Felhatalmazást kap a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy - az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével - a 27. § (1) bekezdése alapján létrehozott új előirányzat igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, ellenőrzésének és elszámolásának részletes szabályait az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével kiadott rendeletben állapítsa meg.

(3) Felhatalmazást kap a helyi önkormányzat, hogy rendeletében a 68. § (1) bekezdésében meghatározott forgalmi értéktől kisebb értékhatárt határozzon meg.

(4) Felhatalmazást kap a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy a 76. § szerinti letéti számlán rendelkezésre álló összeg felhasználásának szabályait - az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével - rendeletben állapítsa meg.

1. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 18 443,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 460,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 281,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 502,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 939,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 46,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 343,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 790,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára

 

 

 694,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 402,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 102,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 191,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,7

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Országgyűlés elnökének közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 4

 

 

 

 

 

 A Kárpát-medencei Magyar Képviselők Fóruma

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Nemzeti Kisebbségek Európai Érdekképviseletéért Alapítvány támogatása

 48,0

 

 48,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Volt köztársasági elnökök közcélú felajánlásai, adományai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Göncz Árpád közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Sólyom László közcélú felajánlásai, adományai

 73,0

 

 73,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Országház épülete előtti felszín alatti parkoló építése

 530,0

 

 530,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Látogatóközpont kialakítása

 845,0

 

 845,0

 

 11

 

 

 

 

 

 A Kossuth tér történelmi rekonstrukciója

 1 025,0

 

 1 025,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 217,2

 

 217,2

 1-4. cím összesen:

 22 486,6

 465,0

 22 021,6

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési Hatóság

 

 

 408,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 023,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 589,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 159,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 638,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 44,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 12,6

 

 12,6

 5. cím összesen:

 1 443,7

 1 023,0

 420,7

 8

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 FIDESZ - Magyar Polgári Szövetség

 1 055,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 521,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jobbik Magyarországért Mozgalom - Párt

 448,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lehet más a politika

 249,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 232,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 42,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Pártalapítványok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szövetség a Polgári Magyarországért Alapítvány

 611,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táncsics Mihály Alapítvány

 259,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyarapodó Magyarországért Alapítvány

 211,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ökopolisz Alapítvány

 80,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Barankovics István Alapítvány

 69,4

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Antall József Alapítvány

 28,3

 

 

 8-9. cím összesen:

 3 809,8

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Közszolgálati hozzájárulás

 61 800,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 3 000,0

 

 

 10-11. cím összesen:

 64 800,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 792,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 689,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 395,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 181,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 301,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 251,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 119,6

 146,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 307,4

 307,4

 

 20. cím összesen:

 10 247,1

 10 247,1

 

 21

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

 

 

 390,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 251,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 67,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 12,1

 

 12,1

 21. cím összesen:

 402,4

 

 402,4

 I. fejezet összesen:

 103 189,6

 11 735,1

 22 844,7

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 941,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 419,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 113,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 367,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 37,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 292,1

 

 292,1

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 29,1

 

 29,1

 II. fejezet összesen:

 1 262,9

 

 1 262,9

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 1 690,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 048,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 290,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 291,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 49,5

 

 49,5

 III. fejezet összesen:

 1 739,6

 

 1 739,6

IV. ALAPVETŐ JOGOK BIZTOSÁNAK HIVATALA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Alapvető Jogok Biztosának Hivatala

 

 

 1 164,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 766,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 206,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 188,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 36,0

 

 36,0

 IV. fejezet összesen:

 1 200,9

 

 1 200,9

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 7 003,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 670,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 247,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 951,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 133,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 21,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 216,6

 

 216,6

 V. fejezet összesen:

 7 240,5

 20,0

 7 220,5

VI. BÍRÓSÁGOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 72 485,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 258,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 51 379,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 12 742,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 866,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 704,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pest megyei bíróság épület rekonstrukció

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Bírósági eljárások gyorsításához kapcsolódó bírósági titkári létszámbővítés

 475,0

 

 475,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Bírósági eljárások gyorsításához kapcsolódó bírósági ügyintéző létszámbővítés

 527,8

 

 527,8

 

 4

 

 

 

 

 

 Új kerületi bíróság kialakítása

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 2 068,1

 

 2 068,1

 VI. fejezet összesen:

 79 814,2

 2 258,0

 77 556,2

VIII. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 

 35 751,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 33,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24 412,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 6 404,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 095,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 834,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 46,0

 46,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő feladatok

 29,0

 

 29,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata

 30,0

 

 30,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 972,1

 

 972,1

 VIII. fejezet összesen:

 36 869,6

 87,5

 36 782,1

IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI ÉS HELYBEN MARADÓ SZEMÉLYI JÖVEDELEMADÓJA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatot megillető, a településre kimutatott személyi jövedelemadó

 113 117,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok jövedelemdifferenciálódásának mérséklése

 91 707,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Települési önkormányzatok üzemeltetési, igazgatási, sport- és kulturális feladatai

 44 646,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Okmányirodák működése és gyámügyi igazgatási feladatok

 5 400,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Körjegyzőség működése

 4 205,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fővárosi önkormányzat igazgatási, sport- és kulturális feladatai

 955,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok

 814,2

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakossági települési folyékony hulladék ártalmatlanítása

 144,8

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Építésügyi igazgatási feladatok

 2 871,6

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Üdülőhelyi feladatok

 9 437,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Területi gyermekvédelmi szakszolgálat működtetése

 167,5

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Pénzbeli szociális juttatások

 58 401,2

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatás feladatai

 39 246,4

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti intézményi ellátások

 21 513,6

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Közoktatási hozzájárulások

 290 203,4

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 82 698,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatokat megillető tartalékok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Önkormányzati fejezeti tartalék

 1 777,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megyei önkormányzati tartalék

 1 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő önkormányzatok támogatása

 24 932,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatása, a pénzügyi gondnok díja

 100,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 A települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott előadó-művészeti szervezetek támogatása

 11 885,4

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Normatív, kötött felhasználású támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás egyes közoktatási feladatokhoz

 43 464,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyes szociális feladatok támogatása

 136 069,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A többcélú kistérségi társulások támogatása

 31 431,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Címzett és céltámogatások

 350,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vis maior támogatás

 8 000,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A megyei önkormányzatok működésének támogatása

 4 891,3

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 12 000,0

 

 

 IX. fejezet összesen:

 1 041 930,8

 

 

X. KÖZIGAZGATÁSI ÉS IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 8 709,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 516,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 888,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 509,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 788,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 32,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,0

 3,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Szellemi Tulajdon Nemzeti Hivatala

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 648,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 411,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 351,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 397,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 55,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 399,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 32,5

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 

 108,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 68,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 18,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatal

 

 

 20 605,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8 923,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 184,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 577,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24 294,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 387,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 86,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fővárosi, megyei kormányhivatalok és Megyei intézményfenntartó szervek, átvett intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fővárosi, megyei kormányhivatalok

 

 

 73 815,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 33 830,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 71 159,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 18 936,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16 818,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 494,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 221,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 11,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megyei intézményfenntartó szervek, átvett intézmények

 

 

 100 049,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 36 487,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 78 133,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 20 893,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30 360,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3 288,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3 859,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Esztergom Város Önkormányzatától állami fenntartásba vett intézmények

 

 

 1 980,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 72,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 217,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 328,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 499,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,5

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 2 402,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 534,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 028,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 462,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 231,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 215,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Balassi Intézet

 

 

 3 725,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 790,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 330,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 510,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 365,8

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 220,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 31,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 58,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálata

 

 

 356,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 214,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 50,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Türr István Képző és Kutató Intézet

 

 

 1 013,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 483,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 575,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 424,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 379,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 116,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Wekerle Sándor Alapkezelő

 

 

 1 098,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 687,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 442,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 102,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 452,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 687,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 101,8

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Vagyonkezelő Központ

 

 

 914,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 34,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 166,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 50,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 560,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 107,8

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közszolgálati Egyetem

 

 

 2 938,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 831,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 496,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 621,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 450,7

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 146,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 45,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 KIM felügyelete alá tartozó szervezetek és szakmai programok támogatása

 503,7

 

 503,7

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti és kiemelt ünnepek, egyéb rendezvények, események támogatása

 400,0

 

 400,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Közép-kelet európai regionális együttműködés 2012

 100,0

 

 100,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 120,0

 

 120,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás

 115,0

 

 115,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kárpát-medencei Magyar Jogsegély Szolgálat

 50,0

 

 50,0

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kötelezettségek teljesítése

 22,0

 

 22,0

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Időközi és kisebbségi választások lebonyolítása

 90,0

 

 90,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Európai Területi Társulások támogatása

 141,0

 

 141,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyarországi Zsidó Örökség Közalapítvány működéséhez és feladatainak ellátásához szükséges hozzájárulás

 823,5

 

 823,5

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Együttműködési Alap

 3 380,0

 

 3 380,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-Európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány támogatása

 210,0

 

 210,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Holocaust Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány

 170,0

 

 170,0

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Alapítvány a Kelet- és Közép-európai Kutatásért és Képzésért

 150,0

 

 150,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok programjainak támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetpolitikai tevékenység támogatása

 1 466,4

 

 1 466,4

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi kulturális tevékenységek támogatása (közgyűjtemények, közművelődési intézmények, kulturális programok)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények és közművelődési intézmények támogatása

 750,0

 

 750,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi kulturális programok támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi hit- és egyéb oktatási tevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás támogatása

 3 100,0

 

 3 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi oktatási programok támogatása (Templom és Iskola)

 200,0

 

 200,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, Szja rendelkezés és kiegészítése

 10 580,0

 

 10 580,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 16 950,0

 

 16 950,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kistelepülési és szórvány egyházi támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka

 1 600,0

 

 1 600,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi szórványprogramok támogatása

 200,0

 

 200,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hátrányos helyzetű kistelepülések felzárkózása egyházi komplex programjainak támogatása (Testi és lelki kenyér)

 200,0

 

 200,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyházi épített örökség védelme és egyéb beruházások

 1 350,0

 

 1 350,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi támogatások

 617,1

 

 617,1

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok és média támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat és Média

 43,7

 

 43,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata és Média

 44,9

 

 44,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Horvát Önkormányzat és Média

 144,5

 

 144,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata és Média

 214,1

 

 214,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata és Média

 89,6

 

 89,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Önkormányzat és Média

 267,2

 

 267,2

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Lengyel Kisebbségi Önkormányzat és Média

 47,0

 

 47,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Örmény Önkormányzat és Média

 42,5

 

 42,5

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Országos Szlovák Önkormányzat és Média

 128,0

 

 128,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Országos Szlovén Önkormányzat és Média

 64,0

 

 64,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat és Média

 78,7

 

 78,7

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Ruszin Kisebbségi Önkormányzat és Média

 36,1

 

 36,1

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat és Média

 36,2

 

 36,2

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos nemzetiségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 28,6

 

 28,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyarországi Görögök Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 12,5

 

 12,5

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Horvát Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 55,0

 

 55,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 73,2

 

 73,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 19,7

 

 19,7

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 78,6

 

 78,6

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Lengyel Kisebbségi Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 18,6

 

 18,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Örmény Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 7,0

 

 7,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Országos Szlovák Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 115,8

 

 115,8

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Országos Szlovén Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 21,9

 

 21,9

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 54,7

 

 54,7

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Ruszin Kisebbségi Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 7,8

 

 7,8

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 8,0

 

 8,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Társadalmi felzárkózást segítő programok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Roma kultúra támogatása

 60,0

 

 60,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Társadalmi, gazdasági, területi hátránykiegyenlítést elősegítő programok, szakkollégiumok

 600,0

 

 600,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Felzárkózás-politika koordinációja

 300,0

 

 300,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Roma ösztöndíj programok

 2 223,1

 

 2 223,1

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 150,0

 

 150,0

 1-20. cím összesen:

 357 973,2

 91 844,4

 266 128,8

 21

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 932,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 592,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 151,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 191,8

 

 

 21. cím összesen:

 935,6

 3,0

 932,6

 24

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közszférában foglalkoztatottak bérkompenzációja, gyermekgondozási díjban és terhességi-gyermekágyi segélyben részesülők kompenzációja

 64 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Különféle kifizetések

 5 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkavállalók adórendszer átalakítása miatti kompenzációja

 21 000,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezése

 5 790,5

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Települési és területi nemzetiségi önkormányzatok támogatása

 1 520,0

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 2 500,0

 

 

 X. fejezet összesen:

 458 719,3

 91 847,4

 267 061,4

XI. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség

 

 

 2 546,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 530,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 430,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 563,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 12,0

 12,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányfői protokoll

 500,0

 

 500,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 150,0

 

 150,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Konzultációk

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Konzultációk kiadásai

 700,0

 

 700,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Ifjúsági rendezvények támogatása

 100,0

 

 100,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sírkert gondozása

 52,2

 

 52,2

 1-2. cím összesen:

 4 060,3

 12,0

 4 048,3

 3

 

 

 

 

 

 Rendkívüli kormányzati intézkedések

 100 000,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Országvédelmi Alap

 170 000,0

 

 

 XI. fejezet összesen:

 274 060,3

 12,0

 4 048,3

XII. VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 5 639,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 125,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 489,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 944,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 231,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 104,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 5,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági Szakigazgatási Hivatal

 

 

 5 233,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 023,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 347,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 173,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 736,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Élelmiszer-biztonsági Hivatal

 

 

 127,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 66,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 17,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 595,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 856,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 231,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 508,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami Ménesgazdaság

 

 

 233,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 98,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 26,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 242,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7,2

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal

 

 

 9 595,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 715,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 003,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 570,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 1 308,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 47,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás intézményei

 

 

 3 755,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 374,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 128,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 842,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 246,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 87,7

 

 7

 

 

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 435,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 98,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 348,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 94,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 1 380,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 171,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 706,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 452,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 481,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 87,7

 

 9

 

 

 

 

 

 Agrármarketing-Centrum

 

 

 1 162,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 11,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 117,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 31,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 023,7

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Génmegőrzési Intézmények

 

 

 526,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 171,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 353,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 95,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 248,1

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 564,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 098,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 795,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 214,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 601,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 54,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 3,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Nemzeti Környezetügyi Intézet

 

 

 1 043,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 272,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 761,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 205,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 340,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti park igazgatóságok

 

 

 2 391,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 725,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 473,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 669,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 456,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 30,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 548,2

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi hatósági szervek

 

 

 3 521,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 807,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 125,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 116,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 886,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 200,7

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 1 128,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 712,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 192,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 VM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet

 

 

 124,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 281,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 126,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 37,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 242,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Agrárgazdasági Kutató Intézet

 

 

 646,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 95,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 465,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 135,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 141,5

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Regionális víziközmű rendszerek állami kötelezettségei és a pályázati fejlesztéséhez szükséges önerő

 18,8

 

 18,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 18,8

 

 18,8

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Ivóvízbázis-védelmi Program végrehajtása

 42,4

 

 42,4

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Ivóvíz-minőség javító program

 84,8

 

 84,8

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi kártalanítás

 94,2

 

 94,2

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi pályázatok támogatása

 23,5

 

 23,5

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hulladék-gazdálkodási feladatok támogatása

 15 180,0

 

 15 180,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Országos Hulladékgazdálkodási Ügynökség működési támogatása

 1 200,0

 

 1 200,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Állami feladatok átvállalása a Nemzeti Környezetvédelmi Program megvalósításában

 138,0

 

 138,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Kisméretű szálló por (PM10) koncentrációjának csökkentésével kapcsolatos kiadások

 80,0

 

 80,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Agrár célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrárkutatás támogatása

 153,6

 

 153,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 11,2

 

 11,2

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló vidékfejlesztési feladatok támogatása

 20,7

 

 20,7

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tanyafejlesztési Program

 1 500,0

 

 1 500,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami feladatok átvállalása az agrár- és vidékfejlesztési programok megvalósításában

 200,0

 

 200,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása

 79,0

 

 79,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei

 500,0

 

 500,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Ágazati gazdasági és hivatásrendi kamarák állami feladatainak támogatása

 58,5

 

 58,5

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Állami génmegőrzési feladatok támogatása

 176,7

 

 176,7

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hegyközségek Nemzeti Tanácsa

 179,2

 

 179,2

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Bormarketing és minőség-ellenőrzés

 1 500,0

 1 500,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Szervezetek tagsági díjai

 258,6

 

 258,6

 

 4

 

 

 

 

 

 Uniós programok kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program

 560,0

 

 560,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Igyál tejet program

 1 200,0

 

 1 200,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ) támogatása

 1 833,0

 

 1 833,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyes állatbetegségek megelőzésének és felszámolásának támogatása

 1 680,0

 

 1 680,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Uniós Programok ÁFA fedezete

 910,3

 

 910,3

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Iskolagyümölcs program

 511,0

 

 511,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nemzeti Diverzifikációs Program

 2 704,3

 

 2 704,3

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési feladatok

 906,3

 

 906,3

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Erdőprogram

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Erdőfelújítás

 243,9

 

 243,9

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Erdőtelepítés, erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 237,8

 

 237,8

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fenntartható erdőgazdálkodás támogatása

 53,3

 

 53,3

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejlesztési típusú támogatások

 96,4

 

 96,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Folyó kiadások és jövedelem-támogatások

 51 000,0

 

 51 000,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrár kárenyhítés

 4 000,0

 2 000,0

 2 000,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Erdei kisvasutak üzemeltetési támogatása

 30,0

 

 30,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Állat- és növénykártalanítás

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 1 300,0

 

 1 300,0

 

 11

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési és halászati programok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Vidékfejlesztési Program (II. NVT)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 I. tengely: A mezőgazdaság és erdészeti ágazat versenyképességének javítása

 105 337,4

 76 463,1

 28 874,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 II. tengely: A környezet és a vidék fejlesztése

 78 005,7

 61 599,3

 16 406,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 III. tengely: Az életminőség javítása a vidéki területeken és a diverzifikáció ösztönzése

 30 671,1

 21 675,6

 8 995,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IV. tengely: Leader programok

 7 377,6

 5 512,2

 1 865,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás

 6 000,0

 4 437,0

 1 563,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Halászati Operatív Program

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Akvakultúra, belvízi halászat és a halászati és akvakultúra termékek feldolgozása és forgalmazása (II. tengely)

 2 868,1

 2 151,1

 717,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közös érdekeket célzó intézkedések (III. tengely)

 625,0

 468,7

 156,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás (V. tengely)

 106,9

 80,2

 26,7

 

 14

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 130,4

 

 130,4

 

 15

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 5 500,0

 

 5 500,0

 XII. fejezet összesen:

 382 164,5

 194 135,6

 188 028,9

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 5 029,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 454,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 910,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 657,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 7,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb HM szervezetek

 

 

 12 747,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 967,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 986,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 387,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 300,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 135,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 100,0

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 HM Fegyverzeti és Hadbiztosi Hivatal

 

 

 56 172,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 730,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 203,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 421,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 53 958,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 6,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 125,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 187,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 

 18 367,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 115,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 502,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 997,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 939,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 40,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 200,0

 200,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH ÖHP és alárendelt szervezetei

 

 

 92 643,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 500,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 54 766,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 12 399,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24 808,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 240,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 090,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 688,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 150,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat

 

 

 10 319,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 811,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 376,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 088,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 14,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 48,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MH Honvédkórház

 

 

 4 609,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16 385,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 312,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 040,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 585,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 30,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25,2

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt lakástámogatási előirányzatok

 400,0

 200,0

 200,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Válságkezelő és békeműveletek keretében felajánlott alegységek (NRF és Battle Group)

 100,0

 

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervek pályázati támogatása

 27,0

 

 27,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 141,0

 

 141,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nonprofit korlátolt felelősségű társaságok támogatása

 1 210,2

 

 1 210,2

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 3 689,0

 

 3 689,0

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MH Szociálpolitikai Közalapítvány által ellátott feladatok támogatása

 53,7

 

 53,7

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, tagdíj jellegű befizetések

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 5 626,4

 

 5 626,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU védelmi célú közös finanszírozású védelmi alapjaihoz

 500,8

 

 500,8

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményekben előírt kötelezettségek alapján kötendő közoktatási megállapodás feladatai

 21,0

 

 21,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 1 000,0

 

 1 000,0

 XIII. fejezet összesen:

 233 758,8

 21 300,0

 212 458,8

XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 

 3 845,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 25,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 444,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 569,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 815,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 34,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Védelmi Szolgálat

 

 

 3 525,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 415,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 630,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 448,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,9

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Terrorelhárítási Központ

 

 

 10 410,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 123,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 594,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 526,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 900,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 113,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 400,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Büntetés-végrehajtás

 

 

 48 425,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 607,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24 992,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 645,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 19 924,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 309,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 157,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 108,0

 108,0

 

 6

 

 

 

 

 

 BM Oktatási, Képzési és Tudományszervezési Főigazgatóság

 

 

 408,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 242,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 106,2

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 222 660,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 509,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 155 742,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 39 879,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 29 784,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 811,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 366,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 587,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Alkotmányvédelmi Hivatal

 

 

 6 990,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 27,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 789,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 304,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 867,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 55,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 20,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 

 15 321,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 147,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 292,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2 417,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 232,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 505,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 20,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 23,0

 23,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti Információs és Bűnügyi Elemző Központ

 

 

 196,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 86,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 25,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,6

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 7 670,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 736,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 927,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 825,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 42,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 225,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 30,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 21,9

 21,9

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 

 47 450,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 721,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 34 470,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 9 123,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 014,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 18,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 800,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 738,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 606,7

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal

 

 

 5 725,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 104,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 663,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 726,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 217,8

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 78,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 54,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Oktatási Központ

 

 

 536,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 414,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 309,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 90,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 537,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Vízügyi Igazgatóságok

 

 

 8 457,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 921,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 402,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 998,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 863,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 114,2

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energia-racionalizálás

 84,9

 84,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése

 100,0

 

 100,0

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi projektek/programok megvalósításához kapcsolódó kiadások

 160,0

 110,0

 50,0

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Katasztrófa elhárítási célelőirányzatok

 100,0

 

 100,0

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Ártéri lakóingatlanok kiváltása Ipolytarnóc településen

 50,0

 

 50,0

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Építésügyi feladatok

 550,0

 

 550,0

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Az elektronikus Területrendezési és Építésügyi Nyilvántartás Működtetése

 150,0

 

 150,0

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítási művek fejlesztési feladatai

 211,9

 

 211,9

 

 

 49

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítási művek fenntartása

 800,0

 

 800,0

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás

 260,0

 

 260,0

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Vízügyi feladatok támogatása

 226,0

 

 226,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Alapítványok és társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Közalapítvány támogatása

 180,0

 

 180,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Polgárőr Szövetség

 700,0

 

 700,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkéntes tűzoltóegyesületek és mentőszervezetek támogatása

 220,0

 100,0

 120,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek, alapítványok támogatása

 150,0

 

 150,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány lakáscélú beruházása

 128,0

 

 128,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Szolidaritási programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Menekültügyi Alap

 451,8

 317,5

 134,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Integrációs Alap

 601,7

 419,5

 182,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Visszatérési Alap

 344,5

 246,9

 97,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külső Határok Alap

 2 931,0

 2 094,2

 836,8

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szolidaritási programokhoz kapcsolódó technikai költségek

 242,2

 238,7

 3,5

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Szolidaritási programokhoz kapcsolódó céltartalék

 40,0

 

 40,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Önkormányzati tűzoltóságok normatív támogatása

 2 000,0

 

 2 000,0

 

 11

 

 

 

 

 

 Duna Művész Együttesek támogatása

 250,0

 

 250,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 3 000,0

 

 3 000,0

 XIV. fejezet összesen:

 414 225,2

 22 280,4

 391 944,8

XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági Minisztérium igazgatása

 

 

 6 814,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 839,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 109,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 366,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 957,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 102,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 38,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Innovációs Hivatal

 

 

 1 207,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 606,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 163,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 432,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal

 

 

 354,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 090,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 047,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 264,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 028,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 24,1

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Munkaügyi Hivatal

 

 

 3 776,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 919,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 774,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 478,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 083,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 352,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 

 16 349,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 644,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 792,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 596,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 439,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 759,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 383,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 21,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági Tervezési Hivatal

 

 

 1 185,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 630,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 170,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 265,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 120,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fogyasztóvédelmi Hatóság

 

 

 921,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 531,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 146,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 222,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Európai Támogatásokat Auditáló Főigazgatóság

 

 

 385,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 281,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 79,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,8

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti Külgazdasági Hivatal

 

 

 2 162,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 98,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 975,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 263,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 941,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 410,0

 

 410,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadék kifizetés

 3 550,0

 

 3 550,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 40,0

 

 40,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Általános gyermek és ifjúsági balesetbiztosítás díja

 81,5

 

 81,5

 

 

 33

 

 

 

 

 

 ÁBPE Módszertani és Képzési Központ működtetése

 10,0

 

 10,0

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Nemzetközi befektetéseket támogató célelőirányzat

 1 180,0

 

 1 180,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási és technológia feladatok

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Európai Innovációs és Technológiai Intézet működésének támogatása

 662,6

 

 662,6

 

 14

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek címzett támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi intézmények rendszeres támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megyei (fővárosi) kereskedelmi és iparkamarák mellett működő békéltető testületek támogatása

 400,0

 

 400,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi társadalmi szervezetek támogatása

 90,0

 

 90,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szabványosítási és akkreditálási feladatok

 70,0

 

 70,0

 

 30

 

 

 

 

 

 Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az ágazat védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelmi törvény alapján

 15,2

 

 15,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 2 163,2

 

 2 163,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Katasztrófavédelmi, polgári védelmi és nukleárisbaleset-elhárítási ágazati feladatok

 20,1

 

 20,1

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetgazdasági programok

 1 124,5

 

 1 124,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szervezetátalakítási alap

 2 000,0

 

 2 000,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 ClusterCOOP program támogatása

 23,0

 

 23,0

 

 35

 

 

 

 

 

 MKIK támogatása

 500,0

 

 500,0

 

 36

 

 

 

 

 

 Ipartestületek Országos Szövetség

 45,0

 

 45,0

 

 43

 

 

 

 

 

 Országos Foglalkoztatási Közhasznú Nonprofit Kft. támogatása

 389,6

 

 389,6

 

 44

 

 

 

 

 

 Idegenforgalmi adó differenciált kiegészítése

 400,0

 

 400,0

 

 46

 

 

 

 

 

 Magán és egyéb jogi személyek kártérítése

 520,0

 

 520,0

 

 47

 

 

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés

 585,2

 

 585,2

 

 50

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 150,0

 

 150,0

 

 51

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 3 000,0

 

 3 000,0

 XV. fejezet összesen:

 61 197,9

 10 610,1

 50 587,8

XVI. NEMZETI ADÓ- ÉS VÁMHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Adó- és Vámhivatal igazgatása

 

 

 120 967,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 279,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 70 390,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 18 394,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27 725,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 35,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6 007,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 560,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 134,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bűnügyi Főigazgatóság

 

 

 6 951,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 627,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 176,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 147,5

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Képzési, Egészségügyi és Kulturális Intézet

 

 

 1 753,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 295,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 152,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 291,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 604,5

 

 

 XVI. fejezet összesen:

 132 248,2

 2 575,7

 129 672,5

XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 7 066,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 002,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 623,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 941,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 502,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 11,0

 11,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 56,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 84,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 74,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 20,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Információs Infrastruktúra Fejlesztési Intézet

 

 

 835,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 513,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 324,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 82,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 942,3

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 17,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 166,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 680,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 180,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 301,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 21,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati és Földtani Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 478,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 776,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 199,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 201,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 302,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,5

 

 6

 

 

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 400,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 740,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 193,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 403,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 45,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,4

 1,5

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közlekedési Hatóság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 27 420,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 624,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 655,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23 095,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 964,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 18,5

 

 8

 

 

 

 

 

 Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 93 012,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 931,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 253,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 75 498,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2 430,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 332,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 11 562,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 MÁV Kórház és Rendelőintézet, Szolnok

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 405,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 700,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 189,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 506,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Közlekedésbiztonsági Szervezet

 

 

 470,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 257,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 71,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 133,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 7,2

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kormányzati Informatikai Fejlesztési Ügynökség

 

 

 445,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 322,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 81,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Közbeszerzési és Ellátási Főigazgatóság

 

 

 8 041,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 206,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 895,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 554,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 694,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 948,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 150,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Állami Földtani és Geofizikai Kutató Intézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Állami Földtani Intézet

 

 

 335,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 225,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 335,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 86,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 138,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Állami Eötvös Loránd Geofizikai Intézet

 

 

 286,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 153,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 260,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 63,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 116,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyedi kormánydöntésen alapuló közlekedési beruházások

 4 000,0

 

 4 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos közúthálózat és gyorsforgalmi úthálózat fejlesztés

 4 000,0

 

 4 000,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vasúti hidak és acélszerkezetek felújítása

 3 200,1

 

 3 200,1

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Ferenciek tere és Kossuth Lajos utca rekonstrukciója

 1 500,0

 

 1 500,0

 

 32

 

 

 

 

 

 Közlekedési ágazati programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A közösségi közlekedés összehangolása

 516,5

 

 516,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 TEN-T projektek

 2 169,9

 354,0

 1 815,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Belvízi hajózási alapprogram

 0,1

 

 0,1

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Ferihegyi út meghosszabbítása

 900,0

 

 900,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Győri útfejlesztési beruházáshoz kapcsolódó kompenzációs intézkedések

 100,0

 

 100,0

 

 33

 

 

 

 

 

 Hazai fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat

 13 420,0

 

 13 420,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 11 085,0

 

 11 085,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztést szolgáló célelőirányzat

 2 336,0

 

 2 336,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési célelőirányzat

 1 204,2

 

 1 204,2

 

 34

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs ágazati programok és kormányzati informatikai rendszerek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs szolgáltatások, konszolidáció

 14 528,2

 

 14 528,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Digitális megújulás és kapcsolódó feladatok

 61,4

 

 61,4

 

 35

 

 

 

 

 

 Klíma-, energia- és zöldgazdaság-politikai ágazati programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Uránércbánya hosszú távú környezeti kárelhárítás

 370,0

 

 370,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energetikai célú feladatok

 50,0

 

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Épületenergetikai és energiahatékonysági célelőirányzat

 1 955,9

 

 1 955,9

 

 36

 

 

 

 

 

 PPP programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj

 99 308,0

 

 99 308,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Oktatási, kulturális és sport PPP programok

 21 061,3

 

 21 061,3

 

 37

 

 

 

 

 

 Közreműködő szervezetek közhasznú tevékenységének támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ESZA Nonprofit Kft. támogatása

 157,6

 

 157,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energia Központ Nonprofit Kft. támogatása

 180,0

 

 180,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ÉMI Nonprofit Kft. támogatása

 255,0

 

 255,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Puskás Tivadar Közalapítvány támogatása

 300,0

 

 300,0

 

 38

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 163,3

 

 163,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kormányzati szakpolitikai feladatok

 1 540,0

 

 1 540,0

 

 39

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 450,0

 

 450,0

 

 40

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 4 000,0

 

 4 000,0

 1-20. cím összesen:

 341 480,3

 135 467,3

 206 013,0

 21

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatások, ellentételezések

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bányabezárás

 1 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A helyközi személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése

 182 814,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A vasúti pályahálózat működtetésének költségtérítése

 47 000,0

 

 

 24

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 55,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Peres ügyek

 800,0

 

 

 XVII. fejezet összesen:

 573 149,3

 135 467,3

 206 013,0

XVIII. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 6 162,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 209,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 733,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 991,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 519,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 55,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 68,0

 56,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Külképviseletek igazgatása

 

 

 31 857,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 966,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19 258,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 5 199,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13 255,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 410,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 500,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 112,6

 112,6

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Külügyi Intézet

 

 

 174,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 73,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 21,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és kötelező jellegű, önkéntes hozzájárulások

 7 207,5

 

 7 207,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai uniós befizetések

 5 755,8

 

 5 755,8

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami Protokoll

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 251,2

 

 251,2

 

 14

 

 

 

 

 

 Közhasznú és egyéb civil szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Demokrácia Központ Közalapítvány támogatása

 117,0

 

 117,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb civil szervezetek támogatása

 15,0

 

 15,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Népirtás Megelőzési Központ támogatása

 10,0

 

 10,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Külföldi magyar emlékek megőrzése

 5,0

 

 5,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Finn-Magyar ifjúsági csereprogramok

 14,0

 

 14,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Külügyi kisebbségpolitikai célok támogatása

 6,0

 

 6,0

 

 17

 

 

 

 

 

 EU utazási költségtérítések

 413,8

 413,6

 0,2

 

 22

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fejlesztési együttműködés és humanitárius segélyezés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 115,4

 

 115,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Humanitárius segélyezés

 10,0

 

 10,0

 XVIII. fejezet összesen:

 58 871,1

 7 170,1

 51 701,0

XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Ügynökség

 

 

 1 614,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7 375,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 830,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 374,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 478,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 264,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 23,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 6,5

 1,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló projektek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap támogatásából megvalósuló közlekedési projektek

 1 130,0

 

 1 130,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló környezetvédelmi projektek

 36 000,0

 10 041,8

 25 958,2

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Stratégiai Referenciakeret

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztés Operatív Program

 153 500,0

 131 000,0

 22 500,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közlekedés Operatív Program

 357 144,1

 303 124,3

 54 019,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi megújulás Operatív Program

 152 582,2

 141 932,2

 10 650,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Társadalmi megújulás Operatív Program - Nemzeti Foglalkoztatási Alap

 6 967,0

 6 967,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Társadalmi infrastruktúra Operatív Program

 131 015,8

 120 005,2

 11 010,6

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Környezet és energia Operatív Program

 243 416,0

 227 550,7

 15 865,3

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Államreform Operatív Program

 8 323,5

 7 075,0

 1 248,5

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Elektronikus közigazgatás Operatív Program

 26 762,4

 22 748,4

 4 014,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Végrehajtás Operatív Program

 17 120,0

 13 366,2

 3 753,8

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Nyugat-dunántúli Operatív Program

 24 782,2

 24 577,5

 204,7

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Közép-dunántúli Operatív Program

 28 525,8

 28 391,3

 134,5

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Dél-dunántúli Operatív Program

 36 614,3

 36 446,3

 168,0

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Dél-alföldi Operatív Program

 42 230,2

 41 124,1

 1 106,1

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Észak-alföldi Operatív Program

 56 305,7

 53 391,2

 2 914,5

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Észak-magyarországi Operatív Program

 55 310,7

 52 489,7

 2 821,0

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Közép-magyarországi Operatív Program

 85 560,0

 85 033,2

 526,8

 

 5

 

 

 

 

 

 Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ETE HU-SK

 11 205,0

 8 423,2

 2 781,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ETE HU-RO

 16 625,8

 12 600,2

 4 025,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ETE HU-SER

 3 851,9

 2 659,4

 1 192,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ETE HU-CRO

 4 400,6

 3 478,9

 921,7

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ETE SEES

 12 397,8

 11 720,3

 677,5

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ETE AU-HU

 738,5

 187,7

 550,8

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ETE SLO-HU

 533,4

 62,8

 470,6

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 ETE CES

 635,5

 107,4

 528,1

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 INTERREG IVC

 318,9

 5,4

 313,5

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 ENPI HU-SK-RO-UA együttműködési program

 5 521,0

 5 386,1

 134,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 INTERACT 2007-2013

 12,0

 

 12,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós előirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Svájci Alap támogatásából megvalósuló projektek

 4 487,8

 3 656,8

 831,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 EGT, Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek

 1 113,1

 1 113,1

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EGT, Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek 2009-2014

 4 109,4

 3 517,7

 591,7

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU támogatások felhasználásához szükséges technikai segítségnyújtás

 384,5

 

 384,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közreműködői intézményrendszer támogatása

 1 250,0

 

 1 250,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása

 13 832,2

 3 858,5

 9 973,7

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Budapest 4-es metróvonal építésének támogatása

 4 000,0

 

 4 000,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 A hatvani Grassalkovich-kastély felújítása

 157,9

 

 157,9

 

 8

 

 

 

 

 

 Európai uniós programokhoz kapcsolódó tartalék

 4 684,1

 

 4 684,1

 XIX. fejezet összesen:

 1 562 539,9

 1 369 418,0

 193 121,9

XX. NEMZETI ERŐFORRÁS MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Erőforrás Minisztérium igazgatása

 

 

 9 074,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 54,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 983,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 330,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 793,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 16,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 1 842,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 281,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 259,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 338,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 471,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 5,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 49,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális intézmények

 

 

 2 215,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 862,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 975,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 540,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 529,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 17,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 46,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,2

 1,2

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 

 157 535,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 231 042,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 164 930,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 47 904,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 141 641,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 30 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3 232,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 37 006,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 28 603,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 9 114,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 159,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 87,9

 87,9

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 3 189,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 346,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 729,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 472,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 325,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Engedélyezési és Közigazgatási Hivatal

 

 

 3 745,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 220,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 169,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 655,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 117,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 22,4

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 3 403,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 177,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 209,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 594,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 690,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 77,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 12,4

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás szakintézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszerészeti és Egészségügyi Minőség- és Szervezetfejlesztési Intézet

 

 

 1 771,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8 004,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 226,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 037,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 872,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 200,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 038,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 400,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 10,0

 10,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás intézetei

 

 

 1 467,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 277 717,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 96 529,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 26 301,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 147 212,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 7 362,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 212,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 477,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 230,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 281,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Közgyűjtemények

 

 

 8 202,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7 430,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 316,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 764,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 177,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 201,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 135,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 39,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 

 6 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 237,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 639,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 968,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 663,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 2,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 013,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Sportintézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sport Intézet

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 108,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 28,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportközpontok

 

 

 3 712,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 963,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 125,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 321,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 073,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 155,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 520,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 26 587,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 792,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 4 432,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 693,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 51,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 137,4

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal

 

 

 3 264,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 799,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 220,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 594,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 123,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 133,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,3

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Országos Tisztifőorvosi Hivatal és intézményei

 

 

 11 467,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 614,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 860,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 014,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 825,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 286,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 71,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 22,9

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 

 1 700,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 10 753,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 858,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 972,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 072,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 530,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Intézet

 

 

 1 036,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 118,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 609,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 162,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 379,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,4

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kulturális beruházások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vári rekonstrukciók (Szent György tér, Mátyás-templom)

 1 270,0

 

 1 270,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak juttatásai központi előirányzata

 2 831,3

 

 2 831,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás

 107 931,4

 

 107 931,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatási intézmények hitéleti képzése

 2 370,0

 

 2 370,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés)

 4 800,0

 

 4 800,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás)

 1 850,0

 

 1 850,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási információs rendszerek működtetése EISZ-koordináció

 127,3

 

 127,3

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Lakitelek Népfőiskola támogatása

 330,0

 

 330,0

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Felsőoktatás speciális feladatai

 103,3

 

 103,3

 

 

 49

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási testületek

 76,9

 

 76,9

 

 4

 

 

 

 

 

 Közoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Közoktatás speciális feladatainak támogatása

 120,1

 

 120,1

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közoktatás Fejlesztési Célelőirányzat

 5,0

 

 5,0

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Nemzeti Tehetség Program

 1 311,4

 

 1 311,4

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Közoktatási Információs Rendszer (KIR) fejlesztése

 50,0

 

 50,0

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Kisiskolák támogatása

 100,0

 

 100,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Határon túli oktatási és kulturális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli oktatási feladatok támogatása

 692,1

 

 692,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli kulturális feladatok támogatása

 50,0

 

 50,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális ágazati fejlesztések, szolgáltatások és programok támogatása

 126,7

 

 126,7

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kulturális és oktatási kapcsolatok programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kétoldalú oktatási és képzési programok

 105,6

 

 105,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és nemzetközi oktatási és képzési programok

 291,1

 

 291,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kétoldalú munkatervi feladatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kétoldalú kulturális munkatervi feladatok

 4,5

 

 4,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kulturális és oktatási szakdiplomáciai feladatok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális szakdiplomáciai feladatok

 8,0

 

 8,0

 

 9

 

 

 

 

 

 EU tagsággal kapcsolatos feladatok

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő együttműködések

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő kulturális együttműködések

 10,0

 

 10,0

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatok és szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az Ópusztaszeri Nemzeti Történeti Emlékpark támogatása

 237,0

 

 237,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Finnugor Világkongresszus megszervezésének támogatása

 150,0

 

 150,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 A Zeneakadémia felújításával kapcsolatos feladatok

 300,0

 

 300,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és kisebbségi kultúra

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés és kisebbségi kultúra támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi szakmai feladatok - közgyűjtemények nemzeti értékmentő programja

 83,0

 

 83,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közművelődési szakmai feladatok

 130,0

 

 130,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális örökségvédelmi szakmai feladatok

 4,0

 

 4,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Világörökségi törvényből adódó feladatok ellátása

 200,0

 

 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti emlékhelyekkel kapcsolatos feladatok ellátása

 50,0

 

 50,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek és egyéb fejezeti feladatok támogatása

 250,0

 

 250,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Előadóművészeti törvény végrehajtásából adódó feladatok

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A Nemzet Színésze cím támogatása

 144,7

 

 144,7

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közkönyvtári kölcsönzési jogdíjak

 100,0

 

 100,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Művészeti nyugdíjsegélyek megtérítése

 1 423,0

 

 1 423,0

 

 14

 

 

 

 

 

 A kábítószer-fogyasztás megelőzésével kapcsolatos feladatok

 300,0

 

 300,0

 

 15

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ifjúsági intézmény és szolgáltatásrendszer, ifjúságszakmai feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági célú üdültetés

 351,2

 

 351,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ifjúságpolitikai feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és Ifjúsági Alapprogram támogatása

 150,0

 

 150,0

 

 16

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások és egyéb szociális feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti szolgáltatások fejlesztése, szakmai feladatok támogatása

 180,0

 

 180,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Családpolitikai Programok

 120,0

 

 120,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Családpolitikai célú pályázatok

 133,0

 

 133,0

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyes szociális pénzbeli támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi Lakás Alap

 1 745,0

 

 1 745,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak közlekedési támogatása

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak szerzési és átalakítási támogatása

 1 000,0

 

 1 000,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása

 561,0

 

 561,0

 

 18

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztése, módszertani feladatok ellátása

 150,0

 

 150,0

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása

 36 422,0

 

 36 422,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése

 13 000,0

 

 13 000,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Támogató szolgáltatások, közösségi ellátások, jelzőrendszeres házi segítségnyújtás, utcai szociális munka és krízisközpont finanszírozása

 5 863,8

 

 5 863,8

 

 20

 

 

 

 

 

 Társadalmi kohéziót erősítő tárcaközi integrációs szociális programok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Család, esélyteremtési és önkéntes házak támogatása

 164,0

 

 164,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek esélyegyenlőségét elősegítő programok támogatása

 167,6

 

 167,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Jelnyelvi tolmácsszolgáltatás és elemi látásrehabilitáció támogatása

 562,4

 

 562,4

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hajléktalanokhoz kapcsolódó közfeladatok ellátása

 500,9

 

 500,9

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Autista otthonok támogatása

 95,0

 

 95,0

 

 22

 

 

 

 

 

 Egészségügyi, szociális ágazati előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ellátási és fejlesztési feladatok

 167,1

 

 167,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Légimentés eszközpark bérlésével összefüggő kiadások

 1 221,2

 

 1 221,2

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kisforgalmú gyógyszertárak működtetési támogatása

 810,0

 710,0

 100,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szakképzési (rezidens) rendszer működésének támogatása

 1 459,3

 

 1 459,3

 

 23

 

 

 

 

 

 Sporttevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Versenysport támogatása

 713,8

 

 713,8

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos sportági szakszövetségek akadémia rendszerének kialakításával, továbbá az MLSZ utánpótlás-neveléssel összefüggő feladatainak támogatása

 1 900,0

 

 1 900,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az olimpiai mozgalommal összefüggő, valamint egyéb, a sport stratégiai fejlesztését szolgáló feladatok támogatására

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Versenysport és olimpiai felkészülés szakmai támogatása

 2 472,1

 

 2 472,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sporteredmények, sportszakmai tevékenység anyagi elismerése

 2 301,7

 

 2 301,7

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Doppingellenes tevékenység sportszakmai feladatai

 183,5

 

 183,5

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Utánpótlás-nevelési feladatok

 2 185,8

 

 2 185,8

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportjának támogatása

 230,0

 

 230,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Olimpiai és paralimpiai kiutazás költsége

 570,0

 

 570,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Sportteljesítmények elismerése, megbecsülése

 53,7

 

 53,7

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Válogatott kerettagok emelt szintű sportegészségügyi vizsgálatainak támogatása

 131,4

 

 131,4

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Szabadidősport támogatása

 413,3

 

 413,3

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Diák- és hallgatói sport támogatása

 335,2

 

 335,2

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Sport népszerűsítésével összefüggő kiadások

 15,0

 

 15,0

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Stratégiai és sporttudományi innovációs folyamatok működtetése és projektjei

 37,2

 

 37,2

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Kettesfogathajtó Világbajnokság

 75,0

 

 75,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az MLSZ sportlétesítmények biztonságtechnikai fejlesztésével összefüggő feladatainak támogatása

 960,0

 

 960,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és fenntartása

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami, önkormányzati és egyéb sportlétesítmények fejlesztése

 109,3

 

 109,3

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Sport Háza támogatása

 302,5

 

 302,5

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények létesítésével, fenntartásával, üzemeltetésével összefüggő feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Debreceni Nagyerdei Labdarúgó Stadion rekonstrukció - a Nagyerdei Stadion Rekontsrukciós Kft. működésének támogatása

 208,0

 

 208,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Debreceni Nagyerdei Labdarúgó Stadion rekonstrukciója

 3 542,0

 

 3 542,0

 

 25

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása, egyéb fejlesztési támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A szentgotthárdi barokk templom belső restaurációja

 23,0

 

 23,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Batthyány-kastély falkutatási munkálatai

 40,0

 

 40,0

 

 26

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok által ellátott feladatok és általuk fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közalapítvány a Budapesti Német Nyelvű Egyetemért

 200,0

 

 200,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Pető András Közalapítvány

 131,5

 

 131,5

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 35,0

 

 35,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar felsőoktatási intézmények támogatása

 250,0

 

 250,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális alapítványok, közalapítványok támogatása

 500,0

 

 500,0

 

 28

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott oktatási feladatok támogatása

 787,5

 

 787,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott kulturális feladatok támogatása

 6 597,6

 

 6 597,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdasági társaságok által ellátott szociális feladatok támogatása

 232,3

 

 232,3

 

 30

 

 

 

 

 

 Társadalmi, civil és non-profit szervezetek működési támogatása

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Oktatási társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Oktatási társadalmi civil és non-profit szervezetek, testületek, egyesületek, bizottságok támogatása

 85,5

 

 85,5

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi, civil és non-profit szervezetek, szövetségek, testületek, egyesületek, bizottságok támogatása

 122,5

 

 122,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Területi Művelődési Intézmények Egyesülete (TEMI) támogatása

 500,0

 

 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Írószövetség támogatása

 30,0

 

 30,0

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 100,1

 

 100,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Rákellenes Liga támogatása

 30,0

 

 30,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi, civil és nonprofit szervezetek működési támogatása

 36,3

 

 36,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar ILCO Szövetség támogatása

 30,0

 

 30,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Gyermekonkológiai Hálózat

 20,0

 

 20,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Daganatos Betegek Rehabilitációs Lelki Otthona

 20,0

 

 20,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Szociális társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek érdekvédelmi szervezetei és szolidaritási programok támogatása

 238,5

 

 238,5

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékossággal Élők és Segítőik Országos Érdekvédelmi Szövetsége

 130,0

 

 130,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége

 165,0

 

 165,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége

 160,0

 

 160,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 165,0

 

 165,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége

 20,0

 

 20,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Autisták Országos Szövetsége

 50,0

 

 50,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Siketvakok Országos Egyesülete

 20,0

 

 20,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Értelmi Sérülteket Szolgáló Társadalmi Szervezetek és Alapítványok Országos Szövetsége

 30,0

 

 30,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Karitatív tevékenységet végző szervezetek támogatása

 678,7

 

 678,7

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Sport társadalmi, civil és non-profit szervezetek

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság

 500,0

 

 500,0

 

 35

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a lakossági energiaköltségekhez

 300,0

 300,0

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Szociális intézményi foglalkoztatás támogatása

 4 813,0

 

 4 813,0

 

 46

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő bértámogatás

 11 718,6

 

 11 718,6

 

 47

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő költségkompenzáció

 24 500,0

 

 24 500,0

 

 51

 

 

 

 

 

 Miniszteri tartalék és egyéb felügyeleti feladatok támogatása

 250,0

 

 250,0

 1-20. cím összesen:

 1 097 058,6 

 612 610,4

 484 448,2

 21

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi pótlék

 355 015,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 5 528,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási segély

 66 050,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 14 223,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Apákat megillető munkaidő-kedvezmény távolléti díjának megtérítése

 1 956,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Pénzbeli gyermekvédelmi támogatások

 7 103,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Életkezdési támogatás

 4 704,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 1 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szolgálati járandóság

 85 280,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatár előtti ellátás, balettművészeti életjáradék

 218 381,9

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Átmeneti bányászjáradék, szénjárandóság kiegészítése és kereset-kiegészítése

 7 704,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 3 756,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka

 31 217,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 20 328,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 4 481,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás)

 80,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek kereset-kiegészítése

 475,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 17 800,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 5 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terhesség-megszakítás

 400,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 650,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alaptól átvett pénzeszköz

 

 17 714,0

 

 21. cím összesen:

 852 631,9

 17 714,0

 

 XX. fejezet összesen:

 1 949 690,5

 630 324,4

 484 448,2

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 2 292,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 876,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 228,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 536,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 371,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 280,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 70,9

 

 70,9

 XXX. fejezet összesen:

 2 363,0

 

 2 363,0

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal

 

 

 11 799,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 311,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 986,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 996,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 983,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 22,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 101,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 35,2

 35,2

 

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár

 

 

 177,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 123,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 31,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 90,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 14,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 74,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 20,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,2

 

 

 XXXI. fejezet összesen:

 12 435,0

 367,7

 12 067,3

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Igazgatása

 

 

 1 073,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 10,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 795,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 203,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 15,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Doktori tiszteletdíjak és Bolyai ösztöndíjak

 

 

 4 713,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 21,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 935,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 765,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,9

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Akadémikusi tiszteletdíjak és hozzátartozói ellátási díjak

 

 

 2 380,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 895,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 483,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,6

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Köztestületi feladatok

 

 

 577,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 234,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 51,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 288,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 3,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA Területi akadémiai bizottságok titkársága

 

 

 153,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 94,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 111,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 29,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 102,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 12,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 2,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és nemzetközi tagdíjak

 

 

 337,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 121,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 19,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 196,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtára

 

 

 656,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 339,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 86,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 238,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 41,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kutatóközpontok, kutatóintézetek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Kutatóintézetek

 

 

 13 377,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 12 617,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 207,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 3 826,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 608,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 128,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 461,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 115,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 569,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 10,6

 10,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lendület Program

 2 489,9

 

 2 489,9

 

 3

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra fejlesztés

 2 000,0

 

 2 000,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Európai Uniós és hazai kutatóintézeti pályázatok támogatása

 476,9

 

 476,9

 

 5

 

 

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 898,3

 

 898,3

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatóhálózat megújításához kapcsolódó támogatás

 

 

 1 458,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 515,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 142,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 800,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek

 

 

 1 696,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 320,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 329,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Új akadémiai kutatócsoportok létrehozása az egyetemeken

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 420,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 110,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA Létesítménygazdálkodási Központ

 

 

 864,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 405,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 285,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 77,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 635,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 63,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 208,5

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 

 233,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 301,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 234,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 67,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 229,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 OTKA Iroda

 

 

 363,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 197,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 48,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 105,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek és alapítványok támogatása (tudományos társaságok, Nagy Imre Alapítvány, Bolyai Műhely Alapítvány)

 80,9

 

 80,9

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok és tudományos szervezetek támogatása

 46,6

 

 46,6

 

 3

 

 

 

 

 

 Kolozsvári Akadémiai Bizottság támogatása

 10,0

 

 10,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok

 7 686,0

 

 7 686,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás támogatása

 198,5

 

 198,5

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 1 091,5

 

 1 091,5

 XXXIII. fejezet összesen:

 57 483,1

 14 006,1

 43 477,0

XXXIV. MAGYAR MŰVÉSZETI AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MMA Titkárság Igazgatása

 

 

 755,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 197,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 43,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 305,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 210,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MMA köztestületi feladatok

 

 

 213,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 168,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 45,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos művészeti társaságok, szövetségek és társult szervezetek támogatása

 100,0

 

 100,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Művészetek Háza Programok

 153,0

 

 153,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Konferenciák, nemzetközi tagdíjak

 10,0

 

 10,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Művészeti könyv- és folyóirat támogatás

 45,0

 

 45,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Kutatási tevékenység támogatása

 60,0

 

 60,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Pályázati alapok

 110,0

 

 110,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Vigadó Galéria kiállításai

 8,0

 

 8,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 45,0

 

 45,0

 XXXIV. fejezet összesen:

 1 500,0

 

 1 500,0

XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől felvett hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek kamatelszámolásai

 21 628,8

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 KfW hitelek kamatelszámolásai

 286,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank hiteleinek kamatelszámolásai

 3 592,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MÁV-tól és a GySEV-től 2002-ben átvállalt hitelek kamatelszámolásai

 978,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ÁAK Rt.-től 2002-ben átvállalt devizahitelek kamatelszámolásai

 573,2

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EBRD hitelek kamatelszámolásai

 8,4

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 IMF hitelek kamatelszámolásai

 47 921,3

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 EB hitelek kamata

 29 056,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1999-től kibocsátott devizakötvények kamatelszámolásai

 215 892,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Amerikai kötvények kamata

 1,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IMF hitelből származó betét kamata

 

 2 426,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Bankoknak nyújtott devizahitel kamata

 

 3 163,7

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 EBB forint hitelek kamatelszámolásai

 28 275,8

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank Hiteleinek kamatelszámolásai

 3 793,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújító államkötvények kamatelszámolásai

 579 818,2

 38 322,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakással kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 809,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 15 172,1

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rubelkövetelések megvásárlását fedező államkötvények kamatelszámolásai

 119,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 7 955,1

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alárendelt kölcsöntőkekötvény kamatelszámolása

 

 948,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 92 463,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 16 639,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kincstári egységes számla forintbetét kamatelszámolásai

 

 14 470,2

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Deviza elszámolások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci kibocsátások, hitelfelvételek, átvállalások elszámolásai

 2 481,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forint elszámolások

 8 798,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások

 1 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósságkezelés költségei

 899,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamat kockázati tartalék

 98 000,0

 

 

 XLI. fejezet összesen:

 1 176 662,5

 59 331,0

 

XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 356 200,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hitelintézeti járadék

 

 8 100,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyi szervezetek különadója

 

 187 000,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Cégautóadó

 

 46 000,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 

 225 017,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 94 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Játékadó

 

 78 400,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Ökoadó

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiaadó

 

 17 900,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetterhelési díj

 

 8 500,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 33 000,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Energiaellátók jövedelemadója

 

 14 000,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 65 000,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyes ágazatokat terhelő különadó

 

 155 000,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 2 722 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedéki adó

 

 913 850,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regisztrációs adó

 

 14 000,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 1 574 300,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 150,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 102 500,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magánszemélyek jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó egyes jövedelmeinek különadója

 

 200,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 16 956,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 2 363,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bírságbevételek

 

 32 441,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 60 000,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb központosított bevételek

 

 21 030,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 31 140,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Esztergom Város Önkormányzata átadott intézményekkel kapcsolatos költségvetési befizetései

 

 1 118,7

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós bevételek

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vámbeszedési költség megtérítése

 

 8 644,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Cukorágazati hozzájárulás beszedési költség megtérítése

 

 173,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Uniós támogatások utólagos megtérülése

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Strukturális Alapok

 

 15 869,7

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap

 

 23 943,5

 

 8

 

 

 

 

 

 Tőke követelések visszatérülése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 

 293,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetek belföldre kihelyezett hiteleinek tőke-visszatérülése

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 OECF hitel tőke-visszatérülése

 

 337,7

 

 29

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 120 100,0

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása

 225,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás

 5,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése

 6 500,0

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 93 000,0

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 1 470,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 1,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi-, katasztrófavédelmi- és gazdasági felkészülés központi kiadásai

 207,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítása

 835,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 4 100,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása

 7 100,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Mehib és Eximbank behajtási jutaléka

 0,5

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések

 1,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés

 1 620,0

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 480,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MEHIB Zrt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 4 519,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Garantiqa Hitelgarancia Zrt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 21 535,8

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 2 080,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A közszférában dolgozók lakáshiteleihez vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 2 915,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Agrárhitelekhez vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 510,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A „fészekrakó” programhoz vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 4 290,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MFB Zrt. által nyújtott hitelekből és vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 3 869,6

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Áthidaló hitelprogramra vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 13,0

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 2 402,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es Párizsi Békeszerződésből eredő kárpótlás

 1 727,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 87,2

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Adórendszer átalakításával összefüggő pénzeszköz-átadás

 101 511,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Járulék címen átadott pénzeszköz

 390 403,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére átadott pénzeszköz

 183 578,3

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Nemzetközi elszámolások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IBRD alaptőkeemelés

 619,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IBRD alaptőke értékállóságának biztosítása

 263,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 CEB tagdíj

 4,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bruegel tagdíj

 26,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi multilaterális segélyezési tevékenység

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 1 136,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IMF HIPC segélyprogramban való részvétel kamattámogatása

 45,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EBRD által kezelt Nyugat-Balkáni Alaphoz

 33,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 EU Szomszédsági Beruházási Eszköz

 89,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 40,0

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Áfa alapú hozzájárulás

 37 133,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 GNI alapú hozzájárulás

 211 261,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Brit korrekció

 14 041,7

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hollandia és Svédország számára teljesítendő bruttó GNI csökkentés

 1 900,1

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 1,7

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Foglalkoztatási Alap támogatása

 50 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bethlen Gábor Alap támogatása

 11 572,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása

 10 933,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap támogatása

 15,3

 

 

 XLII. fejezet összesen:

 1 294 704,3

 6 829 428,7

 

XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értékesítési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítésből származó bevételek

 

 1 800,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb eszközök értékesítésből származó bevételek

 

 90,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bérleti díjak

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek elhelyezésével kapcsolatos továbbszámlázott bérleti díj

 

 250,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bérleti díj

 

 628,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vagyonkezelői díj

 

 3 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 19 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Koncessziós díjak

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték koncessziós díj

 

 1 800,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra koncessziókból származó díj

 

 9 555,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 450,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Az állami vagyonnal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felhalmozási jellegű kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan-beruházások, ingatlanvásárlás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Eszközkezelő Zrt. által végrehajtott ingatlanvásárlások

 3 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. ingatlan-beruházásai, ingatlanvásárlásai

 8 600,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Stadionfejlesztés

 1 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb eszközök vásárlása

 50,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdoni részesedések növekedését eredményező kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kifizetések

 5 619,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kifizetések

 5 850,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Volt szovjet ingatlanok környezeti kármentesítése

 600,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Pesti Vigadó épületének rekonstrukciója

 1 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Európai Uniós pályázatokhoz önrész biztosítása

 800,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítással kapcsolatos folyó kiadások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Üzemeltetés, fenntartás, karbantartás, javítás

 3 500,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok őrzése

 1 550,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 2 200,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú társaságok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kifizetések

 3 276,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Magyar Nemzeti Filmalap Zrt. támogatása

 5 500,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos kifizetések

 2 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az államot korábbi értékesítésekhez kapcsolódóan terhelő kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések

 30,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kezesi felelősségből eredő kifizetések

 225,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Konszernfelelősség alapján történő kifizetések

 35,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 18 000,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb bírósági döntésből eredő kiadások

 2 400,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb szerződéses kötelezettségek

 375,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb jogszabályból eredő kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kárpótlási jegyek életjáradékra váltása

 2 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Különféle jogszabályból eredő kiadások

 150,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tevékenységével kapcsolatos restitúciós perek kiadásai

 1 120,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. tevékenységével kapcsolatos egyéb kiadások

 1 040,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. tevékenységével kapcsolatos kifizetések

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek, perköltségek

 90,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A tulajdonosi joggyakorló szervezetek működésének támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az MNV Zrt. működésének támogatása

 7 600,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az MFB Zrt. működésének támogatása

 1 000,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Átcserélhető kötvény kamatfizetése

 10 300,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérése

 1 700,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 4 200,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 ÁFA elszámolás

 1 000,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlybiztosítási tartalék

 13 000,0

 

 

 XLIII. fejezet összesen:

 110 310,5

 37 073,8

 

XLIV. A NEMZETI FÖLDALAPPAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értékesítési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan értékesítéséből származó bevételek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termőföld értékesítésből származó bevételek

 

 2 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb ingatlanok értékesítéséből származó bevételek

 

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Haszonbérleti díj

 

 10 550,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 750,0

 

 2

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Földalappal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felhalmozási jellegű kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ingatlan vásárlás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termőföld vásárlás

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hasznosítással kapcsolatos folyó kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Életjáradék termőföldért

 11 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ingatlanok fenntartásával járó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hasznosítási kötelezettség kiadásai

 100,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyonkezelési kiadások

 75,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A vagyongazdálkodás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tanácsadók, értékbecslők és jogi képviselők díja

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eljárási költségek, -díjak, perköltségek

 1 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon felmérés

 1 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami tulajdonú ingatlanvagyon jogi rendezése

 1 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 800,0

 

 

 XLIV. fejezet összesen:

 17 275,0

 13 350,0

 

LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Aktív támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási és képzési támogatások

 25 600,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Járulékkedvezmény megtérítés

 6 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési támogatások

 23 482,8

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Passzív kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Álláskeresési ellátások

 57 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás

 1 700,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések

 6 000,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Működtetési célú kifizetések

 300,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Startmunka-program

 132 182,5

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyenlegtartási és kockázatkezelési keret

 2 000,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 EU-s elő- és társfinanszírozás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 TÁMOP 1.1 Munkaerőpiaci szolgáltatások és támogatások

 37 900,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 TÁMOP 1.2 Foglalkoztatást ösztönző normatív támogatások

 8 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Foglalkoztathatóság és Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása

 6 967,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 TÁMOP intézkedések bevételei

 

 41 065,2

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területi egyéb bevétel

 

 830,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi egyéb bevétel

 

 1 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési egyéb bevétel

 

 1 000,0

 

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 52 700,0

 

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia támogatás törlesztése

 

 1 000,0

 

 35

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási- és munkaerőpiaci járulék Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető hányada

 

 119 900,0

 

 36

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 50 000,0

 

 38

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó Nemzeti Foglalkoztatási Alapot megillető hányada

 

 73 630,0

 

 1-38. cím összesen:

 307 632,3

 341 125,2

 

 50

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Foglalkoztatási Alap függő, átfutó és hitellel kapcsolatos tételei

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 33 492,9

 

 

 LXIII. fejezet összesen:

 341 125,2

 341 125,2

 

LXV. BETHLEN GÁBOR ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eseti támogatás

 

 11 572,8

 

 4

 

 

 

 

 

 Alapból nyújtott támogatás

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások

 10 862,8

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Alapkezelő működési költségei

 810,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás Bethlen Gábor Alapot megillető része

 

 100,0

 

 LXV. fejezet összesen:

 11 672,8

 11 672,8

 

LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású radioaktívhulladék-tárolók beruházása, fejlesztése

 6 280,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nagy aktivitású radioaktívhulladék-tároló telephely kiválasztása

 181,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése, felújítása

 912,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények leszerelésének előkészítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű és KKÁT leszerelésének előkészítése

 270,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 RHK Kft. működése, radioaktívhulladék-tárolók és a KKÁT üzemeltetési kiadásai

 4 257,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi ellenőrzési és információs társulások támogatása

 1 065,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 206,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű Zrt. befizetése

 

 19 329,4

 

 9

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 6,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 10 933,0

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 1,1

 

 1-11. cím összesen:

 13 173,3

 30 270,0

 

 50

 

 

 

 

 

 A Központi Nukleáris Alap függő, átfutó és hitellel kapcsolatos tételei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 17 096,7

 

 

 LXVI. fejezet összesen:

 30 270,0

 30 270,0

 

LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti és egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, terjesztésének támogatása

 2 089,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Évfordulók, hazai fesztiválok és rendezvények, valamint azokon való részvétel támogatása

 1 788,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fesztiválok, rendezvények és azokon való részvétel támogatása

 1 362,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti alkotások új irányzatai, új kulturális kezdeményezések támogatása

 511,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kultúrával kapcsolatos tudományos kutatások támogatása

 6,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Épített örökség, építőművészet támogatása

 246,1

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kultúrateremtő-, közvetítő, valamint egyéni és közösségi tevékenységek támogatása

 851,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szakmai díjazásához való hozzájárulás

 0,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 2,8

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 907,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 116,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Játékadó NKA-t megillető része

 

 10 000,0

 

 26

 

 

 

 

 

 Kulturális adó

 

 50,0

 

 1-26. cím összesen:

 7 764,5

 10 166,0

 

 50

 

 

 

 

 

 NKA függő és átfutó tételei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 2 401,5

 

 

 LXVII. fejezet összesen:

 10 166,0

 10 166,0

 

LXVIII. WESSELÉNYI MIKLÓS ÁR- ÉS BELVÍZVÉDELMI KÁRTALANÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Rendszeres befizetés

 

 5,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 15,3

 

 6

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 20,3

 

 

 LXVIII. fejezet összesen:

 20,3

 20,3

 

LXIX. KUTATÁSI ÉS TECHNOLÓGIAI INNOVÁCIÓS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Hazai innováció támogatása

 38 585,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A nemzetközi együttműködésben megvalósuló innováció támogatása

 4 490,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 1 054,5

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Innovációs járulék

 

 45 200,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Európai Együttműködő Államok Terve (PECS) programban való részvétel támogatása

 1 070,0

 

 

 LXIX. fejezet összesen:

 45 200,0

 45 200,0

 

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó Ny. Alapot megillető része és munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék

 

 1 794 871,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 790 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 1 548,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 4 689,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti Foglalkoztatási Alap általi megtérítések

 

 13 300,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Korkedvezmény-biztosítási járulék

 

 17 714,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárak átutalásai

 

 500,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 13 660,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Adórendszer átalakításával összefüggő pénzeszköz átvétel

 

 101 511,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 9 870,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 2 125 800,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Árvaellátás

 44 830,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Özvegyi nyugellátás

 323 130,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyösszegű méltányossági kifizetések

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 500,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Szolgálatfüggő nyugellátás

 60 698,4

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 6 200,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 950,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére E. Alapnak átadott pénzeszköz

 158 763,9

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alapnak átadott pénzeszköz

 17 714,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 3,0

 3,0

 

 1-3. cím összesen:

 2 738 589,3 

 2 747 766,0 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 3 679,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 800,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 627,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 418,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 226,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 181,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 5 497,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 899,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 000,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 657,8

 

 

 5. cím összesen:

 11 036,7

 1 860,0

 9 176,7

 LXXI. fejezet összesen:

 2 749 626,0 

 2 749 626,0 

 9 176,7

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Előir.csop.-szám

 Kie-meltelőir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 FEJEZET

 2012. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó E. Alapot megillető része és munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 152 450,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 556 661,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatási járulék

 

 26 674,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 260,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz hozzájárulás

 

 16 321,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített foglalkoztatás utáni közteher

 

 80,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti Foglalkoztatási Alap általi megtérítések

 

 1 200,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 99 349,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 3 900,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítással kapcsolatos költségvetési térítés

 

 400,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos költségvetési hozzájárulás

 

 5 000,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Járulék címen átvett pénzeszköz

 

 390 403,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére átvett pénzeszköz

 

 183 578,3

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 610,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 4 700,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 1 500,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók és forgalmazók befizetései

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések

 

 16 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek

 

 36 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 1 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 2,5

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók visszafizetése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatással, gyógyászati segédeszköz támogatással kapcsolatos ellenőrzésekből eredő visszafizetések

 

 75,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók egyéb visszafizetése

 

 300,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Baleseti adó

 

 24 000,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Népegészségügyi termékadó

 

 20 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére Ny. Alaptól átvett pénzeszköz

 

 158 763,9

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességi-gyermekágyi segély

 37 607,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 61 023,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 4 114,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 7 869,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külföldi gyógykezelés

 1 380,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 450,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 916,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 8 372,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 91 450,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások

 342 342,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 81 115,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek és ifjúságvédelem

 17 966,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 22 264,4

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 6 046,9

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 23 171,1

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Otthoni szakápolás

 4 097,6

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 1 000,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 5 400,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Mentés

 25 270,7

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Laboratóriumi ellátás

 20 893,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Összevont szakellátás

 617 680,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása

 4 200,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatej-ellátás

 200,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai

 219 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Speciális beszerzésű gyógyszerkiadás

 10 000,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás céltartalék

 43 000,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Méltányossági gyógyszertámogatás kiadása

 3 000,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyógyszertárak juttatása

 2 700,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kötszertámogatás

 4 800,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz kölcsönzés támogatása

 300,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb gyógyászati segédeszköz támogatás

 38 213,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 4 800,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 5 850,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 186,1

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külföldi sürgősségi gyógykezelés

 200,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások céltartaléka

 5 000,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 1 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 1 145,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Orvosspecifikus vények

 300,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 15,0

 15,0

 

 1-3. cím összesen:

 1 726 140,0

 1 699 643,3

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 8 847,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 424,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 091,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó

 1 288,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 716,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú kiadások

 175,0

 

 

 5. cím összesen:

 9 272,1

 424,6

 8 847,5

 LXXII. fejezet összesen:

 1 735 412,1

 1 700 067,9 

 8 847,5

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 14 917 107,8

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 14 340 947,1

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -576 160,7

 

2. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

 

 

 

 

 millió forintban

 

 

 

 A központi alrendszer mérlege

 2012. évi előirányzat

 Bevétel

 14 340 947,1

 

 Központi költségvetés

 9 452 798,9

 

 

 Gazdálkodó szervezetek befizetései

 1 401 588,7

 

 

 

 Társasági adó

 356 200,0

 

 

 

 Hitelintézeti járadék

 8 100,0

 

 

 

 Cégautóadó

 46 000,0

 

 

 

 Energiaellátók jövedelemadója

 14 000,0

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 225 017,5

 

 

 

 Ökoadó

 26 400,0

 

 

 

 Bányajáradék

 94 000,0

 

 

 

 Játékadó

 78 400,0

 

 

 

 Egyéb befizetések

 33 000,0

 

 

 

 Egyéb központosított bevételek

 178 471,2

 

 

 

 Pénzügyi szervezetek különadója

 187 000,0

 

 

 

 Egyes ágazatokat terhelő különadó

 155 000,0

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 3 649 850,0

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 2 722 000,0

 

 

 

 Jövedéki adó

 913 850,0

 

 

 

 Regisztrációs adó

 14 000,0

 

 

 Lakosság befizetései

 1 677 150,0

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 1 574 300,0

 

 

 

 Adóbefizetések

 150,0

 

 

 

 Illeték befizetések

 102 500,0

 

 

 

 Magánszemélyek jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó különadója

 200,0

 

 

 Költségvetési szervek és fejezeti kezelésű előirányzatok bevételei

 2 495 901,4

 

 

 

 Költségvetési szervek bevételei

 952 075,9

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok bevételei

 1 543 825,5

 

 

 Bevételek az államháztartás alrendszereiből

 49 972,8

 

 

 

 Központi költségvetési szervektől származó befizetések

 32 258,8

 

 

 

 Hozzájárulás a Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alaphoz

 17 714,0

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos befizetések

 50 423,8

 

 

 Kamatbevételek

 59 331,0

 

 

 Egyéb bevételek

 19 950,4

 

 

 Egyéb uniós bevételek

 48 630,8

 

 

 

 Uniós támogatások utólagos megtérülése

 39 813,2

 

 

 

 Vám- és cukorágazati hozzájárulás beszedési költség megtérítése

 8 817,6

 

 Elkülönített állami pénzalapok

 438 454,3

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap

 30 270,0

 

 

 Nemzeti Foglalkoztatási Alap

 341 125,2

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 52 700,0

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó és járulékok

 193 530,0

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 50 000,0

 

 

 

 Egyéb bevételek

 44 895,2

 

 

 Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap

 20,3

 

 

 Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 45 200,0

 

 

 Bethlen Gábor Alap

 11 672,8

 

 

 Nemzeti Kulturális Alap

 10 166,0

 

 Társadalombiztosítás pénzügyi alapjai

 4 449 693,9

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap

 2 749 626,0

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó és járulékok

 2 584 971,0

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 37 751,0

 

 

 

 Késedelmi pótlék és bírság

 13 660,0

 

 

 

 Költségvetési támogatások, térítések

 101 511,0

 

 

 

 Egyéb bevételek

 11 733,0

 

 

 Egészségbiztosítási Alap

 1 700 067,9

 

 

 

 Szociális hozzájárulási adó és járulékok

 709 111,2

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 44 535,4

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 99 349,0

 

 

 

 Késedelmi pótlék és bírság

 3 900,0

 

 

 

 Költségvetési támogatások, térítések

 579 381,3

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére Ny. Alaptól átvett pénzeszköz

 158 763,9

 

 

 

 Egyéb bevételek

 105 027,1

 Kiadás

 14 917 107,8

 

 Központi költségvetés

 10 046 606,5

 

 

 Egyedi és normatív támogatás

 237 544,0

 

 

 Közszolgálati műsorszolgáltatás támogatása

 64 800,0

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 93 000,0

 

 

 Lakásépítési támogatások

 120 100,0

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Alap

 852 631,9

 

 

 

 Családi támogatások

 456 079,0

 

 

 

 Korhatár alatti ellátások

 303 661,9

 

 

 

 Jövedelempótló és kiegészítő szociális támogatások

 68 041,0

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 24 850,0

 

 

 Költségvetési szervek és fejezeti kezelésű előirányzatok

 4 883 002,2

 

 

 

 Költségvetési szervek kiadásai

 2 415 738,7

 

 

 

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok kiadásai

 2 467 263,5

 

 

 Az államháztartás alrendszereinek támogatása

 1 789 944,2

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapok támogatása

 72 521,1

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 675 492,3

 

 

 

 Helyi önkormányzatok támogatása

 1 041 930,8

 

 

 Kamatkiadások

 1 064 983,8

 

 

 Kamat kockázati tartalék

 98 000,0

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 3 809,8

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 12 507,2

 

 

 Kezességérvényesítés

 40 213,3

 

 

 Egyéb kiadások

 34 148,0

 

 

 Tartalékok

 360 000,0

 

 

 

 Rendkívüli kormányzati intézkedések

 100 000,0

 

 

 

 Céltartalékok

 90 000,0

 

 

 

 Országvédelmi Alap

 170 000,0

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 264 336,6

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos kiadások

 127 585,5

 

 Elkülönített állami pénzalapok

 385 463,2

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap

 13 173,3

 

 

 Nemzeti Foglalkoztatási Alap

 307 632,3

 

 

 

 Passzív kiadások

 58 700,0

 

 

 

 Egyéb kiadások

 248 932,3

 

 

 Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap

 20,3

 

 

 Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 45 200,0

 

 

 Bethlen Gábor Alap

 11 672,8

 

 

 Nemzeti Kulturális Alap

 7 764,5

 

 Társadalombiztosítás pénzügyi alapjai

 4 485 038,1

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap

 2 749 626,0

 

 

 

 Nyugellátások

 2 554 958,4

 

 

 

 TB költségvetési szervek kiadásai

 11 036,7

 

 

 

 Egyéb kiadások

 183 630,9

 

 

 Egészségbiztosítási Alap

 1 735 412,1

 

 

 

 Táppénz

 73 007,3

 

 

 

 GYED

 91 450,0

 

 

 

 EA egyéb pénzbeli ellátásai

 48 725,0

 

 

 

 Rokkantsági, rehabilitációs ellátások

 342 342,2

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 824 906,4

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 277 700,0

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 43 313,0

 

 

 

 EA egyéb természetbeni ellátásai

 20 436,1

 

 

 

 TB költségvetési szervek kiadásai

 9 272,1

 

 

 

 Egyéb kiadások

 4 260,0

 

 

 

 

 

 Egyenlegek pénzforgalmi szemléletben

 

 

 Központi költségvetés

 -593 807,6

 

 Elkülönített állami pénzalapok

 52 991,1

 

 Társadalombiztosítás pénzügyi alapjai

 -35 344,2

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap

 0,0

 

 

 Egészségbiztosítási Alap

 -35 344,2

 Központi alrendszer összesen:

 -576 160,7

3. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A települési önkormányzatok normatív hozzájárulásai

1. Települési önkormányzatok üzemeltetési, igazgatási, sport- és kulturális feladatai

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 4 074 forint/fő,

 

 de településenként legalább 3 800 000 forint.

A települési önkormányzatot lakosságszám alapján illeti meg a hozzájárulás kötelező alapfeladataihoz, valamint szolgáltatásai megszervezéséhez. Ide tartoznak különösen a település-üzemeltetési, igazgatási és sportfeladatok, a közösségi közlekedés, valamint a kulturális javak védelmét, a muzeális intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladatok.

2. Okmányirodák működése és gyámügyi igazgatási feladatok

a) Alap-hozzájárulás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 000 000 forint/körzetközpont

A hozzájárulás a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 7/A. §-ában meghatározottak szerint az okmányirodák kijelöléséről és illetékességi területéről szóló 256/2000. (XII. 26.) Korm. rendeletben szereplő okmányirodák működéséhez, a gyermekvédelmi és gyámügyi feladat- és hatáskörök ellátásáról, valamint a gyámhatóság szervezetéről és illetékességéről szóló 331/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet (a továbbiakban: 331/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet) által kijelölt önkormányzatok elsőfokú gyámügyi, valamint egyes gyermekvédelmi, szociális, igazgatási feladataihoz vehető igénybe.

b) Okmányiroda működési kiadásai

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 276 forint/ügyirat, de okmányirodát fenntartó

 

 önkormányzatonként legalább 2 000 000 forint.

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az okmányirodák működési kiadásaihoz a feldolgozott ügyeknek a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala (a továbbiakban: KEKKH) által rendelkezésre bocsátott 2010. szeptember 1-je és 2011. augusztus 31-e közötti ügyiratszáma szerint illeti meg.

c) Gyámügyi igazgatási feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 28 600 forint/fő

A hozzájárulás a 331/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet által kijelölt városi, fővárosi, fővárosi kerületi önkormányzatot illeti meg az ellátási körzetben gyámság alatt álló gyermekek és gondnokság alatt álló felnőttek együttes száma alapján. Az adat az Országos Statisztikai Adatgyűjtési Program adatgyűjtéseiről és adatátvételeiről szóló 288/2009. (XII. 15.) Korm. rendelet 1210. nyilvántartási számú „Jelentés a gyámhatóság tevékenységéről” című 2010. december 31-ei adatgyűjtésén alapul. Ez a pont tartalmazza az ellátási körzetben a cselekvőképességet korlátozó vagy kizáró gondnokság alatt álló személyek törvényes képviseletét ellátó hivatásos gondnokok foglalkoztatásához kapcsolódó hozzájárulást is.

3. Körjegyzőség működése

a) Alap-hozzájárulás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 253 530 forint/körjegyzőség/hónap

b) Ösztönző hozzájárulás

Az alap-hozzájáruláson túl illeti meg:

ba) a két községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1 000 főt.

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 173 000 forint/körjegyzőség/hónap,

bb) a három vagy négy községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma nem éri el az 1 000 főt,

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 152 000 forint/körjegyzőség/hónap,

bc) a három vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1 000 főt, illetve az öt vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma nem éri el az 1 000 főt,

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 297 000 forint/körjegyzőség/hónap,

 

 de a hat vagy több tagból álló körjegyzőség esetén a körjegyzőséghez tartozó hatodik településtől további 20 000 forint/település/hó,

bd) a nagyközségi, városi (megyei jogú városi) székhelyű körjegyzőséget a székhelyhez kapcsolódó második és minden további, de legfeljebb nyolc község után,

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 96 000 forint/kapcsolódó község/hónap.

Az ösztönző hozzájárulás egy jogcímen vehető igénybe.

E hozzájárulás szempontjából körjegyzőségnek tekintendő a társult képviselő-testület hivatala is.

A hozzájárulást a körjegyzőség (a társult képviselő-testület, a körjegyzői feladatokat ellátó nagyközség, város) székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe. Az igénylésnél, illetve az év végi elszámolásnál

- az év közben megalakuló körjegyzőség - amennyiben megalakulásakor rendelkezik kinevezett körjegyzővel - a létrejöttével betöltött első teljes hónaptól,

- az év során megszűnő körjegyzőség a megszűnés hónapjáig bezárólag

vehető figyelembe.

A legalább 6 hónap időtartamban folyamatosan kinevezett körjegyzővel nem rendelkező önkormányzatot a 7. hó első napjától nem illeti meg e hozzájárulás. A 6 hónap időtartamba évváltás is beleértendő. Új körjegyző kinevezése esetén az első betöltött teljes hónaptól jár a hozzájárulás.

4. Fővárosi önkormányzat igazgatási, sport- és kulturális feladatai

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 91 142 000 forint/főváros

 

 510 forint/fő

A hozzájárulás egységesen, továbbá lakosságszám szerint illeti meg a fővárosi önkormányzatot igazgatási, területi honvédelmi igazgatási feladatainak ellátásához, a sportfeladatok megszervezéséhez, a kulturális javak védelmét, a muzeális intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladataihoz.

5. Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 612 forint/fő

A hozzájárulás a lakott külterülettel rendelkező települési önkormányzatokat a KEKKH által 2011. január 1-jei állapotra számított, a települési önkormányzat adatszolgáltatása alapján kimutatott külterületi lakosok száma szerint illeti meg.

6. Lakossági települési folyékony hulladék ártalmatlanítása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 100 forint/m3

A hozzájárulás az összegyűjtött és a hatóságilag kijelölt lerakóhelyeken igazoltan elhelyezett lakossági folyékony hulladék mennyisége (m3) után illeti meg azon települési önkormányzatokat, amelyek a környezet és a vízbázisok védelme érdekében a közműves csatornahálózattal el nem látott településrészein keletkezett lakossági folyékony hulladék gyűjtéséről ártalmatlanítás céljából - a hulladékgazdálkodásról szóló törvény alapján szervezett hulladékkezelési közszolgáltatás keretében - gondoskodnak. Az összeg a fajlagos lakossági ráfordítások (díjak) csökkentéséhez járul hozzá.

A hozzájárulást a települési önkormányzatok a lakossági folyékony hulladék becsült évi mennyisége (m3) alapján igénylik és annak tényleges mennyisége alapján számolnak el.

7. Építésügyi igazgatási feladatok

a) Térségi normatív hozzájárulás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 56 forint/fő

A hozzájárulás - lakosságszám szerint - az építésügyi és az építésfelügyeleti hatóságok kijelöléséről és működési feltételeiről szóló 343/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet szerinti elsőfokú építésügyi hatósági hatáskört gyakorló jegyzőt foglalkoztató építésügyi körzetközpont települési önkormányzatot illeti meg.

b) Kiegészítő hozzájárulás építésügyi igazgatási feladatokhoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 7 729 forint/döntés

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az építésügyi hatóságok működési kiadásaihoz az építésügyi hatósági ügyekben hozott, a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló törvény szerinti döntéseinek az építésügyért felelős miniszter által rendelkezésre bocsátott 2010. január 1-je és 2010. december 31-e közötti száma szerint illeti meg.

8. Üdülőhelyi feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1,5 forint/idegenforgalmi adóforint

A hozzájárulás a települési önkormányzatot idegenforgalmi célú kiadásaihoz illeti meg. Mértéke az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 1,5 forint. Késedelmi pótlék, bírság, illetve üdülőépület utáni idegenforgalmi adó alapján nem igényelhető a hozzájárulás.

9. Területi gyermekvédelmi szakszolgálat működtetése

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 650 forint/fő

A hozzájárulás a fővárosi önkormányzatot a 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosok száma alapján illeti meg a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) alapján szervezett területi gyermekvédelmi szakszolgáltatáshoz és a fővárosi gyermekvédelmi szakértői bizottság tevékenységéhez, a területi gyermekvédelmi szakszolgálat által a Gyvt. 141. § (1) bekezdés a) pontja szerint vezetett nyilvántartásban szereplő gyermekekhez kapcsolódó feladataihoz.

10. Pénzbeli szociális juttatások

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 000 - 29 000 forint/fő

A hozzájárulás a szociális igazgatásról és a szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) és a Gyvt. alapján nyújtható pénzbeli és természetbeni szociális és gyermekjóléti ellátásokhoz, valamint az egyes ellátásokhoz tartozó különféle járulék- és hozzájárulás-fizetési kötelezettségekhez kapcsolódik.

A központi költségvetés e jogcímen járul hozzá

a) a Szoctv. 37. § (1) bekezdés a)-d) pontjaiban szabályozott rendszeres szociális segélynek, a Szoctv. 32/B. §-ában szabályozott időskorúak járadékának, a Szoctv. 55/A. §-ában szabályozott adósságcsökkentési támogatásnak, a Szoctv. 38. § (2) és (5) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatásnak, a Szoctv. 55/A. § (3) bekezdése szerinti előrefizetős gáz- vagy áramfogyasztást mérő készülék felszerelési költségeinek 10%-ához,

b) a Szoctv. 35. § (1) bekezdése alapján folyósított foglalkoztatást helyettesítő támogatásnak a 20%-ához,

c) a Szoctv. 41. § (1) bekezdésében és 43/A. § (1) bekezdésében szabályozott ápolási díjnak és ennek 2011. december hónapra járó összege után 2012. januárban fizetendő nyugdíjbiztosítási járuléknak 25%-ához,

d) a közfoglalkoztatáshoz biztosítandó önrész, a Gyvt. 21. §-ában szabályozott rendkívüli gyermekvédelmi támogatás, a Szoctv. 43/B. § (1) bekezdésében szabályozott ápolási díj és ennek 2011. december hónapra járó összege után 2012. januárban fizetendő nyugdíjbiztosítási járulék, a Szoctv. 2011. december 1-jén hatályos 38. § (9) bekezdésében szabályozott, 2012. január-március hónapokban kifizetendő lakásfenntartási támogatás, az átmeneti (krízis-) segélyezés, a temetési segély, a köztemetés, a Szoctv. 50. § (3) bekezdésében szabályozott közgyógyellátás után fizetendő térítés, valamint a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának szociális alapon történő egyedi mérséklésének vagy elengedésének forrásához.

Ez az előirányzat szolgál az állampolgárok lakáshoz jutásának települési önkormányzatok általi támogatásához. A települési önkormányzatok a saját rendeletükben meghatározott módon kamatmentes kölcsönt, illetőleg részben vagy egészben vissza nem térítendő támogatást nyújthatnak a rászoruló családok részére lakótelek, új vagy használt lakás megszerzéséhez, lakás bővítéséhez, korszerűsítéséhez, felújításához, fenntartásához, lakáscélú kölcsön törlesztő részleteinek, lakás lakbérének megfizetéséhez, vagy más, a lakhatással kapcsolatos költségeik viseléséhez.

A hozzájárulás

- 80%-a a 2011. szeptember-november hónapokban az a)-c) alpontok szerinti segélyekhez biztosított önrész arányában,

- 20%-a a lakosságszám arányában

illeti meg a települési önkormányzatokat, azzal, hogy az egy lakosra jutó fajlagos összeg nem lehet kevesebb 2 000 forintnál, és nem haladhatja meg a 29 000 forintot.

11. Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatás feladatai

a) Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatások általános feladatai

A hozzájárulás a települési önkormányzatoknak a Szoctv.-ben, valamint a Gyvt.-ben meghatározott szociális és gyermekjóléti alapellátási kötelezettségei körébe tartozó szolgáltatások és intézményeik működési kiadásaihoz kapcsolódik.

Ezek a feladatok különösen:

- a Szoctv. 64. §-ában meghatározott családsegítés,

- a Gyvt. 39. §-ában meghatározott gyermekjóléti szolgáltatás, a 40. §-ában meghatározott gyermekjóléti szolgálat, a 41. § (4) bekezdése szerinti napközbeni ellátás, valamint a 44. §-ában meghatározott házi gyermekfelügyelet

működtetése a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályok szerint.

aa)

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 250 forint/fő

A hozzájárulás a 2000-nél kisebb lakosságszámú települési önkormányzatot illeti meg a település lakosságszáma szerint, szolgáltatásonként.

A 2000-nél kisebb lakosságszámú, családsegítést és gyermekjóléti szolgáltatást működési engedéllyel végző települési önkormányzatot az ab) alpont szerinti hozzájárulás illeti meg. Ha a települési önkormányzat csak az egyik szolgáltatást működteti, akkor e szolgáltatáshoz kapcsolódóan az ab) alpont szerinti hozzájárulás 50%-a, valamint az e jogcímű hozzájárulás jár. Mindkét szolgáltatást működtető 2000-nél kisebb lakosságszámú települési önkormányzat az ab) alpont szerinti hozzájárulás mellett nem jogosult az e jogcímű hozzájárulásra.

ab) A hozzájárulásra az a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető települési önkormányzat jogosult, amelynek lakosságszáma nem haladja meg a 70 000-et. A hozzájárulás (H) a települési önkormányzatot lakosságszáma (L) alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/5 000) x 3 950 000 forint

ac) A hozzájárulásra a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető, 70 001 - 110 000 lakosságszámú települési önkormányzat jogosult. A hozzájárulás (H) a települési önkormányzatot lakosságszáma (L) alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/7 000) x 3 950 000 forint

ad) A hozzájárulásra a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető. 110 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat jogosult. A hozzájárulás (H) a települési önkormányzatot lakosságszáma (L) alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/8 000) x 3 950 000 forint

Ha a települési önkormányzat az ab)-ad) alpontok szerinti hozzájárulások esetén csak az egyik szolgáltatást működteti, akkor e szolgáltatáshoz kapcsolódóan az adott hozzájárulás 50%-a jár.

b) Gyermekjóléti központ

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 099 400 forint/központ

A hozzájárulás a Gyvt. 40. § (1)-(3) bekezdésében meghatározott gyermekjóléti szolgáltatásokat biztosító gyermekjóléti központok működési kiadásaihoz kapcsolódik.

A hozzájárulás a gyermekjóléti központot működtető legalább 40 000 lakosságszámú települési önkormányzatot és megyei jogú város önkormányzatát a fenntartott központok száma szerint illeti meg.

c) Szociális étkeztetés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 55 360 forint/fő

A hozzájárulás a települési önkormányzatoknak a Szoctv. 62. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően nyújtott szociális étkeztetés feladataihoz kapcsolódik.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot a szociális étkeztetésben ellátottak száma szerint illeti meg. Ezen a jogcímen igényelhető hozzájárulás a népkonyhai étkeztetésben részesülők után is.

A hozzájárulás nem vehető igénybe az e törvény 8. melléklet I. 4. pont a) alpont, továbbá II. 3. pont szerinti jogcímeken étkeztetésben részesülők után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor az étkeztetésben részesülők étkeztetésre vonatkozó igénybevételi naplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 252-vel. Egy ellátott naponta csak egyszeresen vehető figyelembe.

d) Házi segítségnyújtás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 166 080 forint/fő

A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a házi segítségnyújtást a Szoctv. 63. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot a házi segítségnyújtás keretében ellátott személyek száma szerint illeti meg. A hozzájárulás legfeljebb egymást követő 60 napig igényelhető arra az ellátotti létszámra is, amely a külön jogszabályban foglalt szociális gondozói létszámra meghatározott maximális ellátotti számot meghaladja.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámoláskor a házi segítségnyújtásban részesülők gondozási naplója alapján naponta összesített ellátottak száma osztva 252-vel. Egy ellátott naponta csak egyszer vehető figyelembe.

e) Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 1 996 550 forint/szolgálat

A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a falugondnoki vagy a tanyagondnoki szolgáltatást a Szoctv. 60. §-a és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően tartja fenn.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

f) Időskorúak nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 88 580 forint/fő

A hozzájárulást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően időskorúak nappali ellátását biztosító intézményt tartanak fenn. A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg.

Azon ellátott után, akire vonatkozóan a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak a hozzájárulás 40%-át számolhatja el.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napon nyújtott szolgáltatásoknál a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 252-vel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkeztetésben részesülők.

g) Fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 405 600 forint/fő

A hozzájárulást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon és külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint fogyatékosok nappali ellátását, illetve demens ellátást biztosító intézményt tartanak fenn. A demens személyek nappali intézményében a hozzájárulás igénybevételének feltétele, hogy az ellátásban részesülő személy rendelkezzen a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórképet megállapító szakvéleményével.

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akinek jogcímén a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e hozzájárulás 40%-át számolhatja el.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 252-vel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

h) Pszichiátriai és szenvedélybetegek, hajléktalanok nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 206 100 forint/fő

A hozzájárulást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően pszichiátriai és szenvedélybetegek, hajléktalanok számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg. Azon ellátott után, akinek jogcímén a külön jogszabályban meghatározott intézményen belüli foglalkoztatási támogatást folyósítanak, a fenntartó az adott napra csak e hozzájárulás 40%-át számolhatja el.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali ellátásában részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített, a Szoctv. szerint az intézménnyel megállapodást kötött ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 252-vel. Nem vehetők figyelembe - a nappali melegedőt igénybe vevők kivételével - a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

A hajléktalanok számára nappali ellátást nyújtó intézményben az elszámolás alapja a külön jogszabályban meghatározott eseménynapló alapján számított létszám, amely naponként nem lehet több a működési engedélyben szereplő férőhelyszám 150%-ánál.

12. Szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezés

a) Fokozott ápolást, gondozást igénylő ellátás

aa) Gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 842 750 forint/fő

A hozzájárulás a települési önkormányzat által fenntartott, a Gyvt. vagy a Szoctv. hatálya alá tartozó intézményekben ellátott

- ideiglenes hatállyal elhelyezett a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pontja szerinti 0-3 éves életkorú különleges szükségletű gyermekek,

- ideiglenes hatállyal elhelyezett nem magyar állampolgárságú a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye és a gyámhivatal határozata alapján különleges, illetve speciális szükségletű gyermekek,

- átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye és a gyámhivatal határozata alapján a Gyvt. 53. § (2) bekezdés a) pontja szerinti különleges, illetve b) pontja szerinti speciális szükségletű gyermekek

után vehető igénybe.

A hozzájárulás igénybevételének megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye nem szükséges.

ab) Fogyatékos személyek, pszichiátriai és szenvedélybetegek tartós bentlakásos intézményi ellátása

aba) Pszichiátriai és szenvedélybetegek, fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonának és rehabilitációs intézményeinek támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 710 650 forint/fő

A hozzájárulást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a pszichiátriai és szenvedélybetegek, fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonát és rehabilitációs intézményét intézményenként legalább 10 férőhellyel tartják fenn.

abb) Látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek ápoló-gondozó célú lakóotthonainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 808 450 forint/fő

A hozzájárulásra jogosultak azok a települési önkormányzatok, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ában rögzítetteknek megfelelő ápoló-gondozó célú lakóotthont üzemeltetnek.

abc) Pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek rehabilitációs célú lakóotthonainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 610 650 forint/fő

A hozzájárulásra jogosultak azok a települési önkormányzatok, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ában rögzítetteknek megfelelő rehabilitációs célú lakóotthont üzemeltetnek.

Az aba) és az abc) alpontok közös szabályai

A 16-35 év közötti drog- és szenvedélybeteg személyeket ellátó intézmények esetében a támogatás az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) finanszírozással együtt is igénybe vehető.

ac) Demens betegek bentlakásos intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 710 650 forint/fő

A hozzájárulást igénybe vehetik azok a települési önkormányzatok, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek ellátását biztosítják.

Az e pont szerinti hozzájárulás vehető igénybe az idősek Szoctv. 57. § (2) bekezdése szerinti bentlakásos intézményében és az emelt színvonalú férőhelyen ellátott, a Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal, vagy a Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum, vagy pszichiáter, neurológus, geriáter szakorvos demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló szakvéleményével rendelkező demens betegek után is.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az éves becsült gondozási napok száma osztva 366-tal, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

b) Átlagos ápolást, gondozást igénylő ellátás

ba) Otthont nyújtó ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 739 000 forint/fő

A hozzájárulást a gyermekvédelmi szakellátást nyújtó települési önkormányzat veheti igénybe azok után a - gyámhatósági határozattal átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 3-17 éves gyermekek után. akik az általa fenntartott, Gyvt. 53. §-a szerint otthont nyújtó ellátást biztosító intézményben, vagy nevelőszülőnél, vagy hivatásos nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre, és nem minősítették őket különleges vagy speciális szükségletűnek.

bb) Utógondozói ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 667 450 forint/fő

Ez a hozzájárulás vehető igénybe a települési önkormányzat által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-24 éves korú fiatal felnőtt után.

A hozzájárulás 80%-át veheti igénybe a fenntartó a Gyvt. 93. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott ok miatt utógondozói ellátásban részesülő fiatal felnőtt után.

bc) Átlagos szintű ápolást, gondozást nyújtó ellátás tartós bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó szociális intézményekben

bca) Időskorúak ápoló-gondozó otthoni ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 635 650 forint/fő

A hozzájárulást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek időskorúak ápoló-gondozó otthonát a Szoctv.-ben szabályozott módon tartanak fenn.

bcb) Átmeneti elhelyezést nyújtó ellátás és hajléktalanok ápoló-gondozó otthoni ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 635 650 forint/fő

A hozzájárulást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon hajléktalanok ápoló-gondozó otthonát (ideértve a rehabilitációs intézményt), továbbá időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményt tartanak fenn. Igénybe vehetik a hozzájárulást azok a települési önkormányzatok is, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn, és/vagy az átmeneti gondozás biztosítására helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására működési engedélyt kaptak, illetve a nevelőszülői, a hivatásos nevelőszülői és a helyettes szülői jogviszony egyes kérdéseiről szóló 261/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján.

Átmeneti elhelyezést nyújtó intézmények: a hetes jelleggel, meghatározott időszakhoz kötődően folyamatosan működő, valamint határozott időtartamra elhelyezést biztosító intézmények: gyermekek, családok átmeneti otthona, helyettes szülő, továbbá időskorúak, fogyatékosok, pszichiátriai és szenvedélybetegek gondozóháza, otthonháza.

A hajléktalanok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben ellátottak után a 13. pont, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint a fogyatékosok tartós bentlakásos intézményeiben ellátottak után a 12. pont ab) alpont jogosultsága szerinti normatív hozzájárulás illeti meg a települési önkormányzatot.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a családok átmeneti otthonából év közben kikerülők otthontalanságának megszüntetéséhez.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak száma osztva 366-tal, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

c) Emelt színvonalú bentlakásos ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 127 130 forint/fő

A hozzájárulás az időskorúak ápolást, gondozást nyújtó otthonaiban a 2007. december 31-én hatályos Szoctv. 117/B. §-a alapján emelt színvonalú körülményeket és szolgáltatásokat biztosító, 2007. december 31-én a működési engedélyben meghatározott férőhelyen gondozott - a 12. pont ac) alpont szerint súlyos demens betegnek nem minősülő - ellátottak után illeti meg a települési önkormányzatot.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak éves becsült gondozási napjainak száma osztva 366-tal, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

13. Hajléktalanok átmeneti intézményei

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 468 350 forint/férőhely

A hozzájárulást azok a települési önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére. A hozzájárulás a települési önkormányzatot az éjjeli menedékhely, és az időszakosan működő férőhelyek száma, továbbá a hajléktalanok kórházi ellátás előtti és utáni gondozását szolgáló olyan férőhelyek alapján illeti meg, amelyeket az OEP is finanszíroz.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a hajléktalanokat ellátó átmeneti intézményből kikerülő hajléktalan személy egyéb lakhatása megoldásának segítéséhez.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves becsült összege osztva 366-tal, elszámolásnál a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 366-tal.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot a hajléktalanok átmeneti szállása esetében az ellátotti szám alapján illeti meg. Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napok száma osztva 366-tal, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

14. Gyermekek napközbeni ellátása

a) Bölcsődei ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 494 100 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott beíratott gyermekek után vehető igénybe.

Ha a települési önkormányzat egy szervezeti egység keretében napos és hetes bölcsődét is üzemeltet, akkor az ellátásban részesülő gyermeket csak egy intézménytípusnál lehet számításba venni.

A bölcsődében a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 30. § (1) bekezdése alapján korai fejlesztésben és gondozásban, illetve a Közokt. tv. 30. § (6) bekezdése alapján fejlesztő felkészítésben részesülő gyermek után a települési önkormányzat e hozzájáruláson túlmenően igénybe veheti a 16. pont bb) és a 16. pont bc) alpontok szerinti hozzájárulást.

A Közokt. tv. 33. § (14) bekezdése szerinti egységes óvoda-bölcsőde intézmény keretei között ellátásban részesülő bölcsődéskorú, második életévüket betöltő gyermekek után nem az e pontban meghatározott, hanem a 15. pont a) alpont szerinti normatív hozzájárulás vehető igénybe az ott megállapított feltételeknek megfelelően.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 252-vel, elszámoláskor a bölcsődék havi jelentőlapja szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 252-vel.

b) Családi napközi ellátás és -gyermekfelügyelet

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 268 200 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. 43. §-a alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott családi napköziben ellátott beíratott gyermekek után vehető igénybe legfeljebb 14 éves korig. Ez a hozzájárulás igényelhető a Gyvt. 43/A. §-a alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott családi gyermekfelügyelet keretében ellátott, a Gyvt.-ben meghatározott életkorú gyermekek után is.

A hozzájárulás 50%-át veheti igénybe a fenntartó, ha a napi nyitvatartási idő összességében nem éri el a heti 20 órát.

A hozzájárulás tartalmazza a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának normatív alapon történő mérsékléséhez kapcsolódó támogatást is.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 252-vel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 252-vel.

15. Közoktatási alap-hozzájárulás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 350 000 forint/teljesítménymutató/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulás a települési önkormányzat által fenntartott óvodában óvodai nevelésben, az általános iskolában, középiskolában, a szakiskola 9-10. évfolyamán oktatásban, továbbá a szakképzés keretében elméleti képzésben, az alapfokú művészetoktatásban, a napközi, vagy tanulószobai foglalkoztatásban, iskolaotthonos nevelésben, oktatásban részt vevő, valamint a kollégiumban, externátusban elhelyezett gyermekek, tanulók után jár a 2012/2013. nevelési évre, tanévre a következő feltételek szerint:

a) Az óvodában nevelésben részesülő gyermekek után (beleértve a sajátos nevelési igényű gyermekeket is)

- a 2012/2013. nevelési évi közoktatási statisztikai nyitó létszám adatok alapján, továbbá

- akik 2012. december 31-éig, vagy - a Közokt. tv. 24. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2012/2013. nevelési évben legkésőbb december 31-éig első alkalommal veszik igénybe az óvodai nevelést,

- akik negyedik, illetve ötödik életévüket betöltik és a 2012/2013. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést első alkalommal veszik igénybe.

Nem igényelhető hozzájárulás azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2012. augusztus 31-éig betöltik, kivéve, ha a Közokt. tv. 24. § (5) bekezdése alapján a gyermekek óvodai nevelése meghosszabbítható.

Az első nevelési évet kezdő óvodások között két gyermekként itt kell figyelembe venni azokat a bölcsődéskorú, második életévüket 2012. december 31-éig betöltő gyermekeket is, akiknek a gondozását a Közokt. tv. 33. § (14) bekezdése szerint egységes óvoda-bölcsőde intézmény keretei között, a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet (a továbbiakban: 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet) 39/M. §-ában meghatározott feltételek szerint biztosítják, és a gyermek 2012. szeptember 1-je és december 31-e között igénybe veszi az ellátást. 2012. szeptember 1-jétől egy gyermekként lehet figyelembe venni azt a 2011/2012. nevelési évben bölcsődés-korúnak minősülő és az egységes óvoda-bölcsődei ellátást igénybevevő gyermeket, aki 2012. december 31-éig betölti harmadik életévét.

b) Az általános iskola 1-8. évfolyamos tanulói után, beleértve a sajátos nevelési igényű tanulókat - függetlenül attól, hogy tankötelezettségüket általános iskolai oktatás, vagy fejlesztő iskolai oktatás keretében teljesítik -, továbbá a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., és a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára járó tanulókat, valamint a párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola és szakközépiskola 5-8. évfolyamára járó tanulókat is, ha e tanulók a központi program alapján az 5., illetve a 7. évfolyamtól kezdődően - a Közokt. tv. 27. § (7) bekezdése, illetőleg a 29. § (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítják el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit.

c) A középiskola (a gimnázium és szakközépiskola) 9-12., - a Közokt. tv. 28. § (4) bekezdésében, illetve 29. § (2) és (8) bekezdésében meghatározott esetben a 9-13. - évfolyamára járó, a szakiskolában - a Közokt. tv. 27. § (8) bekezdése szerint - szervezett felzárkóztató oktatásban részt vevő, tíz, vagy húsz hónapig tartó 9. évfolyamra, a Közokt. tv. 126. § (4) bekezdése szerint szervezett előkészítő 9. évfolyamra, a 27. § (1) bekezdése figyelembevételével a 9-10. évfolyamokra, a 27. § (4) bekezdése szerint szervezett előrehozott szakképzés 9. évfolyamára járó tanulók után, beleértve

- a sajátos nevelési igényű tanulókat,

- a művészeti szakmai vizsgára felkészítő, párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola és szakközépiskola évfolyamaira járó tanulókat is, ha a tanulók a központi program alapján - a Közokt. tv. 27. § (7) bekezdése, illetőleg a 29. § (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítják el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit,

- azokat a középiskolai tanulókat, akik számára - a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/I. §-a alapján - a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja (a továbbiakban: AJTP) keretében szervezik meg az oktatást, nevelést,

- azokat a szakiskolai tanulókat, akik számára - a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/H. §-a alapján - a Halmozottan Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi-Szakiskolai Programja (a továbbiakban: AJKSZP) keretében szervezik meg az oktatást, nevelést,

- azokat a 9. előkészítő évfolyamra járó középiskolai tanulókat, akik számára - a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/H. §-a alapján - a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja (a továbbiakban: AJKP) keretében szervezik meg az oktatást, nevelést.

d) A szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) - a Közokt. tv., valamint a szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény (a továbbiakban: szakképzési törvény) rendelkezéseinek megfelelően - a szakképzési évfolyamokon szervezett szakmai elméleti képzésben részt vevő tanulók után - beleértve a sajátos nevelési igényű tanulókat is - az első szakképesítésnek minősülő szakképesítés megszerzésére történő felkészítéshez. Első szakképzésben részt vevőnek minősül az a tanuló is, aki már rész-szakképesítést szerzett. A Közokt. tv. 114. § (2) bekezdése alá tartozó tanulók esetében a második, illetve további szakképzésben részt vevő tanuló után is jár e hozzájárulás.

e) Azon alapfokú művészetoktatási intézmények zeneművészeti ágán - az alapfokú művészetoktatás követelményei és tantervi programjának bevezetéséről és kiadásáról szóló 27/1998. (VI. 10.) MKM rendeletben meghatározott - egyéni foglalkozás keretében történő oktatásban részt vevő tanulók, illetve a képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ágán tanulók, valamint a zeneművészeti ágon csoportos főtanszakos zeneoktatásban részt vevő tanulók létszáma után, amelyek a közoktatás minőségbiztosításáról és minőségfejlesztéséről szóló 3/2002. (II. 15.) OM rendelet (a továbbiakban: 3/2002. (II. 15.) OM rendelet) 10-14/F. §-ában meghatározott eljárásban a „Minősített alapfokú művészetoktatási intézmény”, vagy a „Kiválóra minősített alapfokú művészetoktatási intézmény” címet megszerezték. Az alapfokú művészetoktatási intézménybe beírt és a foglalkozásokon részt vevő tanuló csak egy jogcímen vehető figyelembe, abban az esetben is, ha több tanszakon, illetve több művészeti ágban, vagy több alapfokú művészetoktatási intézményben részesül művészeti képzésben.

A tanulót abban az intézményben és azon a jogcímen kell figyelembe venni, amelyik tanszakra az ingyenesség megilleti, illetve a térítési díjfizetési kötelezettséget - külön jogszabályban meghatározott nyilatkozat megtételével - választotta, és a választott képzés keretében számára legalább heti négy foglalkozást biztosítanak. A több tanszakon biztosított foglalkozások száma nem vonható össze. Az egységes iskolában az egységes helyi tanterv alapján oktatott tanulók számát, illetve a Waldorf iskolák kerettanterve alapján oktatott azon intézmények tanulóinak számát, amelyek a 3/2002. (II. 15.) OM rendelet 10-14/F. és 14/H. §-ában meghatározott eljárásban a „Minősített alapfokú művészetoktatási intézmény”, vagy a „Kiválóra minősített alapfokú művészetoktatási intézmény” címet megszerezték, a mutatószám-számításnál kettővel el kell osztani.

f) A kollégiumi, externátusi nevelésben, ellátásban, - a Közokt. tv. 53. § (7)- (9) bekezdése alapján szervezett - iskolai rendszerű nappali oktatásban részt vevő és kollégiumi, externátusi elhelyezésben részesülő tanulók után, beleértve a sajátos nevelési igényű gyermekeket, tanulókat, továbbá a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/I. §-a és a 39/H. §-a alapján az AJTP-ben, az AJKP-ban és az AJKSZP-ben részt vevőket is. Ez a hozzájárulás jár a nappali oktatásban még nem részesülő gyermek után is, ha a kollégium az alapító okirata szerint többcélú intézményként működik, és az óvodai nevelés keretében legalább a hét munkanapjain - szükség szerint hétvégén is - folyamatosan, megszakítás nélkül biztosítja az óvodás gyermekek felügyeletét, ellátását.

Externátusi ellátásban részesülő tanuló esetén a hozzájárulás akkor igényelhető, ha a tanuló részére férőhely hiánya miatt nem lehetett kollégiumi elhelyezést biztosítani. További feltétel, hogy a lakhatási költségeket (albérleti díj, közüzemi díj) a fenntartó települési önkormányzat vállalja. Nem igényelhető a hozzájárulás a - Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 685. § b) pontjában meghatározott - közeli hozzátartozóknál lakó tanuló után.

g) Az általános iskolában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamán, a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után, akik számára a Közokt. tv. 53. § (4) bekezdése szerinti időkeretekben szervezett napközis vagy tanulószobai foglalkozást, illetve a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/C. §-ának megfelelően szervezett egész napos iskolaotthonos oktatást, nevelést biztosítanak.

Az a)-d) alpont alatti hozzájárulás egy gyermek/tanuló után csak egy jogcímen vehető igénybe. Az a)-d) alpontokhoz kapcsolódó hozzájárulás mellett az e)-g) alpontok szerinti hozzájárulások az ott meghatározott feltételekkel járnak.

Az a)-g) alpont alatt figyelembe vehető gyermek/tanuló létszám alapján a Közokt. tv.-ben meghatározott oktatás-szervezési paraméterek alkalmazásával számított teljesítménymutatóhoz kapcsolódik a hozzájárulás. A teljesítmény-mutató számítási eljárása a következő:

Tm = (T / O) x Teh

Ahol:

Tm = adott nevelési évekre, évfolyam-csoportra, kollégiumi csoportra számított teljesítmény-mutató egy tizedesre kerekítve,

T = adott nevelési évekre szervezett csoport, iskolai évfolyam-csoport, kollégiumi csoport összes gyermek/tanulólétszáma egész főre kerekítve,

O = az egységes óvodai-bölcsődei, az óvodai nevelési évek, az általános iskolai 1-8., a 9-13. évfolyamok, a szakképzési évfolyamok esetében az évfolyam-csoportra meghatározott csoport/osztály átlaglétszám, az alapfokú művészeti képzés zeneművészeti ágára és egyéb művészeti ágára, a kollégiumi csoportokra, valamint az általános iskolai napközi/tanulószobai, illetve az iskolaotthonos foglalkoztatásra meghatározott csoport átlaglétszám,

Teh = tanítási együttható (két tizedesre kerekítve), azaz

- a Közokt. tv.-ben az évfolyam-csoportra meghatározott heti óvodai (egységes óvodai-bölcsődei gondozási), nevelési, illetve heti tanulói foglalkoztatási időkeretre, továbbá az alapfokú művészetoktatás, a kollégiumi csoport-foglalkozások, a napközis/tanulószobai, vagy iskolaotthonos foglalkoztatás szervezési időkereteire épülő, elismert időkeret (tanórában), és

- a Közokt. tv.-ben meghatározott pedagógus heti kötelező óraszám hányadosa (az egységes óvoda-bölcsőde esetében is az óvodapedagógusok kötelező heti óraszáma alapozza meg a számítást),

- korrigálva az intézménytípus-együtthatóval.

A gyermek, tanuló létszámok meghatározásánál nem alkalmazható a Közokt. tv. 3. számú melléklete II. Az osztályok, csoportok szervezése cím alatti 3. pontjában foglalt, a csoportok szervezéséhez előírt létszám-számítás.

Ha a nevelést, oktatást összevont osztályban, vegyes életkorú óvodai csoportban szervezik meg, akkor a teljesítmény-mutató számításánál a gyermeket, tanulót a legmagasabb számozású iskolai évfolyamhoz, illetve a legmagasabb életkornak megfelelő óvodai csoporthoz kell besorolni. A fejlesztő iskolai oktatásban részt vevő tanulókat - évfolyamtól függetlenül - 4. évfolyamos tanulóként kell számításba venni. A teljesítmény-mutató számításánál figyelembe vehető paramétereket a Kiegészítő szabályok 10. pont f) alpontja tartalmazza.

16. Közoktatási kiegészítő hozzájárulások

a) Iskolai gyakorlati oktatás, szakképzés (szakmai gyakorlati képzés)

aa) Iskolai gyakorlati oktatás a szakiskola és a szakközépiskola 9-10. évfolyamán, nyelvi előkészítő évfolyam esetén 10-11. évfolyamán

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 35 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulást a települési önkormányzat az általa fenntartott szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában), illetve szakközépiskolában a 9-10. évfolyamon, nyelvi előkészítő évfolyam esetén 10-11. évfolyamon folyó és a nappali oktatás munkarendje szerint szervezett gyakorlati oktatásban részt vevő tanulók után veheti igénybe a Közokt. tv. 27. §-a szerint a szakiskolákban a pályaorientáció és a gyakorlati oktatás, a szakközépiskolákban a pedagógiai programban meghatározott - a Közokt. tv. 29. § (1) bekezdése szerinti - szakmai orientációs gyakorlati oktatás legfeljebb 12 fős csoportban és legalább heti négy órában történő megszervezéséhez.

ab) Szakmai gyakorlati képzés a szakképzési évfolyamokon

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 98 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulást a települési önkormányzat az általa fenntartott szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) - a Közokt. tv. és a szakképzési törvény rendelkezéseinek megfelelően - szervezett szakképzésben, szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után az első szakképesítésnek minősülő szakképesítés megszerzésére történő felkészítéshez veheti igénybe. Első szakképzésben részt vevőnek minősül az a tanuló is, aki már rész-szakképesítést szerzett. A Közokt. tv. 114. § (2) bekezdése alá tartozó tanulók esetében a második, illetve további szakképesítésekhez kapcsolódó szakmai gyakorlati képzésben, részt vevő tanulók után is jár e hozzájárulás.

A hozzájárulás igénylési feltételei:

aba) a hozzájárulást a települési önkormányzat az Országos Képzési Jegyzék (a továbbiakban: OKJ) szerint egyéves képzési idejű szakképzésben valamennyi, a kettő és fél, vagy hároméves képzési idejű szakképzésben a második szakképzési évfolyamon, valamint a speciális szakiskola, a készségfejlesztő speciális szakiskola szakképzési évfolyamain - nem OKJ képzés esetében is - az életkezdéshez, a munkába álláshoz szükséges ismeretek átadását szolgáló képzés esetén a Közokt. tv. 27. § (10) bekezdése szerinti, mindkét szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, központi képzőhelyen, vagy más költségvetési szervnél szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanuló után veheti igénybe.

abb) a hozzájárulás 140%-át veheti igénybe a települési önkormányzat az első szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, központi képzőhelyen, vagy más költségvetési szervnél szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után, ha az OKJ szerint egyévesnél hosszabb a képzési idő, valamint a szakképzési törvény 18. § (3) bekezdésében megfogalmazottak és a Közokt. tv. 27. § (4) bekezdése szerinti előrehozott szakképzés első évfolyamán.

abc) a hozzájárulás 60%-át veheti igénybe a települési önkormányzat az utolsó szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, központi képzőhelyen, vagy más költségvetési szervnél szervezett szakmai gyakorlati képzések esetében, ha az OKJ szerint egyévesnél hosszabb a képzési idő.

abd) a hozzájárulás 20%-át veheti igénybe a települési önkormányzat a tanulószerződés alapján nem a települési önkormányzat által fenntartott létesítményben szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő azon tanuló után, akivel a szakképzési törvény 27. §-a alapján tanulószerződést kötöttek, továbbá a Közokt. tv. 27. § (4) bekezdése szerinti előrehozott szakképzés második és harmadik évfolyamán. Nem igényelhető további normatíva a tanulószerződés alapján gyakorlati képzésben részt vevő tanuló után továbbá akkor sem, ha a gazdálkodó szervezet kötelezettségeit a szakképzési törvény 28. § (2) bekezdése alapján a szakképző iskola átvállalja.

Az e pont alatti hozzájárulások egy tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe a Kiegészítő szabályok 10. pont g) alpontjában a létszám-számításra vonatkozó előírások szerint. A létszám számításánál a települési önkormányzati fenntartásban költségvetési szervként működtetett központi képzőhelyeken tanulók vehetők figyelembe.

Az e pont alatti hozzájárulások igénybevételének feltétele, hogy a gyakorlati oktatást a Közokt. tv. 42. § (3) bekezdése szerint szervezzék meg.

Nem igényelhető ez a hozzájárulás

- a Közokt. tv. 27. § (7) bekezdése, illetőleg a 29. § (8) bekezdése szerinti párhuzamos művészeti képzésben részt vevő tanulók után,

- a Közokt. tv. 27. § (8) bekezdése szerinti felzárkóztató oktatásban részt vevő, tíz, vagy húsz hónapig tartó 9. évfolyamon tanulók után,

- a Közokt. tv. 126. § (4) bekezdése szerint szervezett előkészítő 9. évfolyamon tanulók után,

- a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/H. §-a alapján az AJKSZP keretében szervezett szakiskolai oktatásban részt vevő tanulók után.

b) Sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók nevelése, oktatása

ba) Gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) nevelés, oktatás az óvodában és az iskolában

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 224 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulást a települési önkormányzat az általa fenntartott óvodában, a Közokt. tv. 30/A. § (1) bekezdése szerint a feladat ellátására jogosult intézményekben megszervezett fejlesztő iskolai oktatásban, az általános iskola 1-8., a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., és a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán, a középiskolában, szakiskolában és szakképző intézményben, az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján nappali rendszerű iskolai oktatásban, gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) nevelésben, oktatásban részt vevő gyermekek, tanulók után veheti igénybe.

Ez a hozzájárulás jár azok után a nappali rendszerű iskolai oktatásban részesülő sajátos nevelési igényű tanulók, továbbá óvodai nevelésben részesülő sajátos nevelési igényű gyermekek után is, akik kollégiumban elhelyezésben, nevelésben, ellátásban részesülnek.

A hozzájárulás igénylési feltételei:

baa) A hozzájárulás azon sajátos nevelési igényű tanulók után jár, akik tanulmányi kötelezettségüket az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján magántanulóként teljesítik, valamint azok után a nem sajátos nevelési igényű, de - a magasabb összegű családi pótlékra jogosító betegségekről és fogyatékosságokról szóló 5/2003. (II. 19.) ESzCsM rendelet 1. § (1) bekezdésében meghatározott, szakorvos által kiállított - orvosi igazolás alapján tanulmányaikat magántanulóként folytató tanulók után, akik részére az iskola legalább heti nyolc tanítási óra egyéni felkészítést biztosít.

bab) A hozzájárulás 60%-a jár azon tanulók után, akik esetében a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet (a továbbiakban: 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet) 19. § (4) bekezdése alapján megállapította, hogy az áthelyezés indokoltsága (a sajátos nevelési igény) megszűnt, és a 2012/2013. tanévet, illetve a 2011/2012. tanévtől visszahelyezett tanuló a 2012/2013. tanévet is a kötelező felvételt biztosító vagy a választott általános iskolában kezdte meg, feltéve, ha az áthelyezés (tan)évében az oktatásért felelős miniszter által kiadott pedagógiai rendszer alapul vételével szervezik meg az oktatását. Ez a hozzájárulás jár azon tanulók után is, akiknek folyamatos figyelemmel kísérését az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság - 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet 17. §-a alapján - rendelte el. A hozzájárulás kizárólag a visszahelyezéstől számított második tanév végéig igényelhető.

bac) A hozzájárulás 160%-a jár a testi, érzékszervi, súlyos, középsúlyos értelmi fogyatékos, az autista, a halmozottan fogyatékos, a súlyosan, halmozottan fogyatékos sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után.

bad) A hozzájárulás 80%-a jár a beszédfogyatékos, az enyhén értelmi fogyatékos sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után.

bae) A hozzájárulás 70%-a jár a megismerő funkciók, vagy a viselkedés fejlődésének tartós és súlyos, vagy súlyos rendellenessége miatt sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után.

bb) Korai fejlesztés, gondozás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 240 000 forint/fő/év

A hozzájárulást igénybe veheti a települési önkormányzat az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási intézményben - bölcsőde, fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, gyermekotthon, szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézmény - szervezett korai fejlesztésben és gondozásban részt vevő gyermek után, ha a feladat ellátásáról a Közokt. tv.-ben, valamint a 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet 25-27. §-aiban foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik. E hozzájárulás mellett más jogcímen közoktatási célú hozzájárulás nem igényelhető.

bc) Fejlesztő felkészítés

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 305 000 forint/fő/év

A hozzájárulást igénybe veheti a települési önkormányzat az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási - bölcsőde, fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, gyermekotthon, fogyatékosok rehabilitációs intézménye, fogyatékosok nappali intézménye - intézményben szervezett fejlesztő felkészítésben részt vevő gyermekek után, ha a feladat ellátásáról a Közokt. tv.-ben, valamint a 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet 28. §-ában foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik.

A hozzájárulás igénylési feltételei:

bca) A hozzájárulás azon sajátos nevelési igényű gyermekek után jár, akik az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján - a 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet 28. § a) pontja szerint - fejlesztő felkészítésben részesülnek.

bcb) a hozzájárulás 140%-a jár azon sajátos nevelési igényű tanulók után, akik az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján tankötelezettségüket - a 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet 28. § b) pontja szerint - egyéni fejlesztő felkészítés keretében teljesítik.

E hozzájárulás mellett más jogcímen közoktatási célú hozzájárulás nem igényelhető.

A 16. pont b) alpont alatti kiegészítő hozzájárulások az óvodai, iskolai nevelésben, oktatásban részt vevők után egy jogcímen vehetők igénybe, függetlenül attól, hogy a gyermeket, illetve a tanulót a többi gyermektől, tanulótól elkülönítve külön óvodai csoportban, illetve külön iskolai osztályban, vagy a többi gyermekkel, tanulóval együtt egy óvodai csoportban, illetve egy iskolai osztályban nevelik és oktatják. A 16. pont ba) alpont alatti sajátos nevelési igényű, nappali rendszerű iskolai oktatásban, továbbá óvodai nevelésben részt vevő tanulók/gyermekek után, akik kollégiumi nevelésben, ellátásban is részesülnek ez utóbbi jogcímen is igényelhető hozzájárulás fenti feltételek szerint.

c) Nem magyar nyelven folyó nevelés és oktatás, valamint a roma kisebbségi oktatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 40 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulást igénybe veheti a települési önkormányzat az általa fenntartott

- óvodában azon nemzeti, etnikai kisebbségi nevelésben részt vevő gyermekek után, akiknek anyanyelvű és kétnyelvű óvodai nevelését a Nemzeti, etnikai kisebbség óvodai nevelésének irányelve és a Nemzeti, etnikai kisebbség iskolai oktatásának irányelve kiadásáról szóló 32/1997. (XI. 5.) MKM rendelet (a továbbiakban: kisebbségi oktatás irányelve) szerinti nevelési program alapján biztosítja,

- iskolában azon nappali rendszerű nemzeti, etnikai kisebbségi iskolai oktatásban részt vevő tanulók után, akiknek a nyelvoktató iskolai nevelését, oktatását (ideértve a romani és a beás nyelveket is) a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv alapján biztosítja,

- iskolában azon nappali rendszerű oktatásban részt vevőnek minősülő tanulók után, akiknek - a Közokt. tv. 86. § (6) bekezdése alapján - kiegészítő kisebbségi oktatást biztosít a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv szerint.

A kisebbségi óvodai nevelés és iskolai oktatás irányelve szerint kizárólag magyar nyelven folyó roma kisebbségi óvodai nevelés, nappali rendszerű iskolai nevelés-oktatás esetén a kisebbségi oktatás irányelve szerint szervezett programban részt vevő gyermekek, tanulók számát az igényjogosultság számításánál el kell osztani 2-vel.

Az e pont alatti hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen igényelhetők, továbbá e mellett nem igényelhető a 16. pont d) alpont szerinti hozzájárulás. E hozzájárulások igénylésénél figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 10. pont j) alpontjában foglalt további együttes feltételeket is.

d) Nemzetiségi nyelvű, két tanítási nyelvű oktatás, nyelvi előkészítő oktatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 64 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulást igénybe veheti a települési önkormányzat az általa fenntartott iskolában, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő azon tanuló után, akinek

- nemzetiségi nyelven vagy nemzetiségi és magyar nyelven (nemzetiségi két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg az oktatást a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv alapján, vagy

- két tanítási nyelven (két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg az oktatást, azokon az évfolyamokon, amelyeken a helyi tanterv alkalmazása kötelező, illetve választható, ott a két tanítási nyelvű iskolai oktatás irányelve szerint készült helyi tanterv alkalmazásával, vagy

- a Közokt. tv. 28. § (4) bekezdése, illetve a 29. § (2) bekezdése alapján készült helyi pedagógiai program, illetve a helyi tanterv alapján nyelvi előkészítő évfolyamon biztosítja az oktatást.

Az e pont szerinti hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen vehetők igénybe, továbbá e mellett nem igényelhető a 16. pont c) alpont szerinti hozzájárulás.

e) Egyes pedagógiai programok, szakmai feladatok

ea) Párhuzamos művészet-oktatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 210 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra.

A hozzájárulást a települési önkormányzat igényelheti az általa fenntartott intézményben a párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola és szakközépiskola 5-12. évfolyamára, vagy 7-12. évfolyamára, illetve a Közokt. tv. 29. § (2) és (8) bekezdésében meghatározottak szerint a 13. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján az 5., a 7. és 9. évfolyamtól kezdődően - a Közokt. tv. 27. § (7) bekezdése, illetőleg a 29. § (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit. E hozzájárulás mellett a 16. pont a) alpont alatti kiegészítő hozzájárulások nem vehetők igénybe.

eb) A középszintű érettségi vizsga és a szakmai vizsga lebonyolítása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 6 000 forint/fő/év

A hozzájárulást a települési önkormányzat igényelheti az általa fenntartott középfokú oktatási intézményekben megszervezett 2012. évi középszintű érettségi vizsgáztatás, valamint a szakmai vizsgáztatás megszervezéséhez. Az igényjogosultság alapja a középszintű érettségi vizsga vonatkozásában a középiskolákban a 12. évfolyamos - a 13 évfolyammal működő középiskolákban a 13. évfolyamos - tanulók 2011/2012. tanévi nyitó (október 1-jei), közoktatási statisztikai tényleges létszáma, a szakmai vizsga vonatkozásában a szakiskolákban - beleértve a speciális szakiskolákat is -, továbbá a szakképzési kimenő évfolyamokon tanulók 2011/2012. tanévi nyitó (október 1-jei), közoktatási statisztikai tényleges létszáma. A támogatás kizárólag a Közokt. tv. 114. §-ában meghatározott ingyenes vizsgák után vehető igénybe.

f) Középiskolába, szakiskolába bejáró tanulók ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 15 300 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulást a középiskolába, szakiskolába - nappali rendszerű középfokú iskolai oktatásban részt vevő - bejáró tanulók után a fenntartó

- települési önkormányzat a lakott külterületéről és a közigazgatási területén kívülről bejáró tanuló után.

- a Fővárosi Önkormányzat, fővárosi kerületi önkormányzat a fenntartásában lévő intézménybe a főváros közigazgatási területén kívüli település(ek)ről bejáró tanuló után

veheti igénybe.

Bejáró az a gyermek, tanuló, akinek a lakóhelye, ennek hiányában a tartózkodási helye a tanévi nyitó közoktatási statisztikai (október 1-jei) állapot szerint nem azonos az intézmény székhelyével, illetve telephelyével. Lakott külterületről bejárónak a hozzájárulás igénylése szempontjából az a gyermek, tanuló tekinthető, akit a fenntartó települési önkormányzat lakott külterületről szervezett formában szállít az intézménybe.

A kollégiumi elhelyezésben részesülők esetén, a kollégium székhelyén, illetve telephelyén nevelésben, oktatásban részt vevők után, továbbá a főváros közigazgatási területén lakók után, ha fővárosi székhelyű, illetve telephelyű óvodát, iskolát vesznek igénybe, a hozzájárulás nem igényelhető.

g) Intézményi társulás óvodájába, általános iskolájába járó gyermekek, tanulók támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 32 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A hozzájárulást igényelheti az intézmény székhelye szerinti települési önkormányzat az intézményi társulásban részt vevő községek óvodai nevelésben, általános iskolai 1-8. évfolyamos oktatásban részt vevő gyermekek, tanulók létszáma után.

a) A 2008-2012. években alakuló társulások esetén a hozzájárulás az 5-8. évfolyamos tanulók után abban az esetben igényelhető, ha a társulásban fenntartott intézmények 5-8. évfolyamain - az évfolyam-csoportban együttesen - az osztály átlaglétszám eléri a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak a 75%-át.

b) Az a) alpontnál korábbi év(ek)ben már működő társulásoknál a hozzájárulás az 5-8. évfolyamos tanulók után abban az esetben igényelhető, ha a 2012/2013. tanévben az 5-8. évfolyamon szervezett osztályban tanulók esetében az osztály átlaglétszám eléri a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak a 60%-át.

Az a)-b) alpontok szerinti esetekben az átlaglétszám számításnál figyelmen kívül lehet hagyni a nemzetiségi, kisebbségi oktatásra szervezett osztályokat és alkalmazni kell a Közokt. tv. 3. számú melléklete II. Az osztályok, csoportok szervezése cím alatti 3. pontjában foglaltakat.

Az igénylés további feltétele az érintett nevelési-oktatási intézmény írásos megállapodásban rögzített közös alapítása és/vagy megállapodás alapján közös üzemeltetése, az intézmény költségvetésének közös meghatározása. Az intézményen belül a társulásba járó gyermeknek, tanulónak a hozzájárulás szempontjából csak azokon az iskolafokozatokon (1-4., és/vagy 5-8. évfolyamra szervezett oktatás, és/vagy óvodai nevelés keretében) résztvevőket lehet tekinteni, amelyekre az érintett települések a közös feladat-ellátást megszervezték.

Nem vehető igénybe a hozzájárulás, ha az intézményi társulás ugyanazon közoktatási feladat ellátására (óvodai nevelés, általános iskolai nevelés-oktatás, középfokú oktatás) több önálló OM azonosítóval rendelkező intézményt tart fenn.

A társulás intézményeibe járó városi gyermekek, tanulók után a hozzájárulás nem jár.

Kiegészítő szabályok:

1. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a KEKKH adatait a 2011. január 1-jei állapot szerint, a települési önkormányzatok közigazgatási státuszát a 2011. november 1-jei állapot szerint kell figyelembe venni.

2. Gondozási nap: egy ellátott egy napi intézményi ellátása (tartós és átmeneti szociális intézményben, gyermekek átmeneti gondozását biztosító és gyermekvédelmi szakellátást nyújtó intézményben), amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony - a kórházi és a gyermekvédelmi szakellátást kivéve - egy évi folyamatos távollét esetén megszűnik.

3. A települési önkormányzatok kötelező feladatainak a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti ellátási szerződés keretében történő ellátása esetén a normatív hozzájárulás igénylésére a szolgáltatás, illetve az intézmény működési engedéllyel rendelkező fenntartója jogosult, kivéve a 11. pont a) alpontot, amely jogcímnél - ellátási szerződés esetén is - a települési önkormányzat jogosult a normatív hozzájárulásra.

4. A települési és területi nemzetiségi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások az általuk nyújtott 11. pont c), d), e) alpontok szerinti szolgáltatásokhoz kapcsolódóan, továbbá az általuk fenntartott intézményekben a 11. pont ab)-ad) alpontok, 11. pont b) alpont, 11. pont f)-h) alpontok, 12-14. pontok szerinti hozzájárulásokra jogosultak az egyes jogcímekben szereplő feltételek szerint azzal, hogy a lakosságszámhoz kapcsolódó feltételt a többcélú kistérségi társulásban e feladat(ok)ban részt vevő települések együttesen kell, hogy teljesítsék. Többcélú kistérségi társulás 11. pont ab)-ad) alpontok szerinti hozzájárulásra jogosultsága mellett a társulásban részt vevő települési önkormányzat/ok/nak nem jár a 11. pont aa) alpont szerinti hozzájárulás.

5. A 11. pont ab) alpont-14. pontokban szereplő hozzájárulásokat azok a települési önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások vehetik igénybe, amelyek

- az adott szociális szolgáltatásra, illetve gyermekjóléti, gyermekvédelmi szolgáltató tevékenységre külön jogszabály szerinti működési engedéllyel rendelkeznek, és

- a Szoctv. 58/A. § (2)-(2a) bekezdése, illetve a Gyvt. 145. § (2)-(2a) bekezdése alapján új szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi szolgáltatóra, intézményre, hálózatra, új ellátotti létszámra, illetve új férőhelyre - külön jogszabályban meghatározott kivételekkel - befogadást nyertek.

6. A 11-14. pontokban szereplő feladatokhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásra jogosult a székhely önkormányzat abban az esetben, ha a szolgáltatást a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja. Intézményi társulás keretében történő működtetése esetén a működési engedély egy példányával a társulásban részt vevő valamennyi települési önkormányzatnak rendelkeznie kell.

Intézményi vagy többcélú kistérségi társulás keretében történő működtetés esetén

- a 11. pont a) alpont szerinti hozzájárulás összegének számításánál a társult települések összlakosságszámát kell figyelembe venni.

- a 11. pont ab)-ad) alpontok szerinti hozzájárulásra jogosultság esetén a társulásban részt vevő települési önkormányzat/ok/nak nem jár a 11. pont aa) alpont szerinti hozzájárulás.

- a 11. pont b) alpont alatti hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen meghaladja a 40 000-et.

A 11. pont ab)-ad) alpontok szerinti jogcímek esetében intézményi társulásnak kell tekinteni, ha a települési önkormányzat a többcélú kistérségi társulással kötött megállapodás alapján látja el a feladatot a megállapodásban foglalt és a működési engedélyben ellátási területként feltüntetett településeken.

7. 2012. július 1-jét követően a fenntartó attól az időponttól jogosult a 11-14. pontokban szereplő hozzájárulások igénybevételére, amikor az ellátott adatait - a Szoctv. 20/C. § (1)- (4) bekezdése, illetve a Gyvt. 139. § (2)-(3) bekezdése szerinti - nyilvántartásba vette.

A 11. pont a)-b) és 11. pont e) alpontokban szereplő hozzájárulások teljes összege abban az esetben jár, ha a szolgáltatás a tárgyév egészében - a 11. pont aa) alpont szerinti hozzájárulás kivételével - működési engedéllyel működik.

Amennyiben a 11-14. pontok szerinti szolgáltatás, intézmény nem egész évben működik, a hozzájárulás a működés megkezdését követő hónap 1-jétől, illetve megszűnése hónapjának utolsó napjáig időarányosan jár. Amennyiben a működési engedély adott hónap első napjától érvényes, és a szolgáltatás, intézmény ezen időponttól jogszerűen működik, e hónapra a hozzájárulás igénybe vehető. A 11. pont a) alpontra vonatkozóan: egy lakosra csak egyszer igényelhető a normatív hozzájárulás.

A 11. pont c) alpont szerinti hozzájárulás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 11. pont g)-h) alpontok szerinti hozzájárulásokkal együtt nem igényelhető.

A 11. pont d) alpont szerinti hozzájárulás azonos időszakban ugyanazon ellátott után a 11. pont f)-h) alpontok szerinti hozzájárulásokkal együtt nem igényelhető.

8. a) A nappali, illetve a bentlakásos intézményi ellátást nyújtó intézményekben - kivéve a hajléktalanok nappali intézményét - a Szoctv. 92/K. § (5)-(6) bekezdései alapján az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg:

- nappali intézmény esetén - a nappali melegedő kivételével - a működési engedélyben meghatározott férőhelyszám 110%-át,

- bentlakásos intézmény esetén a működési engedélyben meghatározott férőhelyszám 105%-át,

éves átlagban pedig a férőhelyszám 100%-át. Házi segítségnyújtás esetében az ellátottak száma egyetlen napon sem haladhatja meg a működési engedélyben meghatározott ellátotti létszám 110%-át, éves átlagban pedig annak 100%-át.

b) A Gyvt. 100. § (5) bekezdése alapján az otthont nyújtó ellátás nevelőszülő, illetve gyermekotthon által történő biztosítása esetén az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a fenntartó által működtetett - a működési engedélyben meghatározott - nevelőszülői, illetve gyermekotthoni összférőhelyszám 100%-át. A helyettes szülőnél, a gyermekek, illetve családok átmeneti otthonában ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a működési engedélyben meghatározott férőhelyszám 100%-át.

9. A 12. pontban szereplő, a gyermekvédelmi szakellátáshoz kapcsolódó hozzájárulások (12. pont aa) és 12. pont ba) alpontok szerinti jogcímek) igénybevételének sajátos szabályai:

- A gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett beutalt gyermek szociális intézményi tartós elhelyezése esetén a gyermeket ellátó intézményt fenntartó települési önkormányzat veheti igénybe a 12. pont aa) alpont szerinti hozzájárulást.

- Amennyiben a gyermekvédelmi ellátásban részesülő gyermek bölcsődei ellátásban vagy közoktatási szolgáltatásban részesül, akkor az intézményt fenntartó települési önkormányzat jogosult a feladathoz kapcsolódó e melléklet szerinti normatív hozzájárulások igénybevételére is, az ott meghatározott feltételek szerint.

- A 12. pont aa) és 12. pont ba) alpontok szerinti ellátásban részesülők gondozási napok szerinti nyilvántartását - elhelyezés-típusonként - a területi gyermekvédelmi szakszolgálat köteles vezetni az ellátást nyújtó intézmények adatszolgáltatása alapján.

- Ha a bentlakásos és átmeneti intézmény közoktatási feladatot is ellát, akkor a fenntartó települési önkormányzat az intézményen belül oktatott tanulók alapján igénybe veheti a feladatokhoz kapcsolódó e melléklet szerinti közoktatási célú normatív hozzájárulásokat és kiegészítő támogatásokat is, az ott meghatározott feltételekkel.

- A megyei jogú város önkormányzata Gyvt. szerinti otthont nyújtó ellátás biztosítási kötelezettségét a gyermek - ideiglenes hatályú elhelyezését, illetve átmeneti nevelésbe vételét elrendelő - gyámhatósági határozatban megállapított lakóhelye határozza meg azzal az eltéréssel, hogy

= amennyiben a gyermek lakóhelyét a gyámhatóság a nevelőszülő lakcímén, vagy a gyermekotthon, illetve a területi gyermekvédelmi szakszolgálat címén állapítja meg, az önkormányzati ellátási kötelezettséget a gyermek ezt megelőzően bejelentett legutolsó lakóhelye - annak hiányában bejelentett legutolsó tartózkodási helye - alapozza meg, melyet a gyámhivatal határozatában megjelöl. A megelőzően bejelentett lakóhely, tartózkodási hely fogalmába nem érthető bele a korábbi nevelő- és/vagy helyettes szülőhöz, illetve gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézménybe történő bejelentett lakóhely és tartózkodási hely,

= amennyiben az ideiglenes hatályú elhelyezést, illetve az átmeneti vagy tartós nevelésbe vételt megelőzően a gyermek nem rendelkezett sohasem bejelentett lakóhellyel, vagy tartózkodási hellyel, a megyei jogú várost nem terheli ellátási kötelezettség,

= a tartós nevelésbe vétel teljes időtartama alatt az önkormányzat ellátási kötelezettsége változatlan.

- A megyei jogú város önkormányzata Gyvt. szerinti utógondozói ellátás biztosítási kötelezettsége azon fiatal felnőtt vonatkozásában áll fenn, akivel szemben a nagykorúsága elérését megelőző napon még otthont nyújtó ellátás biztosítási kötelezettséggel tartozott.

Ha a gyermekvédelmi ellátásban részesülő gyermek más önkormányzat által fenntartott intézményben szervezett intézményi étkeztetésben részesül, az étkeztetésért a Gyvt. 146. § (2) bekezdése szerint kell térítési díjat fizetni.

A hozzájárulást nem vehetik igénybe a települési önkormányzatok a központi költségvetési szerv által fenntartott intézményekben (javítóintézetben, gyermekotthonban, szociális intézményben, büntetés-végrehajtási intézetben, stb.) és a központi költségvetés által finanszírozott humánszolgáltatás keretében ellátottak után.

10. A 15-16. pontok alatti normatív hozzájárulásokhoz kapcsolódó kiegészítő és értelmező rendelkezések:

a) A 2011/2012. nevelési évre, illetve tanévre a közoktatási célú normatív hozzájárulások igénylési és elszámolási feltételeit - a 16. pont bb), a 16. pont bc), 16 pont eb) alpontok szerinti jogcímek kivételével - 2012. január 1-jétől augusztus 31-éig, a Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetéséről szóló 2010. évi CLXIX. törvény (továbbiakban: 2011. évi Kvtv.) határozza meg.

b) E jogcímek tartalmazzák a Közokt. tv.-ben és végrehajtási rendeleteiben meghatározott közoktatási, kötelezően ellátandó szakmai feladatokhoz, a pedagógus juttatásokhoz - beleértve az iskolai- és diáksporthoz, a szabadidős programok szervezéséhez, kulturális neveléshez - kapcsolódó hozzájárulást.

c) Kizárólag olyan, települési önkormányzat által fenntartott intézményben ellátott, oktatott létszám után vehetők igénybe a hozzájárulások, amely intézmény alapító okiratában az igényjogosultságot megalapozó tevékenység szerepel, és amely OM azonosítóval rendelkezik. A sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után akkor vehető igénybe a hozzájárulás, ha az intézmény alapító okirata meghatározza a - Közokt. tv. 121. § (1) bekezdés 29. pontja szerinti - fogyatékosság típusát is. E hozzájárulások az azonosító számmal rendelkező tanulók, valamint az óvodai nevelésben és korai fejlesztésben, gondozásban részesülő gyermekek után vehetők igénybe.

d) A hozzájárulások igénybevétele és az elszámolás a megfelelő közoktatási statisztikai adatokra és az azt megalapozó előírt tanügyi okmányokra, vagy a hozzájárulást megalapozó egyéb okmányokra, analitikus nyilvántartásokra épül. Az igénylésnél és elszámolásnál figyelembe kell venni a Közokt. tv., a szakképzési törvény, valamint ezek végrehajtási rendeleteiben foglalt szakmai előírásokat, illetve az egyes normatívák igénylését megalapozó feltételeket. Nem korlátozzák az igénybevételt a közoktatási törvénynek a maximális csoport/osztály létszám betartására vonatkozó követelményei, kivéve, ha adott feladathoz kapcsolódó normatív hozzájárulás igénylési feltételeként nevesített a maximális csoport/osztály létszám.

e) Az igényjogosultság számításánál jogcímenként előforduló tört létszám esetén - a 15. pont szerinti hozzájárulások kivételével - az általános kerekítési szabályokat kell fenntartói szinten alkalmazni.

f) A 16. pont alatti normatív hozzájárulások megállapítása - a h) alpontban szereplő jogcímek kivételével - a települési önkormányzatok által közölt tényleges, az előző év október 1-jei közoktatási statisztikai adatok, illetve a költségvetési évben induló tanévre becsült, tanévi nyitó létszámok figyelembevételével központilag történik a következő képlet szerint:

ahol

Ei = támogatási előirányzat (Ft),

S1 = a 2011/2012. tanévi nyitó statisztikai adat (fő), tervezésnél, elszámolásnál tényadat,

F1 = a 2011/2012. tanév utolsó 8 hónapjára vonatkozó normatív hozzájárulás fajlagos összege (Ft/fő),

S2 = a 2012/2013. tanévi nyitó statisztikai adat (fő), tervezésnél becsült, elszámolásnál tényadat,

F2 = a 2012/2013. tanév első négy hónapjára - szeptember 1-jétől december 31-éig - vonatkozó normatív hozzájárulás fajlagos összege (Ft/fő).

A 16. pont bb) és 16. pont bc) alpontok alatti hozzájárulási jogcímek esetében a számításnál a fenti képlet helyett a h) alpontban foglalt előírások az irányadók.

Azoknál a jogcímeknél, ahol a létszám megállapítása a d) alpont szerinti egyéb tanügyigazgatási dokumentumokra, illetve analitikus nyilvántartásokra épül, az ezek alapján - tanévenként, költségvetési éven belül - számított mutató a tervezés és az elszámolás alapja. Azoknál a jogcímeknél, ahol a mutatót éves átlaglétszámra számítva kell meghatározni, a képletben mindkét tanévre azonos mutató szerepel.

A 15. pont alatti normatív hozzájárulás megállapítása - a 15. pont g) alpont kivételével - a települési önkormányzatok által közölt, a 2011/2012. nevelési évi, tanévi nyitó (október 1-jei) tényleges közoktatási statisztikai, és a 2012/2013. nevelési évi, tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai állapotra becsült létszámokból központilag kiszámított közoktatási teljesítmény-mutató alapján történik. Az év végi elszámolás a tényleges statisztikai létszámok alapján történik mindkét nevelési év, illetve tanév tekintetében. A 15. pont g) alponton belül a napközi otthoni ellátáshoz kapcsolódó teljesítmény-mutató megállapítása egyéb tanügyigazgatási dokumentumokra, illetve analitikus nyilvántartásokra épül, melyhez figyelembe kell venni az i) alpontban foglaltakat is.

A fenntartók saját számításaikhoz, a tervezéshez, illetve az év végi elszámoláshoz a központi számításokat megalapozó alábbi paraméter-rendszert alkalmazzák a 2012. költségvetési évben (megegyezik a 2011. évi Kvtv. 3. számú melléklete Kiegészítő szabályok 10. pont f) alpontja alatti paraméter-rendszerrel): 

 Intézmény

 Évfolyam-csoportok (nyitva tartás)

 Gyermekek, tanulók heti foglalkoz-tatási időkerete

 Csoport/ osztály átlaglétszám

 Közoktatási törvény szerinti pedagógus heti kötelező óraszám

 Intézmény-típus-együttható

 Tanítási együttható (Teh)

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7 = 3/5*6

 Óvoda(egységes

 1-3. nevelési év

 maximum napi 8 óra

 51,0

 20

 32

 0,85

 1,35

 óvoda-bölcsőde)

 

 napi 8 órát meghaladja

 61,0

 20

 32

 0,85

 1,62

 

 1-2. évfolyam

 26,4

 21

 22

 1,0

 1,20

 

 3. évfolyam

 26,8

 21

 22

 1,0

 1,22

 Általános iskola

 4. évfolyam, fejlesztő iskolai tanulók évfolyamtól függetlenül

 30,6

 21

 22

 1,0

 1,39

 

 5-6. évfolyam

 34,0

 23

 22

 1,0

 1,55

 

 7-8. évfolyam

 38,8

 23

 22

 1,0

 1,76

 Középfokú

 9-10. évfolyam

 46,6

 28

 22

 1,1

 2,33

 iskola

 11-13. évfolyam

 55,1

 28

 22

 1,1

 2,76

 Szakképzés elméleti képzés

 Felzárkóztató 9. évfolyam, szakiskola, szakközépiskola szakképzési évfolyamai

 40,6

 28

 22

 1,1

 2,03

 

 Zeneművészeti ág - egyéni foglalkozás keretében szervezett - előképző, alapképző és továbbképző évfolyama

 5,7

 8

 22

 1,4

 0,36

 Alapfokúművészetoktatás

 Képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ág előképző, alapképző és továbbképző évfolyama, zeneművészeti ágon csoportos főtanszakos oktatás

 5,7

 10

 22

 0,7

 0,18

 Kollégiumi, externátusi nevelésre, oktatásra szervezett foglalkoztatási csoportok

 38,0

 25

 30

 2,4

 3,04

 Napközis/ tanuló- szobai, iskola-otthonos

 1-4. évfolyamos napközis foglalkoztatás

 22,5

 25

 23

 0,25

 0,24

 foglalkoztatás

 5-8. évfolyamos napközis/tanuló szobai foglalkoztatás

 15,0

 25

 23

 0,25

 0,16

 

 1-4. évfolyamon iskolaotthonos oktatás

 22,5

 21

 22

 0,26

 0,27

g) Az f) alpontban foglaltak nem alkalmazhatók.

- ha a 15. pont d) alpont szerinti - a szakképzési törvény rendelkezéseinek megfelelően, a szakképzési évfolyamokon szervezett - szakmai elméleti oktatás tört tanéves rendszerben folyik.

- ha a 16. pont ab) alpont szerinti iskolai szakmai gyakorlati képzés tört tanéves rendszerben, vagy részben iskolai, részben - együttműködési megállapodás alapján - nem iskolai tanműhelyben folyik,

- ha részben az iskolai tanműhelyben, - együttműködési megállapodás alapján - részben más települési önkormányzat által fenntartott központi képzőhelyen, vagy nem iskolai tanműhelyben folyik,

- ha a 15. pont f) alpont szerinti kollégiumi (externátusi) nevelés, ellátás, elhelyezés a tanéven belüli félévre, vagy tanéven belüli időszakos elhelyezésre korlátozódik, beleértve a 16. pont ba) alpont alatti a sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók kollégiumi (externátusi) nevelését, ellátását, elhelyezését is.

Az érintett tanulók után igényelt hozzájárulás tervezése, elszámolása a tanévenként az iskolai szakmai elméleti, illetve gyakorlati szakképzésben, kollégiumi elhelyezésben töltött időszak figyelembevételével számított létszám alapján történik. Ha a 15. pont d) és 16. pont ab) alpontok szerinti szakképzés tört tanéves rendszerben folyik, valamint a 15. pont f) alpont alatti kollégiumi elhelyezésre tört tanévben kerül sor és ezzel összefüggően változik a tanulók létszáma, az érintett tanulók után a hozzájárulás igénylése és elszámolása az egyes félévekben oktatott, illetve kollégiumban elhelyezett létszám - a félévváltások időpontjához igazodóan - 1/12, 7/12, illetve 4/12 részének átlaga alapján történik. A képzési program szerint iskolai, központi képzőhelyi és nem iskolai (változó) képzőhelyen történő, az egyes helyszíneken zajló gyakorlati képzésre fordított idő arányában, illetve a kollégiumi szolgáltatás igénybevétele arányában kell megosztani a tanulók létszámát. Amennyiben az előbbiek szerint számítható létszám nem egész szám (tört létszám), akkor a fenntartói szinten összesített mutatószámnál a kerekítés általános szabályait kell alkalmazni.

h) A 16. pont bb) és 16. pont bc) alpontok szerinti hozzájárulás a 2012. naptári évben az ezen ellátásokat igénybe vevő hetente ellátott gyermek/tanuló létszámból számított 12 havi - havonkénti - átlaglétszámok éves összesítése és tízzel elosztott létszáma után igényelhető. A heti ellátotti létszám megállapításakor egy gyermek csak egyszer vehető figyelembe, függetlenül attól, hogy a hét egy vagy több napján, illetve egyéni, illetve csoportos foglalkozás keretében biztosították számára a Közokt. tv.-ben, valamint a 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet 25-28. §-aiban foglalt követelményeknek megfelelő időkeretekben az ellátást.

i) A 15. pont g) alpont szerinti, a napközis és tanulószobai foglalkozás szervezéséhez a foglalkozásokon részt vevő tanulók után a 2012. évi költségvetési évre - szeptember 1-jétől időarányosan 4 hónapra - a 2012/2013. tanévi becsült átlaglétszám alapján tervezhető, illetve igényelhető a hozzájárulás. Az elszámolásnál a foglalkozási naplók szerint a 2012/2013. tanévre, a naponként összesített tényleges létszámot 62 nappal kell elosztani. A 2011/2012. tanévre - a január 1-jétől augusztus 31-éig időarányosan 8 hónapra - a 2011. évi Kvtv. alapján figyelembe vehető létszámot pedig 123 nappal kell elosztani. Abban az esetben, ha a foglalkozásokat az 1-4., illetve az 5-8. évfolyamos tanulókból összevont csoportban szervezik meg, az 5-8. évfolyamos tanulókat is az 1-4. évfolyamos napközis foglalkoztatást igénybevevőknek kell tekinteni. Ha a tanévek átlagában a Közokt. tv. 53. § (4) bekezdésében foglalt időkeret legalább 75%-át nem éri el a tényleges foglalkoztatási órák száma, a hozzájárulásra való igényjogosultság számításánál a foglalkozáson részt vevők átlaglétszámát kettővel el kell osztani. Abban az esetben, ha a tanulók számára a Közokt. tv. 53. § (4) bekezdésben meghatározott időkereten felüli foglalkoztatást is szerveznek, nem igényelhető egy tanuló után ezen a jogcímen többszörös hozzájárulás.

j) A 16. pont c) alpont alatti, a nemzeti, etnikai kisebbségi nevelésben, oktatásban részt vevő gyermekek, tanulók után járó kiegészítő hozzájárulások igénylésének együttes feltételei a következők:

- a nevelési-oktatási intézmény alapító okirata tartalmazza a nemzeti-etnikai kisebbségi feladatok ellátását, és

- a nemzeti, etnikai kisebbségek óvodai nevelését vagy iskolai nevelését és oktatását a nemzeti, etnikai kisebbségi nevelésben, oktatásban részt vevő gyermek szülőjének, gondviselőjének írásban benyújtott igénye alapján szervezzék, és

- amennyiben az óvoda, iskola olyan településen működik, ahol nem jött létre települési és területi kisebbségi önkormányzat, illetve nincsen kisebbségi szószóló, be kell szerezni az országos kisebbségi önkormányzat nyilatkozatát, mely szerint az oktatási intézmény nemzeti, etnikai kisebbségi feladatot lát el,

- a kisebbségi nyelvek oktatására fordított heti kötelező tanórák évfolyamonkénti átcsoportosítása esetén is - a romani és beás kisebbségi nyelvoktatás kivételével - csak azok után a tanulók után vehetők igénybe a hozzájárulások, akik az adott tanévben legalább heti három órában tanulják a kisebbség nyelvét.

A 15-16. pontok szerinti hozzájárulásra jogosult a települési önkormányzat és a többcélú kistérségi társulás az általa fenntartott intézményekben nyújtott szolgáltatások alapján, továbbá az a fenntartó - a 16. pont g) alpont esetében az intézményi társulás székhelye szerinti önkormányzat -, amely a szolgáltatást a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja.

Gyermekvédelmi szakellátást biztosító intézményben elhelyezett azon gyermek lakóhelyét, akinek közoktatási szolgáltatást is nyújtanak, annak alapján kell megállapítani, hogy az elhelyezését szolgáló épület melyik településen van.

4. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A települési önkormányzatok jövedelemdifferenciálódásának mérséklése

 Előirányzat:

 91 707,6 millió forint

1. Azoknál a települési önkormányzatoknál, amelyeknél

a) a helyben maradó személyi jövedelemadó-bevétel és a 2. pont szerinti iparűzési adóerő-képesség - a 2011. január 1-jei lakosságszámra - együttesen számított egy főre jutó összege nem éri el a 3. pontban szereplő összeget, a bevétel e szintig kiegészül,

b) az egy főre jutó összeg nagyobb a 3. pontban szereplő összegnél, a központi költségvetési kapcsolatból származó forrásokból a települési önkormányzatot együttesen megillető összeg a 4. pontban szereplő számítási módszer alapján csökkentésre kerül (a kiegészítés és a csökkentés a továbbiakban együtt: jövedelemkülönbség mérséklés).

A települési önkormányzatok közigazgatási státuszát a 2011. november 1-jei állapotnak megfelelően a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala adatai alapján kell figyelembe venni.

2. E törvény szempontjából a települési önkormányzatok 2012. évi jövedelemkülönbség mérséklésének alapjául szolgáló iparűzési adóerő-képessége

a) azon települési önkormányzat esetében, amely iparűzési adóról szóló 2010. július 1-jén hatályos rendelettel rendelkezik, megegyezik a Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetéséről szóló 2010. évi CLXIX. törvény 4. melléklet B) III. 7., 7.1., 7.2. és 7.3. pontja szerint számított, a 2011. költségvetési év első félévi költségvetési beszámolója keretében közölt 2011. június 30-ai iparűzési adóerő-képességgel,

b) azon települési önkormányzat esetén, amely iparűzési adóról szóló 2010. július 1-jén hatályos rendelettel nem rendelkezik, megegyezik az önkormányzattípus, azon belül a népességszám szerinti kategóriába tartozó önkormányzatok a) pont szerinti adóerő-képességének - a legalacsonyabb és legmagasabb adóerő-képességű települési önkormányzatok egy-egy tizede figyelmen kívül hagyásával - számított átlagával.

3. A jövedelemkülönbségek mérséklésénél településnagyság szerint figyelembe veendő lakosonkénti értékhatár forintban: 

 a) község 500 főig

 34 600

 b) község 501-2000 főig

 36 000

 c) község 2000 fő felett

 36 400

 d) város 10 000 főig

 39 400

 e) város 10 000 fő felett

 40 400

 f) megyei jogú város

 45 000

 g) főváros (kerületekkel együtt)

 51 500

Az a)-f) pontban szereplő, térségi feladatokat is ellátó települési önkormányzatok esetén az értékhatár 40 ezer forint és e törvény 3. melléklet 12. és 13. pontja szerinti ellátott, 15. pont c)-f) alpontja és 16. pont a) alpontja szerinti tanulók, 16. pont c), d) és ea) alpontjából a középiskolában, szakiskolában és a szakképző évfolyamon tanulók, illetve kollégiumban elhelyezettek - a 3. melléklet kiegészítő szabályainak 10. pont a) alpontjában foglaltak figyelembevételével számított 2012. évi - együttes száma szorzatának a település 2011. január 1-jei lakosságszámára vetített összegével tovább nő.

4. A 3. pont szerinti értékhatár %-ában a levonás sávonkénti számítása a következők szerint történik: 

 A 3. pontban szereplő értékhatár %-ában sávonként

 Sávonként a levonásra kerülő egy főre jutó összeg

 A normatív hozzájárulásból levonásra kerülő összeg

 %-ban

 forint/fő

 %-ban

 forint/fő

 4. oszlop összesen x a település 2011. január 1-jeilakosságszáma forintban

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 100-120

 

 0

 

 -

 120-140

 

 25

 

 -

 140-160

 

 35

 

 -

 160-180

 

 50

 

 -

 180-200

 

 80

 

 -

 200 felett

 

 90

 

 -

 Levonandó összesen:

 -

 -

 

 

A levonandó összeg nem lehet több, mint a települési önkormányzatot - ideértve a települési és területi nemzetiségi önkormányzatokat is - a kötelezően ellátandó feladatai után a 3. melléklet 1., 5., 8., 10., 11., és 14. pontok, 15. pont a), b) és g) alpontok, valamint a 16. pont ba), c), d) és ea) alpontjából az óvodás és az 1-8. évfolyamon tanulók alapján 2012-ben megillető normatív hozzájárulás összegének 90%-a.

A közoktatási célú normatív hozzájárulások számítása a 3. melléklet kiegészítő szabályainak 10. pont a) alpontjában foglaltak figyelembevételével történik.

5. A települési önkormányzatoknak a költségvetési év végén csak a normatív hozzájárulások év végi alakulásának jövedelemkülönbség mérséklésre gyakorolt hatásával kell elszámolniuk az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározottaknak megfelelően.

A normatív hozzájárulások év végi alakulásának a jövedelemkülönbség mérséklésre gyakorolt hatásával való elszámolást igénybevételi kamatfizetési kötelezettség nem terheli.

A jövedelemkülönbség mérséklés költségvetési év végi elszámolásának az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározottak szerinti felülvizsgálata során a kincstár betekinthet a települési önkormányzatnál rendelkezésre álló, adótitkot is tartalmazó okiratba, dokumentumba valamint az iparűzési adóbevallással kapcsolatos iratba.

6. Az iparűzési adóról szóló 2011. július 1-jén hatályos rendelettel rendelkező települési önkormányzat a 2012. I. félévi költségvetési beszámoló keretében adatot szolgáltat a 2012. június 30-ai iparűzési adóerő-képességéről.

E törvény szempontjából a 2012. június 30-ai iparűzési adóerő-képesség a 2012. évben a települési önkormányzat iparűzési adóelőlegét meghatározó, településre jutó adóalap (a továbbiakban: adóalap) 1,4%-a.

a) Az adóalap a 2011. teljes évről benyújtott iparűzési adóbevallásokban szereplő - a helyi adókról szóló törvény alapján megállapított - adóalap, amelyet

b) növelni kell

ba) a 2011. töredék évre szóló adóbevallás adóalapjának évesített összegével,

bb) a 2011. évről bevallási kötelezettséget nem teljesítő vállalkozások, illetve a naptári évtől eltérő üzleti évet választó adózók utolsó, teljes évről szóló bevallásában szereplő adóalappal, ennek hiányában az utolsó bevallásban szereplő adóalap évesített összegével,

bc) az előtársaságok 2012. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal,

bd) a 2012-ben kezdő vállalkozások által az adóelőleg-fizetési időszakra bejelentett várható adó 2012. adóévi előlegfizetési időpontra, illetve időpontokra eső összegéből számított adóalappal, kivéve az ugyanazon évben megszűnő és záró adóbevallást benyújtó vállalkozások adóalapját,

be) a 2012-ben megszűnő vállalkozások 2012. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal, és

c) csökkenteni kell

ca) a 2011. december 31-ével megszűnt vállalkozások adóbevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

cb) a 2012-ben megszűnő és záró adóbevallást beadó vállalkozások 2011. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

cc) a 2012-ben megszűnő és záró adóbevallást beadó vállalkozások bírósági végzés szerint kielégíthetetlen iparűzési adófizetési kötelezettségéhez kapcsolódó - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

cd) a 2012-ben naptári évtől eltérő üzleti évet választó és ezzel kapcsolatban 2012-ről adóbevallást beadó vállalkozások 2011. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal.

A b) pont ba) alpontja alkalmazásában töredék évnek minősül a 2011. július 1-je előtt, 2011. év közben bevezetett iparűzési adóról szóló rendelet hatálybalépésétől december 31-éig terjedő időszak, és az állandó jellegű vállalkozási tevékenységet a települési önkormányzat illetékességi területén 2011. év közben kezdő, és azt 2011-ben meg nem szüntető adózó bevallásában szereplő időszak. Megszűntnek tekintendő a vállalkozás abban az esetben is, ha a települési önkormányzat illetékességi területén telephelyét felszámolja.

A b) pont bb) alpontja alkalmazásában az utolsó bevallásban szereplő adóalapot figyelmen kívül kell hagyni, ha:

- a vállalkozást bírósági végzés alapján a cégjegyzékből 2011. december 31-éig törölték,

- a személyi jövedelemadóról szóló törvényben meghatározott mezőgazdasági őstermelő tevékenységéből származó bevétele 2011. évben nem haladta meg a 600 000 forintot,

- az ideiglenes építőipari tevékenységet folytató, illetőleg természeti erőforrást feltáró vagy kutató adóalany 2011. évben, a települési önkormányzat illetékességi területén végzett tevékenységének időtartama nem érte el a 181 napot, vagy

- az egyéni vállalkozó vállalkozói igazolványát 2011. december 31-éig - az okmányirodai nyilvántartás szerint - visszaadta, visszavonták, vagy az egyéni vállalkozót ugyanezen időpontig - a vállalkozói tevékenység legalább féléves szüneteltetése vagy megszüntetése miatt - az egyéni vállalkozói nyilvántartásból törölték.

d) Az a), b) és c) pont alapján számított adóalapot korrigálja

da) a 201 l-re, illetve 2012-re vonatkozó, 2012. évben benyújtott önellenőrzési adóalap-változás,

db) a 2011. évet megelőző évek önellenőrzése miatt 2012. évben

- visszatérítésre vagy befizetésre kerülő, továbbá

- a települési önkormányzatot megillető adóra, illetve fennálló adótartozásra elszámolásra kerülő iparűzési adó adóalapja,

dc) a települési önkormányzatok szerződésben rögzített adóbevétel megosztásának arányában az olyan vállalkozás adóalapja, amely a települési önkormányzatok együttműködése révén telepedett le valamely, a szerződésben szereplő települési önkormányzat területén.

e) Azon települési önkormányzat esetében, amely iparűzési adóról szóló 2011. július 1-jén hatályos rendelettel rendelkezik, és az 2011. július 1-je és 2012. július 1-je között hatályát vesztette, az iparűzési adóerő-képességében érvényesítendő adóalap megegyezik az a) pont szerinti, 2011. teljes évi adóalappal, figyelembe véve az b) pont ba) és bb) alpontja szerinti növelő tényezőket - azzal, hogy az b) pont ba) alpontja szerinti évesítendő töredék évnek számít a települési önkormányzat által 2011. július 1-je és 2012. július 1-je között hatályát veszett iparűzési adóról szóló rendeletnek megfelelően az adóbevallásban megjelenő időszak -, a c) pont ca) alpontját, és a d) pont szerinti korrigáló tényezőket.

f) Ha a települési önkormányzat iparűzési adóról szóló 2011. július 1-jén hatályos rendelettel nem rendelkezik, 2012. június 30-ai iparűzési adóerő-képessége megegyezik az önkormányzattípus, azon belül népességszám szerinti kategóriába tartozó települési önkormányzatok a), b) és c) pont alapján számított, d) pont szerint korrigált adóerő-képességének - a legalacsonyabb és legmagasabb adóerő-képességű települési önkormányzatok egy-egy tizede figyelmen kívül hagyásával - számított átlagával.

5. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok

1. Lakossági közműfejlesztés támogatása

 Előirányzat:

 1 350,0 millió forint

A támogatás a magánszemélyek közműfejlesztési támogatásáról szóló 262/2004. (IX. 23.) Korm. rendelet szerint igényelhető.

2. Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 Előirányzat:

 4 500,0 millió forint

Az előirányzat azon települési önkormányzat támogatására szolgál, amelynek az önkormányzati, az állami és egyéb szolgáltatók által végzett lakossági közműves ivóvízellátás és szennyvízszolgáltatás, valamint a más vízközmű társaságtól vásárolt, illetve átvett lakossági célú ivóvíz ráfordításai magasak. A támogatás a települési önkormányzatok között az igénybejelentést megelőző egyéves időszak lakossági fogyasztásának mennyisége, az ebben várható változások és a szolgáltatás tényleges, illetve várható ráfordításai figyelembevételével kerül elosztásra.

Az előirányzat szolgál részbeni fedezetül az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatai ráfordításainak támogatására is azon települési önkormányzatok esetén, amelyek az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat határozata alapján kötelesek a településen élők részére az egészséges ivóvizet zacskós vagy palackos kiszerelésben, illetve tartálykocsis szállítással biztosítani.

Felhatalmazást kap a vízgazdálkodásért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, az államháztartásért felelős miniszter, az egészségügyért felelős miniszter, valamint a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter véleményének kikérésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg. A támogatási igényekről a - vízgazdálkodásért felelős miniszter által vezetett - tárcaközi bizottság javaslata alapján a vízgazdálkodásért felelős miniszter dönt.

3. Kompok, révek fenntartásának felújításának támogatása

 Előirányzat:

 150,0 millió forint

Az előirányzat a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények, kiszolgáló utak fenntartására szolgál, ha az említett eszközökön végzendő munkákat - kivételes esetben új eszköz beszerzését - a műszaki előírások vagy a műszaki állapot szükségessé teszik, és az eszközöknek a felújítás utáni tartós használata biztosítva van. Méltányolandó kistérségi foglalkoztatás-politikai szempontok esetén lehetőség van a működtetés támogatására is. Az előirányzat azon települési önkormányzatok közötti elosztásáról, amelyeknek az említett eszközök a tulajdonában és működtetésében vannak, vagy amelyeknek közigazgatási területén az említett eszközöket közforgalmú, közútpótló jelleggel, érvényes engedély birtokában működtetik, tárcaközi bizottság javaslata alapján a közlekedésért felelős miniszter dönt. A tárcaközi bizottságot a közlekedésért felelős miniszter vezeti.

Felhatalmazást kap a közlekedésért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, valamint az államháztartásért felelős miniszter véleményének kikérésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

4. Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 Előirányzat:

 85,0 millió forint

Az előirányzat 70%-a a 2011. december 31-ei schengeni külső határszakaszokon (a magyar- ukrán, a magyar-román, a magyar-szerb és a magyar-horvát határszakaszokon), 30%-a a 2011. december 31-ei schengeni belső határszakaszokon (a magyar-osztrák, a magyar-szlovén és a magyar-szlovák határszakaszokon) közúti határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzatok támogatását szolgálja. A támogatás a közúti ki- és belépési (személyi- és járműforgalmi) adatok arányában kerül megállapításra, összege települési önkormányzatonként nem lehet kevesebb 20 ezer forintnál. A támogatás elsősorban a határátkelőhely tisztántartása, megközelíthetősége érdekében felmerülő működési célú kiadásokra használható fel a személyi jellegű kiadások kivételével.

A külső határszakaszok határátkelőhelyeihez kapcsolódó támogatást a határrendészetért felelős miniszter a 2011. évi közúti ki- és belépési adatok arányában, a belső határszakaszok határátkelőhelyeihez kapcsolódó támogatást a 2007. évi közúti ki- és belépési adatok arányában 2012. március 25-éig folyósítja egy összegben.

5. Kiegészítő támogatás nemzetiségi nevelési, oktatási feladatokhoz

 Előirányzat:

 900,0 millió forint/év

a) Az előirányzatból támogatást igényelhet az a települési önkormányzat, amely a nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi kétnyelvű nevelési-oktatási feladatokat ellátó iskola fenntartását bevételi forrásaik hiánya miatt nem tudja a jogszabályokban meghatározott feltételeknek megfelelően biztosítani. A támogatást igényelheti az a települési önkormányzat is, amely a 2011/2012. tanévig az általa fenntartott nemzetiségi nyelvoktató iskolában az azonos kisebbségi kétnyelvű nemzetiségi oktatást felmenő rendszerben legalább a 2. évfolyamig bevezette.

b) Az előirányzatból támogatást igényelhet az a települési önkormányzat, amely nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi kétnyelvű nevelést biztosító óvodát, illetve nemzetiségi nyelvoktató iskolát tart fenn, ha a település lakosságszáma nem éri el az 1100 főt és az óvoda, iskola fenntartását bevételi forrásai hiánya miatt nem tudja a jogszabályokban meghatározott feltételeknek megfelelően biztosítani.

c) Az előirányzatból támogatást igényelhet a nemzetiségi anyanyelvű, nemzetiségi kétnyelvű, nemzetiségi nyelvoktató iskolát, illetve cigány kisebbségi oktatást biztosító iskolát fenntartó települési önkormányzat a kisebbségi oktatás tankönyveinek beszerzéséhez, és szakmai szolgáltatások igénybevételéhez.

Az a) pontban meghatározott jogcím alapján a 2011. évben a 17/2011. (V. 6.) NEFMI rendelet alapján támogatást elnyert települési önkormányzat e keret terhére előlegben részesül. Az előleg havonta, a 2012. évi támogatásokról való döntésig kerül folyósításra, mértéke a 2011. évben elnyert támogatás 1/12-ed része. Az előleg a 2012. évi támogatásból levonásra kerül. Ha az a) pont szerinti, a támogatási döntésben megállapított támogatás összege kisebb, mint az előleg, akkor a jogtalanul igénybe vett előleg különbözetet - az előleg folyósításától a támogatás folyósításának megkezdéséig számított, a költségvetési évet megelőző év átlagos jegybanki alapkamata kétszeresével növelten - a nettó finanszírozásba tartozó források terhére kell elszámolni.

Felhatalmazást kap az oktatásért felelős miniszter, hogy az e pontban meghatározott támogatások igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter véleményének kikérésével, valamint a helyi önkormányzatokért felelős miniszter egyetértésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

6. Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás, muzeális intézmények szakmai támogatása

 Előirányzat:

 520,0 millió forint

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat az általa fenntartott nyilvános könyvtár állománygyarapításához, a közművelődési infrastruktúra technikai, műszaki fejlesztéséhez, valamint az általa fenntartott muzeális intézmények szakmai fejlesztéséhez.

Felhatalmazást kap a kultúráért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter, valamint a helyi önkormányzatokért felelős miniszter véleményének kikérésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

7. Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása

 Előirányzat:

 6 800,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít

a) a települési önkormányzatnak és a többcélú kistérségi társulásnak az általa fenntartott intézményben biztosított feladatellátás ésszerű megszervezése folytán felszabaduló létszám miatti, 2011. szeptember 30. napját követően hozott döntéseikhez kapcsolódó 2011. és 2012. években esedékes jogszabályi kötelezettségeik teljesítéséhez,

b) a megyei önkormányzatnak a megyei önkormányzatok konszolidációjával és a megyei intézmények állami fenntartásba adásával összefüggésben született létszámcsökkentési döntésekből származó jogszabályi kötelezettségek teljesítéséhez.

Az a) pont szerinti támogatás feltétele, hogy a települési önkormányzati, illetve többcélú kistérségi társulási szintű létszámcsökkentéssel kapcsolatban meghozott döntés egyidejűleg az álláshely megszüntetését is jelentse. További feltétel, hogy a megszüntetett álláshely legalább öt évig nem állítható vissza, kivéve, ha jogszabályból (ide nem értve a települési önkormányzat rendeletét, illetve a többcélú kistérségi társulás határozatát) adódó többletfeladatok ezt indokolttá teszik.

Az a) pont szerinti támogatás esetében a pályázat benyújtása három ütemben történik, az egyes ütemek határideje: I. ütem 2012. április 12., II. ütem 2012. július 12., III. ütem 2012. szeptember 27.

Felhatalmazást kap a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy az a) pont szerinti támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter véleményének kikérésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

A b) pont szerinti támogatás kizárólag a megyei közgyűlés hivatalában és/vagy a gazdasági ellátó szervezetében foglalkoztatottak után igényelhető. A támogatás az érintett foglalkoztatottak jogviszonyának megszüntetése miatt fizetendő felmentési illetmény és járulékai, illetve szociális hozzájárulási adója, továbbá a végkielégítés és járulékai, illetve szociális hozzájárulási adója teljes összegére igényelhető. A támogatás igénylése és elszámolása a helyi önkormányzatokért felelős miniszter által kiadott útmutató alapján történik.

Az előirányzat fedezetet nyújt továbbá

- a Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása jogcímen az előző években jóváhagyott, tárgyévre áthúzódó, valamint a tárgyévben jóváhagyott kötelezettségvállalások, valamint

- a prémiumévek programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény szerinti munkáltatói kifizetések

forrására.

8. Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

 Előirányzat:

 300,0 millió forint

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat azon magánszemély tulajdonosok támogatására, akiknek a martinsalakból épült - építési és használatbavételi (fennmaradási) engedéllyel rendelkező - lakott lakóépülete a 2002. január 15-éig benyújtott kérelme és a szakértői vélemény szerint helyreállításra, újjáépítésre szorul. Az igényelt támogatást az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság az épületek károsodásának mértékére (kategóriáira) tekintettel sorolja.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes feltételeit az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet határozza meg. A támogatási igényeket - az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság folyósításra vonatkozó kezdeményezésének sorrendjében - a tárgyévben rendelkezésre álló előirányzat mértékéig lehet teljesíteni.

Az előirányzat szolgál az ÉMI Kht. általi azon ózdi martinsalak felhasználásával épült lakóépületek az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság szakmai felügyelete mellett történő felmérésére, amelyeket a 2002. január 15-éig benyújtott kérelem alapján szakértő megvizsgált és épületkategóriába sorolt, de az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet alapján kárenyhítésben még nem részesültek.

9. Önkormányzatok és társulásaik európai uniós fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása

 Előirányzat:

 10 150,0 millió forint

Az előirányzat szolgál fedezetül az önkormányzat, illetve társulása európai uniós fejlesztési célú pályázatai saját forrás kiegészítésére (a továbbiakban: EU Önerő Alap) a korábbi években megítélt és támogatási szerződésben rögzített központi költségvetési támogatásból, valamint a 2012. évben megkötött támogatási szerződésekből adódó fizetési kötelezettségek teljesítésére.

2012. évben EU Önerő Alap támogatás a vízgazdálkodási, az egyes környezetvédelmi célú, az egészségügyi alapellátást fekvő- és járóbeteg-szakellátást, valamint a bölcsődei, óvodai és általános iskolai ellátást nyújtó intézményekhez kapcsolódó infrastrukturális fejlesztésekhez szükséges saját forrás kiegészítésére igényelhető, amelyek - a vízgazdálkodáson belül a vízrendezési és csapadékvíz-elvezetési célt kivéve - az önkormányzat, illetve társulása vagyongyarapodását eredményezik, és amelyek esetében - az egészségügyi alapellátással, a szennyvízelvezetéssel és -kezeléssel kapcsolatos, valamint a Környezet és Energia Operatív Program ivóvízminőség-javító programjával érintett beruházások kivételével - az uniós forrásról szóló támogatói döntés a 2011. évben vagy azt követően született meg.

2012. évben EU Önerő Alap támogatást kizárólag a következő helyi önkormányzatok, illetve társulásaik igényelhetnek:

a) a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve a jelentős munkanélküliséggel sújtott települések besorolásáról szóló kormányrendeletben szereplő települések,

b) a kedvezményezett térségek besorolásáról szóló kormányrendelet 2. vagy 4. mellékletében szereplő kistérségek területén lévő települések,

c) azon önkormányzatok, amelyek a 2011. évben az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő települési önkormányzatok támogatásában részesültek,

d) azon önkormányzatok és társulásaik, amelyek a Környezet és Energia Operatív Program ivóvízminőség-javító programban érintettek, ugyanezen program keretében megvalósuló ivóvízminőség-javító beruházásaikhoz,

e) a többcélú kistérségi társulás valamennyi tagja egyetértésével a többcélú kistérségi társulások

ea) az általuk fenntartott intézmények fejlesztéséhez,

eb) a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve a jelentős munkanélküliséggel sújtott települések besorolásáról szóló kormányrendeletben szereplő településeken uniós támogatásból történő, fenti céloknak megfelelő fejlesztéshez,

f) a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény 16. §-a szerinti jogi személyiségű társulások, amelyek támogatást kizárólag az a), b) vagy c) pont szerinti feltételeknek megfelelő tagjaik által biztosítani szükséges saját forrás alapján igényelhetnek,

g) nem jogi személyiségű - önkormányzatok közötti - társulások, amelyek támogatást kizárólag az uniós támogatási szerződésben kedvezményezettként feltüntetett, valamint az a), b) vagy c) pont szerinti feltételeknek megfelelő tagjaik által biztosítani szükséges saját forrás alapján igényelhetnek.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter dönt. A döntés az EU Önerő Alap támogatásról a fejlesztés teljes időszakára - előre ütemezetten - történik.

Magyarország európai uniós derogációs kötelezettségének határidőben történő megvalósítása érdekében az egészséges ivóvíz-beruházásokra ígérvény adható.

Felhatalmazást kap a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy az EU Önerő Alap támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - a fejlesztéspolitikáért felelős miniszter, valamint az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

10. Helyi közösségi közlekedés támogatása

a) A települési önkormányzatok helyi közösségi közlekedésének támogatása

 Előirányzat:

 3 040,0 millió forint

Az előirányzatból támogatást - a Fővárosi Önkormányzat kivételével - az a települési önkormányzat igényelhet, amely a településen a tárgyév egészében helyi közforgalmú közlekedést lebonyolító gazdálkodó szervezetet, illetve költségvetési szervet tart fenn, a helyi közforgalmú közlekedés lebonyolítására az önkormányzati, állami és egyéb szolgáltatóval jogszabály alapján közszolgáltatási szerződést kötött vagy a tevékenység gyakorlásának jogát koncessziós szerződésben időlegesen átengedte (a továbbiakban együtt: helyi közlekedés).

Támogatás a települési önkormányzatnak az Európai Közösségek Tanácsának 1370/2007/EK rendelete alapján megállapított, a helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő - tárgyévet megelőző évi - vesztesége erejéig igényelhető.

A támogatás a tárgyévet megelőző évben ténylegesen teljesített - környezetvédelmi szempontból súlyozott - személyszállítási teljesítmények (férőhely-kilométer) arányában kerül elosztásra, figyelembe véve az egyes közlekedési üzemágazatok, és a településkategóriák tárgyévet megelőző évi üzemi szintű fajlagos ráfordításait is.

A támogatás igénylésénél a települési önkormányzat nyilatkozik, hogy a helyi közlekedés ellátásához és fejlesztéséhez a tárgyévet megelőző évben szolgáltatónként milyen összegű saját forrás átadásával járult hozzá. A támogatás összege ezen önkormányzati saját forrást legfeljebb 25%-kal haladhatja meg.

Az önkormányzat a támogatást a területén működő, pályázatában szereplő szolgáltatók részére a pályázati döntés szerinti összegben utalja tovább.

A pályázati döntésig az önkormányzat - utólagos elszámolással - előleget vehet igénybe. Az előleg mértéke havonta nem haladhatja meg a tárgyévet megelőző év egy hónapra jutó támogatásának 90%-át. Az előleg iránti igényt a Magyar Államkincstár illetékes területi szervéhez kell benyújtani 2012. január 15-éig, amely azt január 25-éig továbbítja a helyi önkormányzatokért felelős miniszternek. Az előleg első két havi összegének folyósítása február 5-éig, ezt követően minden hónap 5-éig történik, amelyet az önkormányzat a szolgáltató(k)nak 8 napon belül továbbít.

Ha az önkormányzat a támogatásra nem nyújt be pályázatot, a jogtalanul igénybevett előleget a folyósítás napjától a visszafizetés napjáig számított - az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározottak szerinti - kétszeres jegybanki alapkamattal terhelten fizeti vissza.

Ha a folyósított előleg meghaladja az önkormányzatnak megítélt tárgyévi támogatás összegét, a különbözetet a döntéstől számított 8 munkanapon belül vissza kell fizetnie. Ezt követően a visszafizetés napjáig a különbözetet az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározottaknak megfelelő kamat terheli.

b) A fővárosi helyi közösségi közlekedés támogatása

 Előirányzat:

 32 200,0 millió forint

Az előirányzat a fővárosi helyi közösségi közlekedés támogatását szolgálja. A Fővárosi Önkormányzat a támogatást azt követően kaphatja meg, ha a Fővárosi Önkormányzat közgyűlése a fővárosi közösségi közlekedés hosszú távú fenntarthatóságát biztosító koncepciót megalkotta, és azt - a Kormány egyetértését követően - elfogadta.

A támogatás nem haladhatja meg az Európai Közösségek Tanácsának 1370/2007/EK rendelete alapján megállapított, a fővárosi helyi közlekedési közszolgáltatás ellátása során felmerülő veszteséget.

Felhatalmazást kap a közlekedésért felelős miniszter, hogy az a) pont szerinti támogatás igénylésének, döntési rendjének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének valamint a támogatás alapjául szolgáló indokolt költségek meghatározásának részletes szabályait - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, valamint az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével - 2012. március 31-éig rendeletben állapítsa meg.

Felhatalmazást kap a közlekedésért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy - az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével - a b) pont szerinti támogatás folyósításáról, felhasználásáról, elszámolásáról és ellenőrzéséről a Fővárosi Önkormányzattal támogatási szerződést kössön.

11. Esélyegyenlőséget, felzárkóztatást segítő támogatások

a) Esélyegyenlőséget szolgáló intézkedések támogatása

 Előirányzat:

 3 584,0 millió forint/év

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat az általa fenntartott közoktatási intézménybe járó gyermekek, tanulók esélyegyenlőségét szolgáló foglalkozásokhoz, ellátásokhoz a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet (a továbbiakban: MKM rendelet) 39/D. §-ában, a 39/E. §-ában meghatározott követelmények és az oktatásért felelős miniszter által kiadott program szerinti képesség-kibontakoztató, integrációs felkészítéshez, óvodai fejlesztő programhoz.

b) Az integrációs rendszerben részt vevő intézményekben dolgozó pedagógusok anyagi támogatása

 Előirányzat:

 3 253,0 millió forint/év

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat az általa fenntartott közoktatási intézményben - az engedélyezett intézményi létszámon belül - foglalkoztatott azon közalkalmazott után, aki a közalkalmazottakról szóló 1992. évi XXXIII. törvény végrehajtásáról a közoktatási intézményekben tárgyú 138/1992. (X. 8.) Korm. rendeletben meghatározottak szerint a halmozottan hátrányos helyzetű gyermekek óvodai nevelésében, iskolai nevelésében és oktatásában vesz részt.

c) Arany János Programok támogatása

 Előirányzat:

 2 700,0 millió forint/év

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat az általa fenntartott intézményben a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja, a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja, a Halmozottan Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi-Szakiskolai Programja keretében - az MKM rendelet 39/H. §-ában, vagy a 39/I. §-ában, továbbá a kerettantervek kiadásának és jóváhagyásának rendjéről, valamint egyes oktatási jogszabályok módosításáról szóló 17/2004. (V. 20.) OM rendeletben, illetve a Kollégiumi nevelés országos alapprogramjának kiadásáról szóló 46/2001. (XII. 22.) OM rendeletben meghatározott feltételek szerint - szervezett neveléshez, oktatáshoz, kollégiumi ellátáshoz.

d) Egyes sajátos közoktatási feladatok támogatása

 Előirányzat:

 770,0 millió forint/év

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat az általa fenntartott intézményben a különleges gondoskodást igénylő gyermekek, tanulók foglalkoztatásához, ellátásához a következő jogcímeken:

da) a nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő sajátos nevelési igényű gyermekek tanulók neveléséhez, oktatásához, fejlesztéséhez szükséges kispéldányszámú tankönyvek beszerzésére és a tanulók differenciált tankönyvvásárlási támogatásához,

db) a szakiskolában a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 27. § (8) bekezdése szerint, a kerettanterv alapján elkészített helyi tanterv szerint szervezett felzárkóztató oktatáshoz,

dc) az iskolai gyakorlati oktatáshoz a szakközépiskola tizenegy-tizenkettedik évfolyamán,

dd) olyan nem magyar állampolgár tanköteles tanulók oktatásához, akik számára - a Közokt. tv. 110. § (9) bekezdése alapján - központi pedagógiai program alapján szervezik meg az oktatást.

de) a gyermekgyógyüdülőben, egészségügyi intézményben, rehabilitációs intézményben gyógykezelés alatt álló tanulók támogatásához,

df) az iskolapszichológusi-hálózat fejlesztésének támogatásához a többcélú kistérségi társulásokban,

dg) a beilleszkedési, tanulási, magatartási nehézséggel küzdő (BTM) gyermekek, tanulók óvodai nevelésével, illetve iskolai nevelésével és oktatásával kapcsolatos feladatok ellátásának támogatásához.

e) Biztos Kezdet Gyermekházak támogatása

 Előirányzat:

 293,0 millió forint/év

Az előirányzat a TÁMOP, illetve a Norvég Alap támogatásával a Biztos Kezdet projekt keretében létrehozott Gyermekházak fenntartásának támogatására szolgál. Igényelhetik a Biztos Kezdet Gyermekházat működtető települési önkormányzatok, a projektek TÁMOP-ból, illetve Norvég Alapból történt finanszírozásának lezárását követően.

Felhatalmazást kap az egyenlő bánásmód biztosításáért és társadalmi felzárkózásért felelős miniszter, hogy az a) és b) pontokban meghatározott támogatások igénylése, döntési rendszere, folyósítása, felhasználása, elszámolása és ellenőrzése részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter, a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, valamint az e törvény 38. § (1) bekezdése szerinti humánszolgáltatásokat ellátó nem állami intézményfenntartók vonatkozásában az oktatásért felelős miniszter egyetértésével - 2012. március 15-éig rendeletben állapítsa meg.

Felhatalmazást kap az oktatásért felelős miniszter, hogy a c) és d) pontokban meghatározott támogatások, valamint az egyenlő bánásmód biztosításáért és társadalmi felzárkózásért felelős miniszter, hogy az e) pontban meghatározott támogatások igénylése, döntési rendszere, folyósítása, felhasználása, elszámolása és ellenőrzése részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter, valamint a helyi önkormányzatokért felelős miniszter egyetértésével - 2012. március 15-éig rendeletben állapítsa meg.

12. Gyermekszegénység elleni program keretében nyári étkeztetés biztosítása

 Előirányzat:

 2 400,0 millió forint

Az előirányzat a rászoruló gyermekek nyári étkeztetését biztosító települési önkormányzatok feladatellátásának támogatására szolgál. Az előirányzatból támogatást az a települési önkormányzat igényelhet, amely vállalja, hogy a nyári időszakban a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő gyermekek számára étkeztetést biztosít.

Felhatalmazást kap a gyermekek és az ifjúság védelméért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter, valamint a helyi önkormányzatokért felelős miniszter véleményének kikérésével - 2012. április 15-éig rendeletben állapítsa meg.

13. Önkormányzati feladatellátást szolgáló fejlesztések

 Előirányzat:

 500,0 millió forint

a) Társult formában működtetett, kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézmények fejlesztése, felújítása

Az előirányzatból támogatást igényelhet az intézményi társulás székhely önkormányzata, továbbá a többcélú kistérségi társulás a kötelező önkormányzati feladatot ellátó intézménye fejlesztésére, felújítására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 30,0 millió forint.

b) Iskolai és utánpótlás sport infrastruktúra-fejlesztés, felújítás

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat, többcélú kistérségi társulás a tulajdonában lévő, sportlétesítményként üzemelő létesítmény fejlesztésére, felújítására, illetve új sportlétesítmény létrehozására. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 20,0 millió forint.

c) Közbiztonság növelését szolgáló fejlesztések megvalósítása

Az előirányzatból támogatást igényelhet a települési önkormányzat a közbiztonság növelését szolgáló fejlesztések megvalósítása érdekében. Az igényelhető maximális támogatás mértéke 10,0 millió forint.

Nem nyújtható az a)-c) pont szerinti támogatás olyan pályázathoz, amelyben a megjelölt műszaki tartalomra uniós vagy egyéb nemzeti támogatásban részesül. A támogatással létrehozott ingatlanvagyon a beruházás megvalósításától számított tíz évig nem idegeníthető el, kivéve, ha az elidegenítést műszaki vagy szakmai okok teszik szükségessé, és az abból származó ellenértéket a kedvezményezett a támogatási cél szerinti további feladatokra fordítja. Az elidegenítés egyedi kérelem alapján a helyi önkormányzatokért felelős miniszter engedélyével történhet.

Felhatalmazást kap a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy az a)-c) pont szerinti támogatások igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - az oktatásért felelős miniszter, a sportpolitikáért felelős miniszter, az államháztartásért felelős miniszter, valamint a fejlesztéspolitikáért felelős miniszter véleményének kikérésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

14. „ART” mozihálózat digitális fejlesztésének (digitalizációjának) támogatása

 Előirányzat:

 100,0 millió forint

Az előirányzatból támogatást azon „art” mozit fenntartó, illetve nem önkormányzati tulajdonban lévő „art” mozit támogató települési önkormányzat igényelhet, amely vállalja, hogy a támogatással e mozik digitális vetítésre történő átállásának műszaki, technikai feltételeit biztosítja.

Felhatalmazást kap a kultúráért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - a fejlesztéspolitikáért felelős miniszter, valamint az államháztartásért felelős miniszter véleményének kikérésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

15. A Széll Kálmán tér felújításának, a térség tömegközlekedési kapcsolatai, Káposztásmegyer vasúti és egyéb fővárosi közösségi közlekedés fejlesztésének támogatása

 Előirányzat:

 1 000,0 millió forint

Az előirányzat nyújt fedezetet a Széll Kálmán tér felújítása, a térség tömegközlekedési kapcsolatai fejlesztése, a budai fonódó villamoshálózat kiépítése, valamint a fogaskerekű felújítása és Széll Kálmán térre való behozatala támogatásának 2012. évi ütemére. Az előirányzat szolgál forrásul továbbá a Káposztásmegyer vasúti megállóhely és közúti kapcsolatai megvalósításának és egyéb fővárosi közösségi közlekedés fejlesztésének támogatása 2012. évi ütemére.

Felhatalmazást kap a fejlesztéspolitikáért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy a Fővárosi Önkormányzattal támogatási szerződést kössön a támogatás felhasználásának részletes szabályairól.

16. Belterületi utak szilárd burkolattal való ellátása

 Előirányzat:

 500,0 millió forint

Az előirányzat a fővárosi kerületek burkolatlan útállományának kerületi hosszúsága arányában a Központi Statisztikai Hivatal 2008. december 31-ei állapotnak megfelelően elkészített Országos Statisztikai Adatgyűjtési Program 1390/03 „A helyi közutak adatai adatgyűjtés” alapján illeti meg a kerületi önkormányzatot. A támogatás a burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására, a csapadékvíz elvezetésére, valamint a burkolás közvetlen előfeltételéül szolgáló mellékgyűjtő és főgyűjtő csatornaszakaszok megépítésére használható fel. A támogatás elsődlegesen a csatornázott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására szolgál. Ha az útépítési engedély az út szilárd burkolattal való kiépítését jelzőlámpa építésével engedélyezi, a támogatásból annak költségei is elszámolhatók. Ha a csatornázott területek szilárd burkolattal történő ellátásánál a támogatás nem kerül teljes egészében felhasználásra, a támogatás a csapadékvíz-elvezető csatorna építésével egyidejűleg (azonos beruházásban) megvalósuló útburkolásra fordítható.

Az igénybevett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, az e jogcímen a tárgyévben jogszerűen felmerült kiadások figyelembevételével, a kerületi önkormányzathoz beérkezett, a kerületi önkormányzat által igazolt számlák alapján történik. A támogatás folyósítása az alábbiak szerint történik: január 25-éig 200 millió forint, április 25-éig 200 millió forint, július 25-éig 100 millió forint, utolsó részletként a fennmaradó összeg október 25-éig, amennyiben a Kormány - a 27. § (11) bekezdésben kapott felhatalmazás alapján - a fennmaradó előirányzat, vagy annak egy része felhasználásáról döntött.

17. Egy és két számjegyű országos főközlekedési utak fővárosi szakaszai karbantartásának támogatása

 Előirányzat:

 500,0 millió forint

Az előirányzat nyújt fedezetet az egy és két számjegyű országos főközlekedési utak fővárosi szakaszai karbantartása támogatásának 2012. évi ütemére.

Felhatalmazást kap a fejlesztéspolitikáért felelős miniszter és a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy a Fővárosi Önkormányzattal támogatási szerződést kössön a támogatás felhasználásának részletes szabályairól.

18. Római parti árvízvédelmi védmű megvalósításának támogatása

 Előirányzat:

 500,0 millió forint

Az előirányzat a Római parti árvízvédelmi védmű megvalósítása támogatásának 2012. évi ütemét szolgálja.

A támogatás felhasználásának részletes szabályaira vonatkozó támogatási szerződést a vízgazdálkodási szervezetek irányításáért felelős miniszter köti meg a Fővárosi Önkormányzattal.

19. A 2011. évről áthúzódó bérkompenzáció támogatása

 Előirányzat:

 1 250,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a települési önkormányzati intézményrendszerben foglalkoztatottak 2011. december havi keresete után járó bérkompenzációjának támogatására.

A támogatás a települési önkormányzatokat a költségvetési szerveknél foglalkoztatottak 2011. évi kompenzációjáról szóló 352/2010. (XII. 30.) Korm. rendeletben foglaltak szerint illeti meg.

20. Önkormányzati felzárkóztatási támogatás

 Előirányzat:

 4 853,2 millió forint

A támogatás kedvezményezettjei:

a) a kedvezményezett térségek besorolásáról szóló kormányrendelet szerint kedvezményezett kistérségekben lévő, és a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve a jelentős munkanélküliséggel sújtott települések besorolásáról szóló kormányrendeletben is szereplő település,

b) a kedvezményezett térségek besorolásáról szóló kormányrendelet szerint nem kedvezményezett kistérségben lévő település, amely a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve a jelentős munkanélküliséggel sújtott települések besorolásáról szóló kormányrendeletben szerepel,

c) az a) vagy a b) pontban foglalt feltételeknek megfelelő önkormányzatok társulásai.

Az a) pont alapján a támogatás odaítélése differenciált módon történik, figyelembe véve, hogy a település a kedvezményezett térségek besorolásáról szóló kormányrendelet alapján hátrányos, vagy leghátrányosabb helyzetű kistérségben található, továbbá a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve a jelentős munkanélküliséggel sújtott települések besorolásáról szóló kormányrendelet alapján a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, vagy jelentős munkanélküliséggel sújtott településnek minősül, esetleg mindkettőnek.

A b) pont alapján a támogatás odaítélése differenciált módon történik, figyelembe véve, hogy a település társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, vagy jelentős munkanélküliséggel sújtott településnek minősül, esetleg mindkettőnek.

Felhatalmazást kap a településfejlesztésért és településrendezésért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével - 2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

21. A pécsi Zsolnay Kulturális Negyed és a Kodály Központ működésének támogatása

 Előirányzat:

 500,0 millió forint

A támogatás Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzatát illeti meg azzal, hogy - a Zsolnay Örökség Kezelő Nonprofit Kft.-n keresztül - a Zsolnay Kulturális Negyed és a Kodály Központ üzemeltetéséhez és programjainak megvalósításához használható fel.

Felhatalmazást kap a kultúráért felelős miniszter, hogy - a helyi önkormányzatokért felelős miniszterrel egyeztetve - a támogatás igénylésének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzatával támogatási szerződést kössön.

6. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása

1. Helyi önkormányzatokat megillető tartalékok

1.1. Önkormányzati fejezeti tartalék 

 Előirányzat: 

 1 777,7 millió forint

I. Az önkormányzati fejezeti tartalék előirányzatot növeli

a) a települési önkormányzatok és társulásaik által feladatmutató alapján igényelt normatív hozzájárulásoknak és támogatásoknak az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott időpontokban és esetekben - a nem helyi önkormányzat vagy társulás részére történő feladatátadással összefüggő előirányzat-csökkenés kivételével - lemondott előirányzat összege.

b) az intézményátadásból felszabaduló olyan összeg, amely nem illeti meg az átvevőt,

c) a költségvetési évet megelőző évi elszámolás alapján a települési önkormányzatok és társulásaik által költségvetési évben visszafizetett hozzájárulások és támogatások összege,

d) a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a települési önkormányzatok és társulásaik által jogtalanul igénybe vett hozzájárulások és támogatások költségvetési évben visszafizetett összege,

e) a települési önkormányzatok és társulásaik által költségvetési évben megfizetett igénybevételi, kiegészítő és késedelmi kamat összege.

II. Az önkormányzati fejezeti tartalék előirányzatot csökkenti a települési önkormányzatok és társulásaik által feladatmutató alapján igényelt normatív hozzájárulásoknak és támogatásoknak az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott időpontokban és esetekben - a nem helyi önkormányzattól vagy társulástól történő feladatátvétellel összefüggő előirányzat-növelés kivételével - pótigényelt előirányzat összege.

III. Az önkormányzati fejezeti tartalék terhére a következő kifizetések teljesíthetők

a) a hozzájárulások és támogatások költségvetési évet megelőző évi elszámolása alapján a települési önkormányzatok és társulásaik részéről a költségvetési évben keletkező pótigény összege,

b) a kincstári felülvizsgálat, illetve az Állami Számvevőszék ellenőrzése alapján a települési önkormányzatokat és társulásokat pótlólagosan megillető hozzájárulások és támogatások költségvetési évben kifizetett összege,

c) az államháztartásról szóló jogszabályok alapján költségvetési évben a települési önkormányzatokat és társulásaikat megillető igénybevételi, késedelmi és kiegészítő kamat összege,

d) azon megyei jogú városok támogatása, amelyek 2011-ben megyei önkormányzat által fenntartott vagy támogatott előadó-művészeti szervezetet, könyvtárat működtetnek. A támogatás ezen intézmények működési kiadásaihoz használható fel.

A d) pont szerinti kifizetések fedezetéül a Kormány átcsoportosítást hajthat végre a „Helyi önkormányzatok támogatásai és helyben maradó személyi jövedelemadója” fejezeten belül.

1.2. Megyei önkormányzati tartalék 

 Előirányzat: 

 1 500,0 millió forint

Az előirányzat szolgál a megyei önkormányzatok 2012. évi új feladatszerkezetéből adódó váratlan működési kiadások támogatására működési bevételeik figyelembevételével.

Felhatalmazást kap a helyi önkormányzatokért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait - az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével -2012. február 29-éig rendeletben állapítsa meg.

2. Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő önkormányzatok támogatása

 Előirányzat: 

 24 932,0 millió forint

Az önkormányzat önállósága és működőképessége megőrzése érdekében kiegészítő támogatást igényelhet az általa ellátott feladatok működtetéséhez kapcsolódó hiányra a következő feltételek szerint.

Nem igényelhet támogatást az önkormányzat, ha:

a) a település lakosságszáma - a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatalának 2011. január 1-jén rendelkezésre álló adatai alapján - nem éri el az 1 000 főt és nem tartozik körjegyzőséghez,

b) helyi adó bevezetéséről nem döntött, és ilyen bevételt nem tervez,

c) a költségvetési rendeletében nem tervez működési célú hiányt,

d) a költségvetési évet megelőző évi zárszámadását - kötelező könyvvizsgálat esetén - a könyvvizsgáló elutasító záradékkal látta el.

A körjegyzőséghez való tartozásra vonatkozó feltétel teljesítése alól a kormány általános hatáskörű szerve felmentést ad, ha a települési önkormányzat földrajzi helyzete nem teszi lehetővé, hogy az igazgatási feladatai ellátására körjegyzőséget alakítson, illetve ahhoz csatlakozzon, vagy a települési önkormányzat az igazgatási és kötelező közszolgáltatási feladatai ellátására más önálló önkormányzati hivatallal rendelkező települési önkormányzattal kívánt körjegyzőséget létrehozni vagy már működő körjegyzőséghez kívánt csatlakozni, de a közös feladatellátáshoz felkért települési önkormányzat vagy a már működő körjegyzőséghez tartozó önkormányzat ezt nem tette számára lehetővé.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól a helyi önkormányzatokért felelős miniszter az államháztartásért felelős miniszter egyetértésével költségvetési év február 29-éig rendeletet alkot.

Nem lehet támogatást igényelni a gazdaságtalan feladatszervezésből, a működési kiadások elismerhetőnél nagyobb mértékéből adódó működési hiány, így a helyi önkormányzatokért felelős miniszter által - az államháztartásért felelős miniszterrel egyetértésben - kiadott rendeletben meghatározott költségek finanszírozásához.

Az önkormányzat a támogatási igényt a helyi önkormányzatokért felelős miniszter által működtetett informatikai rendszerben lezárja, és a rendszerből generált adatlapokat a kincstár illetékes területi szervéhez nyújtja be papír alapon.

Az igénylést a költségvetési év során április 30-áig, szeptember 10-éig és november 5-éig lehet benyújtani.

Támogatási igényt az önkormányzat a költségvetési évben legfeljebb két alkalommal nyújthat be, kivéve, ha olyan előre nem látható esemény következik be, amely az önkormányzat működőképességét veszélyezteti.

A kincstár a saját nyilvántartásából elérhető és az önkormányzattól - indokolt esetben helyszíni ellenőrzés során - rendelkezésre álló dokumentumokkal kiegészített igénylést megküldi a helyi önkormányzatokért felelős miniszternek és az államháztartásért felelős miniszternek.

A támogatásról a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és az államháztartásért felelős miniszter - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter által felkért bizottság javaslata alapján - a beérkező támogatási igények elbírálását követően folyamatosan, de legkésőbb 2012. december 20-áig együttesen dönt. Az önkormányzat működőképességét veszélyeztető esetben a döntés meghozatalára az igénylés beérkezését követően soron kívül kerülhet sor.

A támogatás önkormányzatonkénti összege a helyi önkormányzatokért felelős miniszter által vezetett minisztérium honlapján és az államháztartásért felelős miniszter által vezetett minisztérium honlapján közzétételre kerül.

A támogatás átutalása a támogatási döntés meghozatalát követően haladéktalanul történik.

3. A tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatása, a pénzügyi gondnok díja

 Előirányzat: 

 100,0 millió forint

a) Visszterhes kamattámogatást igényelhet az a helyi önkormányzat, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzügyi intézménytől felvett hitellel teremtette meg. Ha a kamattámogatás alapjául szolgáló hitel forinttól eltérő devizanemű, a kamattámogatást a Magyar Nemzeti Bank által a kamattámogatás esedékességét megelőző második munkanappal közzétett, az adott devizára vonatkozó középárfolyam figyelembevételével kell kiszámítani. A kamattámogatás feltételeit a helyi önkormányzatokért felelős miniszter és a helyi önkormányzat megállapodásban rögzíti.

b) A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnokok díjához állami támogatás vehető igénybe. A pénzügyi gondnok díjának összege - az általános forgalmi adóval együtt - legalább 800 ezer forint, legfeljebb 3 000 ezer forint.

A pénzügyi gondnok díjának folyósításáról - a bíróság díjmegállapító végzésének jogerőre emelkedését követően - a helyi önkormányzatokért felelős miniszter intézkedik.

7. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott előadó-művészeti szervezetek támogatása

Az előadó-művészeti szervezetek támogatásáról és sajátos foglalkoztatási szabályairól szóló 2008. évi XCIX. törvény (e melléklet alkalmazásában a továbbiakban: Emtv.) 10. és 11. §-ában meghatározott, települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott előadó-művészeti szervezetek támogatási előirányzata összesen:

 11 885,4 millió forint. 

Ebből:

1. Az I. és II. kategóriába besorolt színházak, bábszínházak fenntartói ösztönző részhozzájárulása

 ELŐIRÁNYZAT:

 4 587,1 millió forint

 

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzatok

 Fenntartói ösztönző részhozzájárulás

 Békéscsaba Megyei Jogú Város Önkormányzata(Békés Megyei Jókai Színház)

 176,0

 Budaörs Város Önkormányzata(Budaörsi Játékszín)

 58,2

 Belváros - Lipótváros Budapest Főváros V. kerületi Önkormányzata(Komédium Színházi és Kulturális Szolgáltató Nonprofit Kft.)

 1,5

 Budapest Főváros Önkormányzata(Budapest Bábszínház, Budapesti Operettszínház, Centrál Színház Színházművészeti Nonprofit Kft., József Attila Színház Nonprofit Kft., Katona József Színház, Kolibri Gyermek- és Ifjúsági Színház, Madách Színház Nonprofit Kft., Mikroszkóp Színpad Nonprofit Kft., Örkény István Színház Nonprofit Kft., Radnóti Miklós Színház, Thália Színház Nonprofit Kft., Trafó Kortárs Művészetek Háza Nonprofit Kft., Új Színház Nonprofit Kft., Vígszínház)

 1 272,6

 Budapest III. kerület Óbuda-Békásmegyer Önkormányzat(Szemiramisz Színházi, Kulturális és Sportrendezvény-szervező Nonprofit Kft.)

 17,1

 Budapest Főváros VIII. kerület Józsefvárosi Önkormányzat(Bárka Józsefvárosi Színházi- és Kulturális Nonprofit Kft.)

 50,6

 Budapest Főváros IX. kerület Ferencváros Önkormányzata(Ferencvárosi Művelődési Központ és Intézményei)

 35,4

 Budapest Főváros XI. kerület Újbuda Önkormányzata(Karinthy és Karinthy Kulturális Szolgáltató Nonprofit Kft.)

 1,0

 Budapest Főváros XIV. kerület Zugló Önkormányzata(Színészképző Stúdió Alapítvány)

 0,1

 Budapest Főváros XVII. kerület Rákosmente Önkormányzata(Gózon Gyula Kamaraszínház Alapítvány)

 2,5

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata(Csokonai Színház, Vojtina Bábszínház)

 277,2

 Eger Megyei Jogú Város Önkormányzata(Gárdonyi Géza Színház, Harlekin Bábszínház)

 80,5

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata(Győri Nemzeti Színház, Vaskakas Bábszínház)

 420,7

 Kaposvár Megyei Jogú Város Önkormányzata(Csiky Gergely Színház Nonprofit Kft.)

 150,7

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata(Katona József Színház, Ciróka Bábszínház)

 120,0

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata(Miskolci Nemzeti Színház, Miskolci Csodamalom Bábszínház)

 220,9

 Nyíregyháza Megyei Jogú Város Önkormányzata(Móricz Zsigmond Színház)

 165,1

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata(Pécsi Nemzeti Színház, Bóbita Bábszínház, Pécsi Harmadik Színház Nonprofit Kft.)

 231,8

 Sopron Megyei Jogú Város Önkormányzata(Pro Kultúra Sopron Nonprofit Kft.)

 78,8

 Sümeg Város Önkormányzata(Pannon Várszínház Színművészetfejlesztési Nonprofit Kft.)

 15,4

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata(Szegedi Nemzeti Színház, Kövér Béla Bábszínház, PinceszínházKözhasznú Nonprofit Művészeti Kft.)

 299,4

 Szekszárd Megyei Jogú Város Önkormányzata(Magyarországi Németek Országos Önkormányzata Német Színháza)

 19,7

 Székesfehérvár Megyei Jogú Város Önkormányzata(Vörösmarty Színház)

 247,4

 Szolnok Megyei Jogú Város Önkormányzata(Szigligeti Színház)

 170,6

 Szombathely Megyei Jogú Város Önkormányzata(Weöres Sándor Színház Nonprofit Kft. Mesebolt Bábszínház)

 174,1

 Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzata(Tatabánya Megyei Jogú Város Jászai Mari Színház, Népház)

 73,7

 Veszprém Megyei Jogú Város Önkormányzata(Veszprémi Petőfi Színház, Kabóca Bábszínház és Gyermek Közművelődési Intézmény)

 106,7

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata(Hevesi Sándor Színház, Griff Bábszínház)

 119,4

 Összesen:

 4 587,1

2. Az I. és II. kategóriába besorolt színházak, bábszínházak művészeti ösztönző részhozzájárulása

 ELŐIRÁNYZAT:

 5 606,5 millió forint

 

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzatok és intézmények

 Művészeti ösztönző részhozzájárulás

 Békéscsaba Megyei Jogú Város Önkormányzata - Békés Megyei Jókai Színház

 86,7

 Budaörs Város Önkormányzata - Budaörsi Játékszín

 35,5

 Belváros - Lipótváros Budapest Főváros V. kerületi Önkormányzata - Komédium Színházi és Kulturális Szolgáltató Nonprofit Kft.

 8,7

 Budapest Főváros Önkormányzata - Budapest Bábszínház

 114,3

 Budapest Főváros Önkormányzata - Budapesti Operettszínház

 555,0

 Budapest Főváros Önkormányzata - Centrál Színház Színházművészeti Nonprofit Kft.

 132,2

 Budapest Főváros Önkormányzata - József Attila Színház Nonprofit Kft.

 148,1

 Budapest Főváros Önkormányzata - Katona József Színház

 133,7

 Budapest Főváros Önkormányzata - Kolibri Gyermek- és Ifjúsági Színház

 124,8

 Budapest Főváros Önkormányzata - Madách Színház Nonprofit Kft.

 354,4

 Budapest Főváros Önkormányzata - Mikroszkóp Színpad Nonprofit Kft.

 31,1

 Budapest Főváros Önkormányzata - Örkény István Színház Nonprofit Kft

 92,0

 Budapest Főváros Önkormányzata - Radnóti Miklós Színház

 73,4

 Budapest Főváros Önkormányzata - Thália Színház Nonprofit Kft.

 108,9

 Budapest Főváros Önkormányzata - Trafó Kortárs Művészetek Háza Nonprofit Kft.

 27,2

 Budapest Főváros Önkormányzata - Új Színház Nonprofit Kft.

 116,3

 Budapest Főváros Önkormányzata - Vígszínház

 542,4

 Budapest III. kerület Óbuda-Békásmegyer Önkormányzat - Szemiramisz Színházi, Kulturális és Sportrendezvény-szervező Nonprofit Kft.

 111,5

 Budapest Főváros VIII. kerület Józsefvárosi Önkormányzat - Bárka Józsefvárosi Színházi- és Kulturális Nonprofit Kft.

 54,5

 Budapest Főváros LX. kerület Ferencváros Önkormányzata - Ferencvárosi Művelődési Központ és Intézményei

 11,7

 Budapest Főváros XI. kerület Újbuda Önkormányzata - Karinthy és Karinthy Kulturális Szolgáltató Nonprofit Kft.

 30,4

 Budapest Főváros XIV. kerület Zugló Önkormányzata - Színészképző Stúdió Alapítvány

 14,3

 Budapest Főváros XVII. kerület Rákosmente Önkormányzata - Gózon Gyula Kamaraszínház Alapítvány

 16,5

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata - Csokonai Színház

 189,3

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata - Vojtina Bábszínház

 37,9

 Eger Megyei Jogú Város Önkormányzata - Gárdonyi Géza Színház

 114,6

 Eger Megyei Jogú Város Önkormányzata - Harlekin Bábszínház

 24,4

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata - Győri Nemzeti Színház

 181,4

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata - Vaskakas Bábszínház

 30,7

 Kaposvár Megyei Jogú Város Önkormányzata - Csiky Gergely Színház Közhasznú Nonprofit Kft.

 131,6

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata - Katona József Színház

 141,2

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata - Ciróka Bábszínház

 46,7

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata - Miskolci Nemzeti Színház

 240,2

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata - Miskolci Csodamalom Bábszínház

 31,5

 Nyíregyháza Megyei Jogú Város Önkormányzata - Móricz Zsigmond Színház

 217,2

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata - Pécsi Nemzeti Színház

 106,2

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata - Bóbita Bábszínház

 27,8

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata - Pécsi Harmadik Színház Nonprofit Kft.

 17,9

 Sopron Megyei Jogú Város Önkormányzata - Pro Kultúra Sopron Nonprofit Kft.

 108,2

 Sümeg Város Önkormányzata - Pannon Várszínház Színművészet-fejlesztési Nonprofit Kft.

 95,2

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata - Szegedi Nemzeti Színház

 230,4

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata - Kövér Béla Bábszínház

 16,4

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata - Pinceszínház Közhasznú Nonprofit Művészeti Kft.

 26,1

 Szekszárd Megyei Jogú Város Önkormányzata - Magyarországi Németek Országos Önkormányzata Német Színháza

 12,7

 Székesfehérvár Megyei Jogú Város Önkormányzata - Vörösmarty Színház

 88,3

 Szolnok Megyei Jogú Város Önkormányzata - Szigligeti Színház

 171,2

 Szombathely Megyei Jogú Város Önkormányzata - Weöres Sándor Színház Nonprofit Kft.

 53,3

 Szombathely Megyei Jogú Város Önkormányzata - Mesebolt Bábszínház

 30,7

 Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzata - Tatabánya Megyei Jogú Város Jászai Mari Színház, Népház

 32,4

 Veszprém Megyei Jogú Város Önkormányzata - Veszprémi Petőfi Színház

 133,0

 Veszprém Megyei Jogú Város Önkormányzata - Kabóca Bábszínház és Gyermek Közművelődési Intézmény

 34,0

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata - Hevesi Sándor Színház

 89,0

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata - Griff Bábszínház

 23,4

 Összesen:

 5 606,5

Az Emtv. 16. § (4) bekezdése szerinti művészeti ösztönző részhozzájárulás fizető nézőszámának megállapítása során a következő súlyozási arányokat kell alkalmazni: 

 opera előadások

 3,0

 klasszikus operett előadások

 1,2

 balett- és táncelőadások

 2,0

 gyermek- és ifjúsági előadások

 1,4

 stúdió előadások

 2,0

 bábszínházi előadások

 0,8

3. A III. kategóriába besorolt balett és táncegyüttesek költségvetési támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 53,0 millió forint

 

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzatok

 Központiköltségvetésitámogatás

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata (Győri Balett)

 44,8

 Székesfehérvár Megyei Jogú Város Önkormányzata (Alba Regia Táncegyesület)

 7,5

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata (Zalai Táncegyüttes Egyesület)

 0,7

 Összesen:

 53,0

4. A IV. kategóriába besorolt színházak, bábszínházak költségvetési támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 176,4 millió forint

 

 

 

 millió forint

 Települési önkormányzatok

 Központiköltségvetésitámogatás

 Békéscsaba Megyei Jogú Város Önkormányzata (Napsugár Bábszínház)

 30,7

 Budapest Főváros II. kerületi Önkormányzata (Klebelsberg Kuno Művelődési, Kulturális és Művészeti Központ)

 42,8

 Dunaújváros Megyei Jogú Város Önkormányzata (Bartók Kamaraszínház és Művészetek Háza)

 72,0

 Eger Megyei Jogú Város Önkormányzata (Babszem Jankó Gyermekszínház Közhasznú Kulturális Egyesület)

 1,0

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata (Pécsi Horvát Színház)

 29,9

 Összesen:

 176,4

5. Az V. kategóriába besorolt szabadtéri színházak, nemzeti és etnikai kisebbségi színházak pályázati támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 286,5 millió forint

E támogatást a kultúráért felelős miniszter pályázati felhívása alapján a települési önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott - az Emtv. alapján az V. kategóriába besorolt - szabadtéri színházak, illetve nemzeti és etnikai kisebbségi színházak igényelhetik.

Az elosztásról - szakmai kuratórium javaslata alapján - a kultúráért felelős miniszter dönt. A támogatás a települési önkormányzatot illeti meg.

6. Az I. kategóriába besorolt zenekarok központi költségvetési támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 070,1 millió forint

Az Emtv. 20. § (1) bekezdésében meghatározott szempontokhoz kapcsolódó, az egyes fenntartókat megillető támogatási összegek meghatározása során a következő arányszámokat kell alkalmazni: 

 zenekar létszáma alapján

 35%

 fenntartói támogatás aránya alapján

 50%

 hangversenyek és színházi előadások száma alapján

 6%

 hangfelvételek száma alapján

 1%

 fizető nézők száma alapján

 1%

 ifjúsági hangversenyek száma alapján

 4%

 bemutatott kortárs magyar zeneművek száma alapján

 3%

Felhatalmazást kap a kultúráért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait rendeletben állapítsa meg.

7. Az I. kategóriába besorolt énekkarok központi költségvetési támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 105,8 millió forint

Az Emtv. 20. § (1) bekezdésében meghatározott szempontokhoz kapcsolódó, az egyes fenntartókat megillető támogatási összegek meghatározása során a következő arányszámokat kell alkalmazni: 

 énekkar létszáma alapján

 35%

 fenntartói támogatás aránya alapján

 50%

 hangversenyek és színházi előadások száma alapján

 6%

 hangfelvételek száma alapján

 1%

 fizető nézők száma alapján

 1%

 ifjúsági hangversenyek száma alapján

 4%

 bemutatott kortárs magyar művek száma alapján

 3%

Felhatalmazást kap a kultúráért felelős miniszter, hogy a támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait rendeletben állapítsa meg.

8. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A települési önkormányzatok normatív, kötött felhasználású támogatásai

I. KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS EGYES KÖZOKTATÁSI FELADATOKHOZ

1. Pedagógiai szakszolgálat

 ELŐIRÁNYZAT:

 4 308,5 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 200 000 forint/fő/év

A támogatást a pedagógiai szakszolgálatot fenntartó települési önkormányzat igényelheti a pedagógiai szakszolgáltató intézményeiben - az e törvény 3. mellékletének 16. pont ba) alpontja alá tartozó óvodai nevelés, iskolai oktatás keretében végzett konduktív feladatokat, továbbá előbbi intézményekben a 16. pont bb) alpont alá tartozó korai fejlesztési, gondozási feladatokat és a 16. pont bc) alpont alá tartozó fejlesztő felkészítési feladatokat ellátók kivételével - közalkalmazotti jogviszonyban, pedagógus és szakmai munkát segítő munkakörben foglalkoztatottak 2011/2012. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai tényleges, illetve 2012/2013. tanévi nyitó közoktatási statisztikai becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma alapján, ha a pedagógiai szakszolgálatot a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 33. § (4)-(5) bekezdésében és 34. §-ában, valamint a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 4/2010. (I. 19.) OKM rendeletben (a továbbiakban: 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet) foglaltak szerint szervezik meg.

2. Pedagógus-továbbképzés támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 775,0 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 6 300 forint/fő/év

A támogatást igényelheti a települési önkormányzat a pedagógus szakvizsga és továbbképzés megszervezéséhez, továbbá szakmai szolgáltatások igénybevételéhez. Az igényjogosultság alapja a Közokt. tv. 20-21. §-ában és a 122. § (3) bekezdésében felsorolt típusú, a települési önkormányzat által fenntartott intézményekben, pedagógus-munkakörben, illetve a Közokt. tv. 22. §-ában felsorolt intézményekben pedagógiai szakértő vagy pedagógiai előadó munkakörben foglalkoztatottak 2011/2012. tanévi nyitó (október 1-jei), illetve a 2012/2013. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai, a Közokt. tv. 122. § (3) bekezdésében felsorolt típusú intézményekben pedagógus-munkakörben foglalkoztatottak tényleges, illetve becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma. Az így megállapított létszám nem haladhatja meg a fenntartó által engedélyezett pedagógus, pedagógiai szakértő, illetve pedagógiai előadó álláshelyek számát.

A támogatás a pedagógus-továbbképzésről, a pedagógus-szakvizsgáról, valamint a továbbképzésben részt vevők juttatásairól és kedvezményeiről szóló 277/1997. (XII. 22.) Korm. rendelet előírásainak megfelelően használható fel.

3. Támogatás egyes pedagóguspótlékok kiegészítéséhez

a) Osztályfőnöki pótlék kiegészítése

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 165,7 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 26 000 forint/fő/év

A támogatást a települési önkormányzatok azok után az általuk fenntartott nevelési-oktatási intézményekben osztályfőnöki feladatot ellátó közalkalmazottak után igényelhetik, akik a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény végrehajtásáról a közoktatási intézményekben tárgyú 138/1992. (X. 8.) Korm. rendelet (a továbbiakban: 138/1992. (X. 8.) Korm. rendelet) 15. § (2) bekezdés a) pontja szerinti osztályfőnöki pótlékra jogosultak, és osztályfőnöki pótlékban részesülnek.

A támogatás az osztályfőnöki pótlékban részesülők 2011/2012. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai tényleges, illetve a 2012/2013. tanévi nyitó közoktatási statisztikai becsült létszáma alapján igényelhető.

A támogatás a 138/1992. (X. 8.) Korm. rendelet 15. § (3) bekezdés a) pontja szerinti 2009. február 1-jétől hatályos pótlék alsó mértékéig történő kifizetésre használható fel.

b) Gyógypedagógiai pótlék kiegészítése

 ELŐIRÁNYZAT:

 465,8 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 65 000 forint/fő/év

A támogatást a települési önkormányzatok igényelhetik az általuk fenntartott közoktatási intézményekben azok után a közalkalmazottak után, akik a sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók óvodai nevelését, iskolai nevelését és oktatását, kollégiumi nevelését vagy fejlesztő felkészítését, fejlesztő iskolai oktatását - a szakértői és rehabilitációs bizottság szakvéleményében foglaltak szerint - végzik és a 138/1992. (X. 8.) Korm. rendelet. 15. § (2) bekezdés d) pontja alapján gyógypedagógiai pótlékra jogosultak, és gyógypedagógiai pótlékban részesülnek.

A támogatás a gyógypedagógiai pótlékban részesülők 2011/2012. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai tényleges, illetve a 2012/2013. tanévi nyitó közoktatási statisztikai becsült létszáma alapján igényelhető.

A támogatás a 138/1992. (X. 8.) Korm. rendelet 15. § (3) bekezdés c) pontja szerinti 2009. január 1-jétől hatályos pótlék alsó mértékéig történő kifizetésre használható fel.

4. Szociális juttatások, egyéb szolgáltatások

a) Kedvezményes óvodai, iskolai, kollégiumi étkeztetés

 ELŐIRÁNYZAT:

 29 509,9 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 68 000 forint/fő/év

A támogatást igényelheti a települési önkormányzat az általa fenntartott óvodában, iskolában nappali rendszerű oktatásban, továbbá a kollégiumi ellátásban részt vevő - az e törvény 3. melléklet 15. pontja, a 16. pont bb) és a 16. pont bc) alpontjai szerinti jogcímeken figyelembe vehető - gyermekek, tanulók után, akik számára a fenntartó a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 148. § (5) bekezdése alapján 50%-os normatív étkezési térítésidíj-kedvezményt biztosít, illetve azok után a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő óvodások, 1-8. évfolyamos általános iskolai tanulók után, akik számára ingyenes étkeztetést biztosít.

Az e körbe tartozó gyermek, tanuló után csak egy jogcímen jár a támogatás. Ugyanazon gyermek, tanuló - művészeti (párhuzamos) oktatás vagy a kiegészítő kisebbségi oktatásban vendégtanulói jogviszony vagy kollégiumi ellátás esetén - csak egy intézménynél vehető figyelembe.

b) Tanulók ingyenes tankönyvellátásának támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 5 649,9 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 12 000 forint/fő/év

A támogatást igénybe veheti a települési önkormányzat a Közokt. tv. 10. § (4) bekezdése, továbbá a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény 8. § (4) bekezdése alapján - az 1-13. évfolyamokon, a szakiskola 9-10. évfolyamán és a szakképzési évfolyamokon - nappali rendszerű oktatásban részt vevő, ingyenes tankönyvellátásra jogosult iskolai tanulók ingyenes tankönyvellátásához a 2012/2013. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai állapotra becsült létszáma alapján.

A támogatás egy tanuló után egy jogcímen igényelhető.

A tanulói tankönyvtámogatások megállapításához figyelembe kell venni a tankönyvvé nyilvánítás, a tankönyvtámogatás, valamint az iskolai tankönyvellátás rendjéről szóló 23/2004. (VIII. 27.) OM rendelet 22. §-ának előírásait is. A támogatással való elszámolás a 2012/2013. tanévi nyitó (október 1-jei) tényleges közoktatási statisztikai létszámból, az ingyenes tankönyv-ellátásra jogosultak száma alapján történik.

A támogatás folyósítása augusztus hónapban az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott időpontig történik.

5. Szakmai, tanügyigazgatási informatikai feladatok támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 1 589,6 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 750 forint/fő/év

A támogatást igénybe vehetik a települési önkormányzatok az általuk fenntartott általános iskolákban, gimnáziumokban, szakközépiskolákban, szakiskolákban, gyógypedagógiai, konduktív pedagógiai nevelési-oktatási intézményekben meglévő informatikai berendezések korszerűsítésére, az akkreditált iskolai adminisztrációs és ügyviteli szoftverek beszerzésére és ezek működtetésével összefüggő kiadásokra az általános műveltséget megalapozó iskolai évfolyamokon nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók 2011/2012. tanévi nyitó, illetve 2012/2013. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai létszáma alapján.

A támogatási összeg 50%-át a köznevelési és szakképzési feladatellátási kötelezettség állam általi ellátásához szükséges adatszolgáltatásra alkalmas, és a további központi adatszolgáltatás - KIR, OSAP, diákigazolvány igénylés - követelményeinek megfelelő akkreditált iskolai adminisztrációs és ügyviteli szoftverek bevezetésére és fenntartására kell fordítani.

Az 1-3. pontok, a 4. pont b) alpont, továbbá az 5. pont alatti támogatások megállapítása az e törvény 3. melléklete Kiegészítő szabályok 10. pont f) alpontja szerint, elszámolása emellett a költségvetési évben e jogcímeken vállalt kötelezettségek, valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. A támogatás teljes összegével 2012. december 31-ei zárónappal kell elszámolni, és az év végi maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a vonatkozó eljárási rend szerint.

A 4. pont a) alpont alatti, a gyermek és tanulói intézményi étkeztetéshez kapcsolódó támogatások az étkeztetést igénybe vevő, térítési díj-kedvezményre jogosult gyermekek, tanulók 2012. évi becsült átlaglétszáma és az étkezési napok száma alapján tervezhető, illetve igényelhető. A támogatás szempontjából a szervezett intézményi (óvodai, kollégiumi, iskolai) étkeztetésben részt vevők számának megállapításánál egy fő - függetlenül attól, hogy többszöri étkezésben is részt vesz - csak egy létszámként és egy jogcímen szerepelhet. Az igényjogosultság szempontjából egy fő létszámnak az a gyermek, tanuló számít, akinek naponta legalább a déli, többfogásos, meleg, főétkezés az intézmény által szervezett keretek között biztosított. Az elszámolás dokumentuma az élelmezési nyilvántartás és a térítési díjkedvezményre való jogosultságot alátámasztó irat. Az étkezésben részt vevők naptári évre, naponként összesített éves létszámát el kell osztani óvodai étkeztetés esetén 220 nappal, kollégiumi étkeztetés esetén 200 nappal, iskolai étkeztetés esetén 185 nappal. A nyári szünidőben szervezett napközi ellátáshoz (üdültetéshez, táboroztatáshoz, egyéb szabadidős programhoz) kapcsolódóan biztosított szervezett étkeztetésben részt vevők létszáma az előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

II. EGYES SZOCIÁLIS FELADATOK TÁMOGATÁSA

1. Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

 ELŐIRÁNYZAT:

 135 773,1 millió forint

A támogatás

a) a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) 37. § (1) bekezdés a)-d) pontjaiban szabályozott rendszeres szociális segélyre, a Szoctv. 32/B. §-ában szabályozott időskorúak járadékára, a Szoctv. 55/A. § alapján adósságcsökkentési támogatásra, a Szoctv. 38. § (2) és (5) bekezdése alapján járó lakásfenntartási támogatásra kifizetett összegek, valamint az Szoctv. 55/A. § (3) bekezdése szerinti előrefizetős gáz- vagy áramfogyasztást mérő készülék felszerelési költségei 90%-ának,

b) a Szoctv. 41. § (1) bekezdésében és a 43/A. § (1) bekezdésében szabályozott ápolási díj és ennek 2011. december hónapra járó összege után 2012. januárban fizetendő nyugdíjbiztosítási járulék 75%-ának,

c) a Szoctv. 35. § (1) bekezdése alapján folyósított foglalkoztatást helyettesítő támogatásra kifizetett összegek 80%-ának,

d) a Szoctv. 43/A. § (4) bekezdése szerinti szakértői vélemény díjának, valamint a „Sikeres Magyarországért Panel Plusz” Hitelprogram keretében lakásszövetkezet, illetve társasház által felvett kölcsönhöz kapcsolódó támogatás nyújtásáról szóló 156/2005. (VIII. 15.) Korm. rendelet alapján kamattámogatásra jogosultak számára kifizetett összeg,

e) a Gyvt. 20/C. §-a szerinti óvodáztatási támogatás 100%-ának

központi költségvetésből való utólagos igénylésére szolgál.

A hajléktalan személyek részére kifizetett rendszeres szociális segély, időskorúak járadéka és foglalkoztatást helyettesítő támogatás, a bentlakásos szociális intézményben lakó személyek időskorúak járadéka, valamint a kamattámogatásban részesülők esetében az előirányzat igénybevétele a kifizetett ellátások 100%-a alapján történik.

Az előirányzatból szakértői vizsgálatonként a Szoctv. 43/A. § (4) bekezdésében meghatározott szakértői díj vehető igénybe.

Az előirányzatból támogatás igényelhető az 1945 és 1963 között törvénysértő módon elítéltek, az 1956-os forradalommal és szabadságharccal összefüggésben elítéltek, valamint a korábbi nyugdíjcsökkentés megszüntetéséről, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedések hatálya alatt állt személyek társadalombiztosítási és munkajogi helyzetének rendezéséről szóló 93/1990. (XI. 21.) Korm. rendelet alapján a személyes szabadság korlátozása miatti kárpótlás címén kifizetett összegek 100%-ára.

Az előirányzatból a Tokaj-hegyalján 2005. év május 4-én lehullott nagy mennyiségű csapadék miatt keletkezett károk enyhítéséről, valamint a Mátra északi térségében 2005. év április 18-a és 20-a között lehullott nagy mennyiségű csapadék miatt keletkezett károk enyhítéséről szóló 88/2005. (V. 5.) Korm. rendelet módosításáról szóló 93/2005. (V. 21.) Korm. rendelet alapján, a Tokaj-hegyalján 2005. év május 4-én, valamint a Mátra északi térségében 2005. év április 18-a és 20-a között lehullott nagy mennyiségű csapadék miatt keletkezett károk enyhítéséről szóló 1050/2005. (V. 21.) Korm. határozatban megjelölt települések a rendkívüli időjárás miatti lakossági károk enyhítésére felvett - és a magánszemélyek számára kamatmentes visszatérítendő támogatásként nyújtott - hitel kamatterhének 100%-át visszaigényelhetik.

2. Szociális továbbképzés és szakvizsga támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 41,5 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 640 forint/fő

A támogatást azok a települési önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások igényelhetik a szociális továbbképzés és szakvizsga megszervezéséhez, amelyek szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi ellátást nyújtó intézményt, vagy szolgáltatást tartanak fenn. Az igényjogosultság alapja a Szoctv. 92/D. § (1) bekezdésében felsorolt munkakörben személyes gondoskodást végző és a személyes gondoskodást végző személyek továbbképzéséről és a szociális szakvizsgáról szóló 9/2000. (VIII. 4.) SzCsM rendelet szerint továbbképzésre kötelezett személyek 2010. szeptember 1-jei állapotnak megfelelő statisztikai állományi létszáma. A támogatás

- a 2011. évben, vagy azt megelőzően megkezdett továbbképzésen való részvétel költségeire (részvételi díj, utazási-szállási költség), a továbbképzésen részt vevő helyettesítésével kapcsolatos kiadásokra,

- a szakvizsga és az erre felkészítő tanfolyamon való részvétel költségeire fordítható.

A támogatás felhasználásáról éves elszámolást kell készíteni, amelyet a tevékenységgel összefüggő eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, a továbbképzésről és a szakvizsgáról kiadott igazolással, tanúsítvánnyal, bizonyítvánnyal, oklevéllel, egyéb okirattal kell alátámasztani.

Az év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a központi költségvetési kapcsolatokat érintő elszámolási szabályok szerint és eljárási rendben. A támogatás következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványa 2013. július 31-éig használható fel jogszerűen. A támogatás folyósítása negyedévenként, a tárgynegyedév második hónapjában az államháztartásról szóló jogszabályokban meghatározott időpontig történik.

3. Ingyenes és kedvezményes intézményi étkeztetés

 ELŐIRÁNYZAT:

 254,5 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 68 000 forint/fő

A támogatás a Gyvt. alapján szervezett, a települési önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott azon gyermekek után vehető igénybe, akik a Gyvt. 148. § (5) bekezdés a) pontja alapján ingyenes bölcsődei étkeztetésben részesülnek.

E támogatást igényelheti a települési önkormányzat az általa fenntartott fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek után, akik számára a fenntartó a Gyvt. 148. § (5) bekezdése alapján 50%-os normatív étkezési térítési díj-kedvezményt, vagy ingyenes étkeztetést biztosít.

Az ellátottak számának - a fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek ellátása kivételével - meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 252-vel. elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, naponta ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 252-vel.

Fogyatékos személyek nappali intézményében elhelyezett gyermekek ellátása esetén az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak száma - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap alapul vételével - osztva 252-vel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők.

A támogatás igénylése során e törvény 3. melléklete Kiegészítő szabályok 2-8. pontjaiban foglaltakat kell alkalmazni.

III. A TÖBBCÉLÚ KISTÉRSÉGI TÁRSULÁSOK TÁMOGATÁSA

 ELŐIRÁNYZAT:

 31 431,5 millió forint

1. A támogatás igénylésének általános feltételei

1.1. E fejezet szerinti támogatásokat azok a többcélú kistérségi társulások igényelhetik, amelyek:

1.1.1. legalább három közszolgáltatási feladatot ellátnak, melyek közül:

a) egy feladat a közoktatási intézményi és szakszolgálati,

b) második feladatként a szociális intézményi, szociális alapszolgáltatási, gyermekek átmeneti gondozási, gyermekjóléti alapellátási, illetve egészségügyi feladatok közül legalább egy feladat,

c) további egy feladat - amennyiben a többcélú kistérségi társulás a b) alpont szerinti feladatok közül csak egyet vállalt - amely a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról szóló 2004. évi CVII. törvény (a továbbiakban: Tkt. tv.) 2. § (1) bekezdés a)-q) pontjai szerinti feladatok közül választható,

1.1.2. esetében az 1.1.1. pont szerinti feladatok ellátásában:

a) a kistérséghez tartozó települések több mint fele részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának 60%-át, vagy

b) a kistérséghez tartozó települések több mint 60%-a részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának felét,

1.1.3. az 1.1.2. pont szerinti feltételeket ugyanazon települési körre teljesítik az 1.1.1. pont szerinti három közszolgáltatási feladat tekintetében,

1.1.4. a közszolgáltatási feladatokat e fejezetben foglaltaknak megfelelően látják el.

1.2. A többcélú kistérségi társulások abban az esetben vehetik igénybe a támogatásokat, ha az 1.1.1-1.1.4. pontok szerinti feltételeket 2012. január 31-éig teljesítik. Amennyiben egy feladat ellátása 2012. január 31-ét követően kezdődik meg, vagy egy település 2012. január 31-ét követően vesz részt a feladatok ellátásában, úgy a többcélú kistérségi társulás a feladatellátás kezdetét követő hónap első napjától kezdődően időarányos támogatásra jogosult. A többcélú kistérségi társulás 4 havi közoktatási célú támogatást igényelhet, amennyiben legkésőbb 2012. szeptember 1-jétől a meglévő közoktatási célú intézményi társulás átszervezésére kerül sor, illetve új közoktatási célú intézményi társulás vagy többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény kezdi meg működését.

1.3. Amennyiben a - legkésőbb 2012. szeptember 1-jéig megalakult - többcélú kistérségi társulás 2012. január 31-éig nem teljesíti az 1.1.1.-1.1.4. pontok szerinti feltételeket, de legkésőbb 2012. szeptember 1-jétől megfelel azoknak, úgy a 2.1. pont alapján időarányos, de legfeljebb 10 havi támogatást, a 2.2.-2.8. pontok alapján legfeljebb 4 havi időarányos támogatást igényelhet.

2. A támogatások fajlagos összegei és az igénybevétel részletes feltételei

2.1. Többcélú kistérségi társulások általános feladatainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 159 forint/fő

+ 900 000 forint/kistérséghez tartozó legfeljebb 500 fő lakosságszámú település,

+ 600 000 forint/kistérséghez tartozó 501-1 000 fő lakosságszámú település,

+ 93 000 forint/kistérséghez tartozó 1 000 fő feletti lakosságszámú település,

amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.2.1., 2.3.-2.6. pontok szerinti feladatokat saját fenntartású költségvetési szervben látja el és e feladatok után jogosult e fejezet szerinti támogatásra, úgy

+ 2 000 000 forint/saját fenntartású költségvetési szervben ellátott feladat, amely esetében a 2.2.1., 2.3.-2.6. pontok szerinti feladatok egy-egy feladatnak számítanak, függetlenül attól, hogy e feladatokat egy vagy több költségvetési szervben látják el,

de legalább 16 000 000 forint, és legfeljebb 23 400 000 forint társulásonként.

A 2.2.1., 2.3.-2.6. pontok szerinti feladatok esetében a saját fenntartású költségvetési szerveiben ellátott feladatok számát 2012. január 31-ei állapotnak megfelelően kell meghatározni.

A támogatás a többcélú kistérségi társulásokat a közszolgáltatási feladataik ellátásához és munkaszervezetük működési és fejlesztési kiadásaihoz a kistérséget alkotó települések száma és lakosságszáma szerint illeti meg.

A támogatás kizárólag az e fejezetben foglalt feladatok ellátásához - e fejezet felhasználási szabályainak megfelelően -, a munkaszervezet működési és fejlesztési kiadásaira, a Tkt. tv. 2. § (1) bekezdése szerint vállalt feladatok, illetve egyes sportfeladatok ellátásához használható fel azzal, hogy a többcélú kistérségi társulás a támogatást a közoktatási, szociális intézményi, szociális alapszolgáltatási, gyermekek átmeneti gondozási, gyermekjóléti alapellátási, mozgókönyvtári és belső ellenőrzési feladatokra csak abban az esetben fordíthatja, ha azokat az e fejezetben meghatározott feltételeknek megfelelően látja el.

2.2. A többcélú kistérségi társulások közoktatási feladatainak támogatása

2.2.1. Közoktatási intézményi feladat

A többcélú kistérségi társulás biztosítja, hogy saját fenntartásában működő, és a közoktatási feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok saját vagy társulásaik fenntartásában működő közoktatási intézmények megfeleljenek a Kiegészítő szabályok 2.1. vagy 2.2. pontja szerinti feltételeknek.

Ennek teljesítése úgy történhet, hogy az intézmények fenntartásáról

- a többcélú kistérségi társulás,

- a települési önkormányzatok által alkotott - a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 8., 9. és 16. §-ai szerinti - intézményi társulások, vagy

- a települési önkormányzatok önállóan

gondoskodnak.

Az egyes települési önkormányzatok által önállóan fenntartott intézmények után támogatás nem igényelhető.

a) Bejáró gyermekek, tanulók alapján járó támogatás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 98 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

Intézményi társulás által fenntartott intézmény óvodás és 1-4. évfolyamos tanulói után

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 70 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

Intézményi társulás által fenntartott intézmény 5-8. évfolyamos tanulói után

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 78 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A támogatás a többcélú kistérségi társulás, illetve az intézményi társulások által fenntartott - a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeket teljesítő - óvodákba, iskolák 1-8. évfolyamára járó gyermekek, tanulók létszáma után igényelhető a következők szerint:

aa) alaptámogatás vehető igénybe a fenti intézményekbe bejáró azon gyermekek, tanulók után, akik a lakóhelyüktől, ennek hiányában tartózkodási helyüktől eltérő településen veszik igénybe az óvodai, illetve általános iskolai ellátást. A 20 000 fő lakosságszám feletti települési önkormányzatok területén működő, intézményi társulás által fenntartott intézményekbe bejáró gyermekek, tanulók után az alaptámogatás abban az esetben vehető igénybe, ha a bejáró gyermekek, tanulók lakóhelye (ennek hiányában tartózkodási helye) az intézményi társulásban részt vevő településen van,

ab) az intézmény székhelyén/telephelyén állandó lakóhellyel (ennek hiányában tartózkodási hellyel) rendelkező gyermekek, tanulók után az alaptámogatás 50%-ának megfelelő támogatás vehető igénybe. E támogatás legfeljebb az aa) alpont szerint bejáró gyermekek, tanulók számával azonos számú gyermekek, tanulók után igényelhető, mely szabályt az 1-4., illetve 5-8. évfolyamon külön-külön kell alkalmazni. E támogatás szempontjából a külterületen lakó gyermekek, tanulók az intézmény székhelyén lakónak minősülnek.

b) Autóbusszal utaztatott gyermekek, tanulók alapján járó támogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 70 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

ba) A támogatás a többcélú kistérségi társulás, illetve az intézményi társulások által fenntartott óvodákba, iskolák 1-8. évfolyamára az aa) alpont szerint bejáró gyermekek, tanulók után vehető igénybe, amennyiben a fenntartó e gyermekek, tanulók utaztatását autóbusz működtetésével, iskolabusz-szolgáltatás vagy különcélú menetrendszerinti autóbusz szolgáltatás vásárlásával biztosítja. E támogatás szempontjából iskolabusz-szolgáltatás vásárlásnak minősül a menetrendtől függetlenül e célból indított járat(ok) igénybevétele. A támogatás igénybevételének további feltétele, hogy az utaztatott gyermekek, tanulók mellett kísérő utazzon.

bb) A támogatás 15%-a a többcélú kistérségi társulás, illetve az intézményi társulások által fenntartott óvodákba, iskolák 1-8. évfolyamára járó, külterületen lakó gyermekek, tanulók után vehető igénybe, ha a fenntartó e gyermekek, tanulók utaztatását autóbusz működtetésével, iskolabusz-szolgáltatás vagy különcélú menetrendszerinti autóbusz szolgáltatás vásárlásával biztosítja.

A támogatás igénylése és elszámolása a Kiegészítő szabályok 2.8. pontjában meghatározottak szerint történik.

c) A többcélú kistérségi társulás által fenntartott egységes iskola 9-13. évfolyamára bejáró tanulók alapján járó támogatás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 100 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A támogatás a többcélú kistérségi társulás által fenntartott, - a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeket teljesítő - azon egységes iskola 9-13. évfolyamára bejáró tanulók létszáma után igényelhető, melynek az intézmény székhelyétől különböző településen tagintézménye működik. Amennyiben az egységes iskola része szakiskola is, úgy a szakiskola 9-10. évfolyamára, továbbá a szakképzés elméleti képzésére bejáró tanulók után vehető igénybe támogatás. Támogatás szempontjából bejáró tanulónak kizárólag az számít, akinek lakóhelye (ennek hiányában tartózkodási helye) nem az intézmény székhelye szerinti településen van. E támogatás a külterületen lakó gyermekek, tanulók után nem vehető igénybe.

d) Tagintézményi támogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 70 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A támogatás a többcélú kistérségi társulás vagy intézményi társulás által fenntartott intézmény - székhelyétől különböző községben - tagintézményeként működő óvodába, iskola 1-4. évfolyamára járó gyermekek, tanulók után vehető igénybe abban az esetben, ha az intézmény megfelel a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeknek. A 2007. január 1-je után tagintézménnyé váló - intézményi társulás által fenntartott - iskola esetében további feltétel, hogy legfeljebb 1-6. évfolyammal működjön. Ha az intézmény óvodai és általános iskolai feladatot is ellát, az óvodai tagintézménybe járó gyermekek után támogatás abban az esetben is igénybe vehető, ha az általános iskolai tagintézmény 1-8. évfolyammal működik. E támogatás szempontjából az intézményi társulás által fenntartott intézményhez 2008. január 1-jét követően csatlakozó - korábban is tagintézményként működő - intézmény új tagintézménynek tekintendő.

e) Kistelepülési tagintézményi támogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 16 710 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

ea) A támogatás a többcélú kistérségi társulás vagy intézményi társulás által fenntartott intézmény székhelyétől különböző, 1500 fő és az alatti községben tagintézményként működő óvoda, iskola 1-4. évfolyamára járó gyermekek, tanulók után vehető igénybe. A támogatás abban az esetben is igénybe vehető, ha az intézmény nem felel meg a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeknek. A 2007. január 1-je után tagintézménnyé váló iskola esetében további feltétel, hogy a tagintézmény legfeljebb 1-6. évfolyammal működjön. E támogatás szempontjából az intézményi társulás által fenntartott intézményhez 2008. január 1-jét követően csatlakozó - korábban is tagintézményként működő - intézmény új tagintézménynek tekintendő.

eb) A támogatás 1,2-szerese vehető igénybe a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve a jelentős munkanélküliséggel sújtott települések besorolásáról szóló kormányrendelet által meghatározott településeken működő tagintézménybe járó

eba) óvodás gyermekek,

ebb) az 1-4. évfolyamos tanulók után.

Az ebb) alpont szerinti esetben további feltétel, hogy az intézmény a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet (a továbbiakban: 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet) 39/E. §-ában meghatározott feltételnek megfeleljen, és a tanulók integrációs nevelése 5. évfolyamtól biztosított legyen.

Az érintett általános iskolai tagintézményben a kistelepülési tagintézményi támogatás igénybevételének további feltétele, hogy az intézményben a foglalkozásokat, tanítási órákat a Közokt. tv.-ben meghatározott végzettséggel és szakképzettséggel rendelkező pedagógusok tartsák meg.

2.2.2. Közoktatási szakszolgálati feladat

Továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 2 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

Nevelési tanácsadás; gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás; fejlesztő felkészítés; logopédiai ellátás; gyógytestnevelés.

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 11 000 forint/fő/év a 2012/2013. nevelési évre, tanévre, a 2012. költségvetési évben időarányosan 4 hónapra

A többcélú kistérségi társulás alaptámogatást a Közokt. tv. 34. § a)-b), d)-f) és h) pontjai szerinti pedagógiai szakszolgálati feladatok közül legalább kettő ellátásának megszervezése esetén azon ellátottak után veheti igénybe, akiket a társulás - az e célra vezetett nyilvántartás szerint - a nevelési évek/tanévek során legalább az alábbi gyakorisággal részesít ellátásban:

- logopédiai ellátás esetén legalább heti egy alkalommal,

- a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 5. § (2) bekezdésében és az 1. számú melléklete 6. és 7. pontjában meghatározottak figyelembevételével megszervezett gyógytestnevelés esetén legalább heti két alkalommal,

- nevelési tanácsadás keretében nyújtott terápiás gondozás esetén 2012. évben legalább hat alkalommal,

- továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás esetén 2012. évben legalább egy alkalommal.

- gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás, fejlesztő felkészítés esetén a 4/2010. (I. 19.) OKM rendeletben meghatározott időkeretben.

A többcélú kistérségi társulás a nevelési tanácsadás, gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás, fejlesztő felkészítés, logopédiai ellátás, gyógytestnevelés szakszolgálati feladatok esetében az alaptámogatás kétszeresét veheti igénybe azon ellátottak után, akik számára a szolgáltatást lakóhelyükön, vagy abban a közoktatási intézményben biztosítja, ahol óvodai nevelésben részesülnek, illetve tanulói jogviszonnyal rendelkeznek.

Nevelési tanácsadás esetében a támogatás kizárólag a nevelési tanácsadó, a nevelési tanácsadás feladatait is ellátó egységes pedagógiai szakszolgálat által biztosított fejlesztő foglalkoztatásban, terápiás gondozásban részesült ellátottak után igényelhető. A 2012. évben legalább hat alkalommal történő ellátásba a gyermek, a tanuló vizsgálata - melynek eredményeként az ellátásba vétel megállapításra kerül - nem számítható be, csak a szakvélemény alapján végzett tényleges fejlesztés, terápiás gondozás.

Logopédiai ellátás esetén a támogatás szempontjából nem vehetők figyelembe - a 4/2010. (I. 19.) OKM rendelet 29. § (1) bekezdésének rendelkezése szerinti - a kizárólag az óvodai nevelésben részt vevő gyermekek beszéd- és nyelvi fejlettségének alapvizsgálatát szolgáló szűrővizsgálaton részt vevők.

A többcélú kistérségi társulás a vállalt közoktatási szakszolgálati feladatot elláthatja az általa fenntartott intézményben, vagy - megállapodás alapján - települési önkormányzat, önkormányzati társulás vagy központi költségvetési szerv fenntartásában működő intézmény/intézmények útján a 4/2010. (I. 19.) OKM rendeletben foglaltaknak megfelelően.

A közoktatási feladatokhoz a támogatás a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeknek megfelelő intézmények, továbbá a 2.2.1. pont e) alpont szerinti támogatással érintett tagintézmények működési és fejlesztési kiadásához, valamint a pedagógiai szakszolgálati feladatok működési és fejlesztési kiadásaihoz használható fel.

2.3. A többcélú kistérségi társulások szociális intézményi feladatainak támogatása

Többcélú kistérségi, társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 180 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 60 000 forint/fő

A többcélú kistérségi társulás a támogatásra akkor jogosult, ha biztosítja a személyes gondoskodás keretébe tartozó, a Szoctv. szerinti szakosított ellátást biztosító intézmények közül legalább egy intézmény társult formában történő fenntartását:

- időskorúak ápolást, gondozást nyújtó otthona,

- időskorúak vagy fogyatékos személyek gondozóháza,

- pszichiátriai és szenvedélybetegek átmeneti otthona,

- hajléktalanok átmeneti szállása.

A társult formában történő intézményfenntartás követelménye akkor teljesül, ha a többcélú kistérségi társulás:

- ezen intézmény(ek)et fenntartja, vagy

- biztosítja, hogy a korábban legalább két települési önkormányzat által külön-külön fenntartott intézményeket intézményi társulás egy intézményként tartsa fenn, és az így létrehozott intézmény magasabb szakmai, gazdasági hatékonysággal működjön.

A többcélú kistérségi társulás támogatást kizárólag

a) a 2009. január 31-éig a többcélú kistérségi társulás fenntartásába átadott intézményben, továbbá

b) intézményi társulás által fenntartott - 2008. évben e jogcímen támogatásban részesülő - intézményben

ellátottak után vehet igénybe.

A támogatás az intézményi ellátottak után illeti meg a többcélú kistérségi társulást.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő intézmények fenntartása során felmerülő működési kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz, ezen intézmények fejlesztéséhez használható fel.

2.4. A többcélú kistérségi társulások szociális alapszolgáltatási feladatainak támogatása

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a Szoctv. szerinti következő szociális alapszolgáltatási feladatok közül legalább kettő biztosítása esetén, melyeket a Kiegészítő szabályok 3.1. pontja szerinti feltételeknek megfelelően lát el:

- családsegítés,

- szociális étkeztetés,

- házi segítségnyújtás,

- időskorúak nappali intézményi ellátása,

- pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézményi ellátása,

- fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátása,

- hajléktalanok nappali intézményi ellátása.

E feladatok ellátásához kizárólag abban az esetben igényelhető támogatás, ha

a) az abban részt vevő települési önkormányzatok legalább két szociális alapszolgáltatási feladat ellátásában részt vesznek, és

b) a Társulás által ellátott valamennyi alapszolgáltatási feladat esetében a részt vevő települési önkormányzatok száma és lakosságszáma megfelel az 1.1.2. pont szerinti feltételeknek.

Egy települési önkormányzatot attól a teljes hónaptól lehet a támogatás szempontjából figyelembe venni, amikortól legalább két alapszolgáltatási feladat - e fejezet szerinti feltételeknek megfelelő - ellátásában részt vesz.

A Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladatra támogatás nem vehető igénybe, de az érintett települési önkormányzatokat - az 1.1.2. pontban meghatározott feltételek teljesítéséhez - a többcélú kistérségi társulás szociális alapszolgáltatási feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe lehet venni.

a) Családsegítés

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 320 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 288 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a családsegítés feladatának ellátásáról.

A támogatás a feladat ellátásában részt vevő települések lakosságszáma után illeti meg a többcélú kistérségi társulást. Egy település vonatkozásában csak egy ellátás-szervezési formában megszervezett feladatellátást lehet figyelembe venni.

Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a feladat ellátásáról az általa fenntartott intézmény vagy intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az ellátott települési önkormányzatok, illetve az intézményi társulásban részt vevő települési önkormányzatok e feladatra működési engedéllyel nem rendelkezhetnek, önállóan nem foglalkoztathatnak családsegítőt.

b) Szociális étkeztetés

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 6 500 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 4 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a szociális étkeztetés feladatának ellátásáról.

A támogatás az étkeztetésben ellátottak száma után illeti meg a többcélú kistérségi társulást. Egy település vonatkozásában csak egy ellátás-szervezési formában megszervezett feladatellátást lehet figyelembe venni.

Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a feladat ellátásáról az általa fenntartott intézmény vagy intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az ellátott települési önkormányzatok, illetve az intézményi társulásban részt vevő települési önkormányzatok e feladatra működési engedéllyel nem rendelkezhetnek.

c) Házi segítségnyújtás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 60 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 40 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a házi segítségnyújtás feladatának ellátásáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az ellátottak száma alapján illeti meg. A támogatás arra az ellátotti létszámra is igényelhető, amely a külön jogszabályban foglalt szociális gondozói létszámra meghatározott maximális ellátotti számot meghaladja. Egy település vonatkozásában csak egy ellátás-szervezési formában megszervezett feladatellátást lehet figyelembe venni.

Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a feladat ellátásáról az általa fenntartott intézmény vagy intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az ellátott települési önkormányzatok, illetve az intézményi társulásban részt vevő települési önkormányzatok e feladatra működési engedéllyel nem rendelkezhetnek, önállóan nem foglalkoztathatnak gondozót.

d) Időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, a fogyatékos és demens személyek és a hajléktalanok nappali intézményi ellátása

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény 

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 90 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG: 

 30 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik az időskorúak, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, a hajléktalanok, a demens, valamint a fogyatékos személyek nappali intézményei közül legalább egy alapszolgáltatás kistérségi szintű biztosításáról. Egy település vonatkozásában csak egy ellátás-szervezési formában megszervezett nappali ellátást biztosító intézmény(ek)ben ellátottak után igényelhető támogatás.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az ellátásban részt vevők száma alapján illeti meg.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő alapszolgáltatási feladatok ellátása és megszervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz használható fel.

2.5. A többcélú kistérségi társulások gyermekek átmeneti gondozási feladatainak támogatása

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 320 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 160 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely biztosítja, hogy a kistérség területén valamennyi - korábban települési önkormányzat által fenntartott -, a gyermekek átmeneti gondozását biztosító alábbi intézmény társult formában működjön:

- a helyettes szülői hálózat,

- a gyermekek átmeneti otthona,

- a családok átmeneti otthona.

E társult intézményi ellátásnak a Gyvt. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerinti biztosításáról a többcélú kistérségi társulás gondoskodik. A társult formában történő intézményfenntartás követelménye akkor teljesül.

- ha a többcélú kistérségi társulás ezen intézményeket fenntartja, vagy

- a kistérség területén valamennyi intézmény fenntartásáról intézményi társulások gondoskodnak.

A többcélú kistérségi társulás támogatást kizárólag

a) a 2009. január 31-éig a többcélú kistérségi társulás fenntartásába átadott intézményben, továbbá

b) intézményi társulás által fenntartott - 2008. évben e jogcímen támogatásban részesülő - intézményben

ellátottak után vehet igénybe.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az általa biztosított ellátásban részt vevő intézményi ellátottak után illeti meg.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő intézmények fenntartása során felmerülő működési kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz, ezen intézmények fejlesztéséhez használható fel.

2.6. A többcélú kistérségi társulások gyermekjóléti alapellátási feladatainak támogatása

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 200 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 600 forint/fő

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a Gyvt. szerinti következő egyes gyermekjóléti alapellátási feladatok közül legalább egy ellátás biztosítása esetén, melyet a Kiegészítő szabályok 3.6. pontja szerinti feltételeknek megfelelően intézményfenntartóként, vagy a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulások útján lát el:

- a gyermekjóléti szolgáltatás,

- a gyermekek napközbeni ellátása, valamint

- a gyermekek átmeneti gondozása.

A támogatás a feladat ellátásában részt vevő települések 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosainak száma alapján illeti meg a többcélú kistérségi társulást. Több ellátás biztosítása esetén a többcélú kistérségi társulást feladatonként illeti meg a támogatás. Egy település vonatkozásában csak egy ellátás-szervezési formában megszervezett feladatellátást lehet figyelembe venni.

A Gyvt. 96-97. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladatra támogatás nem vehető igénybe, de az érintett települési önkormányzatokat - az 1.1.2. pontban meghatározott feltételek teljesítéséhez - a többcélú kistérségi társulás gyermekjóléti alapellátási feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe lehet venni.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő feladatok ellátása és megszervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz használható fel.

2.7. A többcélú kistérségi társulások mozgókönyvtári és egyes közművelődési feladatainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 800 000 forint/könyvtári szolgáltató hely

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a mozgókönyvtári és közművelődési feladatainak ellátásához. A támogatás megállapítása során kizárólag a nyilvános könyvtárral nem rendelkező, könyvtári szolgáltató hely kialakítását biztosító - a Kiegészítő szabályok 4. pontja szerinti feltételeknek megfelelő - települési önkormányzatok számát lehet figyelembe venni.

A könyvtári szolgáltató helynek

a) 1 500 fő vagy az alatti lakosságszámú települések esetén hetente legalább két napon, hetente összesen minimum hat órás,

b) 1 500 fő feletti települések esetén hetente legalább négy napon, hetente összesen minimum tizenkét órás

nyitvatartást kell biztosítania.

A támogatás a mozgókönyvtári feladat szervezése és ellátása, valamint közösségi programok szervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz használható fel. A támogatás - a többcélú kistérségi társulás döntése alapján - felhasználható könyvtárbusz működtetésére is, amennyiben a nyilvános könyvtárral vagy szolgáltató hellyel rendelkező települési önkormányzat olyan településrészen biztosítja a feladatellátást, ahonnan a könyvtár (vagy a szolgáltató hely) távol van, vagy nehezen közelíthető meg.

A támogatás felhasználható olyan átalakításhoz vagy bővítéshez is, amely lehetővé teszi, hogy a könyvtári szolgáltató hely egyben közösségi színtérként is működhessen. Amennyiben a könyvtári szolgáltató hely közösségi színtérként is működik, a nyitvatartási időre vonatkozó kötelezettség közművelődési programok szervezésével és tartásával is teljesíthető. A támogatás kizárólag a szakmai célokkal összefüggő kiadásokra fordítható.

2.8. A többcélú kistérségi társulások belső ellenőrzési feladatainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 63 200 forint/költségvetési szervek száma alapján számított mutatószám

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a helyi önkormányzatokról szóló törvény, az államháztartásról szóló jogszabályok, valamint a költségvetési szervek belső ellenőrzéséről szóló kormányrendelet szabályai alapján - a Kiegészítő szabályok 5. pontja szerinti feltételeknek megfelelően - gondoskodik a belső ellenőrzési feladat ellátásáról.

A többcélú kistérségi társulás biztosítja a belső ellenőrzési feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok, azok polgármesteri hivatalainak, illetve körjegyzőségeinek, önmaga és munkaszervezetének belső ellenőrzését, valamint a települési önkormányzatok, intézményi társulások és a Társulás felügyelete alá tartozó költségvetési szervek felügyeleti jellegű ellenőrzését.

A többcélú kistérségi társulást a belső ellenőrzési feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok, a többcélú kistérségi társulás, intézményi társulás és a felügyelete alá tartozó költségvetési szervek száma alapján alaptámogatás illeti meg az alábbiak szerint:

- az alaptámogatás valamennyi települési önkormányzat száma, a többcélú kistérségi társulás és költségvetési szerveinek, a többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmények 2007. január 1-jét követő átszervezése során létrejött tagintézményeinek, továbbá a 3 500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveinek száma alapján, valamint

- a 3 500 fő lakosságszám feletti települési önkormányzatok költségvetési szervei közül legfeljebb a 3 500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveivel azonos számú költségvetési szerv után igényelhető.

Az alaptámogatás kétszerese vehető igénybe a 3 500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveinek száma alapján, amennyiben a többcélú kistérségi társulás saját feladatellátásában gondoskodik a belső ellenőrzési feladatok ellátásáról.

A támogatás felhasználható a belső ellenőrzési feladat szervezése és ellátása során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz.

Kiegészítő szabályok:

1. Általános szabályok

1.1. A többcélú kistérségi társulás az e fejezet 2.2-2.6. és 2.8. pontjai szerinti támogatások közül kizárólag azokat igényelheti, amelyekhez tartozó feladatok ellátásában:

a) a kistérséghez tartozó települések több mint fele részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának 60%-át, vagy

b) a kistérséghez tartozó települések több mint 60%-a részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának felét.

1.2. A 2.2-2.6. és 2.8. pont szerinti feladatok kizárólag attól a teljes hónaptól tekinthetők ellátottnak, amelytől a többcélú kistérségi társulás teljesíti a Kiegészítő szabályok 1.1. pontja szerinti feltételeket. Amennyiben egy feladat esetében 2012. december 31-e előtt részben vagy a kistérség egészében megszűnik a feladatellátás, illetve nem teljesülnek - a feladatellátásra vonatkozó - e fejezet szerinti feltételek, úgy a többcélú kistérségi társulás - részben vagy egészben - nem jogosult az adott feladat vonatkozásában támogatásra. Amennyiben az adott feladat vonatkozásában a többcélú kistérségi társulás támogatásra nem jogosult, és ennek következtében nem tudja teljesíteni az 1.1.1. pontban foglalt feltételeket, úgy nem jogosult az e fejezetben meghatározott támogatások igénybevételére.

1.3. A 2.2. pontban szereplő feladatok támogatásának további feltétele, hogy a többcélú kistérségi társulás Közokt. tv. 85. § (4) bekezdése szerinti - két évnél nem régebben felülvizsgált - önálló intézkedési tervében foglaltakat betartsa. Amennyiben a kistérségben lakóhellyel, ennek hiányában tartózkodási hellyel rendelkező gyermek, tanuló beiskolázása meghiúsul, úgy a Társulás nem jogosult e fejezet szerinti támogatásokra.

1.4. A többcélú kistérségi társulás az e fejezet 2.1., 2.2.2., 2.3-2.8. pontjai szerinti támogatásokat - azok felhasználási szabályainak megfelelően - felhasználhatja az általa vállalt bármely olyan feladathoz, amelynek ellátásához a 2.2-2.8. pontok szerint normatív támogatásban részesült. A többcélú kistérségi társulás a 2.2.1. pont szerinti támogatást kizárólag az általa, valamint az intézményi társulás által fenntartott, Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeket teljesítő azon intézményekre fordíthatja, amelyek után támogatásban részesült.

1.5. Az adott kistérség határán átnyúló feladatellátás esetében a támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényli, amely:

- a 2.2.-2.3. pontok, a 2.4. pont b) alpontja, a 2.4. pont d) alpontja és 2.5. pont szerinti feladatok esetében az ellátást biztosító intézményt fenntartja, vagy amelynek tagja az intézményi társulás székhely települése,

- a 2.4. pont a) alpontja, a 2.4. pont c) alpontja és a 2.6. pont szerinti feladatoknál e szolgáltatásokat a kistérségen kívüli települések lakosai számára biztosítja,

- a 2.8. pont szerinti feladatellátást a kistérségen kívüli települési önkormányzatok költségvetési szervei számára biztosítja.

A 2.4. pont szerinti feladatok esetében a kistérség határán átnyúló települések esetében nem feltétel, hogy a többcélú kistérségi társulás által ellátott - legalább két szociális alapszolgáltatási - feladatban részt vegyenek.

1.6. Az egyes feladatok ellátásához igénybe vett támogatás elszámolása a normatív állami hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján és feladatonként, a költségvetési évben jogszerűen elszámolt kiadások és vállalt kötelezettségek figyelembevételével történik.

1.7. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala adatait a 2011. január 1-jei állapot szerint, a települési önkormányzatok közigazgatási státuszát a 2012. január 1-jei állapot szerint kell figyelembe venni. Az e fejezet szerinti támogatásokat a Tkt. tv. 2012. január 1-jén hatályos melléklete szerinti kistérségekben megalakult többcélú kistérségi társulások igényelhetik.

1.8. Az e fejezet 2.3-2.8. pontjai szerinti támogatások esetében a többcélú kistérségi társulás egy tizedesre kerekített mutatószámok alapján részesül támogatásban.

2. A közoktatási intézményi és szakszolgálati feladatok ellátásához kapcsolódó támogatásokkal összefüggő szabályok

2.1. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás, illetve - a Ttv. 8., 9. és 16. §-ai szerinti - intézményi társulás e pont szerinti feltételeket teljesítő intézményt tart fenn, igényelheti a 2.2.1. pont szerinti támogatásokat. Azon települési önkormányzatokat, melyek önállóan tartják fenn intézményeiket, kizárólag abban az esetben lehet a többcélú kistérségi társulás közoktatási intézményi feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe venni, ha az intézmények teljesítik a Kiegészítő szabályok 2.1.1. pont a), illetve c) alpontjai és a Kiegészítő szabályok 2.1.2. a), illetve c) pontjai szerinti feltételeket.

2.1.1. Az óvodákban

a) az óvodai csoportok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak

- a 2012/2013. nevelési évben indított valamennyi óvodai csoportban együttesen a 75%-át;

b) amennyiben az óvoda fenntartásáról legalább 5 települési önkormányzat intézményi társulásban gondoskodik, és a települések átlagos lakosságszáma nem éri el az 500 főt, az óvodai csoportok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak

- a 2012/2013. nevelési évben valamennyi óvodai csoportban együttesen a 65%-át;

c) amennyiben az óvodát 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, vagy olyan intézményi társulás tartja fenn, melynek tagja 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, úgy az óvodai csoportok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak

- a 2012/2013. nevelési évben valamennyi óvodai csoportban együttesen a 100%-át.

2.1.2. Az iskolákban

a) az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámának

- a 2012/2013. tanévben indított 1-4. és 5-8. évfolyamokon együttesen a 75%-át;

b) amennyiben az iskola fenntartásáról legalább 5 települési önkormányzat társulásban gondoskodik, és a települések átlagos lakosságszáma nem éri el az 500 főt, valamint az oktatás egy ellátási helyen történik, az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak

- a 2012/2013. tanévben indított 1-4. és 5-8. évfolyamokon együttesen a 65%-át;

c) amennyiben az iskolát 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, vagy olyan intézményi társulás tartja fenn, melynek tagja 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, úgy az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak

- a 2012/2013. tanévben az 5-8. évfolyamokon együttesen a 100%-át, az 1-4. évfolyamokon együttesen a 75%-át;

d) amennyiben az iskola a többcélú kistérségi társulás által fenntartott egységes iskolaként működik, úgy a 2012/2013. tanévben a 9-13. évfolyamokon az osztályokra vonatkozó - a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszám 100%-a - átlaglétszámok egyes osztályokba járó tanulók számával súlyozott átlagát szükséges kiszámítani. Az intézményben tanulók átlaglétszámának el kell érnie az így kiszámított átlagot.

2.1.3. Az átlaglétszám számításánál figyelmen kívül hagyhatóak azon intézmények, amelyekben a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportok, osztályok vannak, és amely intézmények alapító okirata tartalmazza a nemzeti-etnikai kisebbségi feladatok ellátását. A többcélú kistérségi társulás abban az esetben igényelhet támogatást ezen intézmények után, amennyiben az alábbi feltételek teljesülnek:

- az intézményt a többcélú kistérségi társulás, illetve intézményi társulás tartja fenn,

- az átlaglétszám-számításnál a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett önálló csoportok, osztályok létszámát és az önálló csoportok, tanulócsoportok számát figyelmen kívül hagyva az átlaglétszámok megfelelnek a fenti - átlaglétszám számítására vonatkozó - szabályoknak,

- a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportok, osztályok átlaglétszámának - évfolyamoktól függetlenül - el kell érnie a 2012/2013. nevelési évben és tanévben a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 43. §-ának (4) bekezdése szerinti létszám 65%-át,

- amennyiben egy osztályban nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoport van, amely eléri az előző bekezdés szerinti létszámot, úgy a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportot is beleértve kell elérnie az osztály átlaglétszámának a Közokt. tv. 3. számú mellékletében meghatározott csoport, illetve osztály átlaglétszám 65%-át.

- a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportok, osztályok a nem nemzetiségi csoportokkal, osztályokkal is egybeszámíthatók az átlaglétszám-feltételek teljesülésének érdekében.

2.1.4. Nem vehető igénybe a közoktatási feladatra támogatás a Kiegészítő szabályok 2.1.1.-2.1.3. pontjai szerinti feltételeket teljesítő,

- 2009. január 1-jét követően intézményi társulás vagy többcélú kistérségi társulás fenntartásába kerülő, továbbá

- 2009. január 1-jét követően a Közokt. tv. 121. § (1) bekezdés 15. pontja szerinti intézményátszervezésben érintett

közoktatási intézményekbe járó gyermekek, tanulók után, ha

a) a fenntartó intézményi társulás székhely települése nem egyezik meg a közoktatási intézmény székhelye szerinti településsel, vagy

b) az általános iskolai feladatot is ellátó - intézményi társulás vagy többcélú kistérségi társulás által fenntartott - közoktatási intézmény a székhelye szerinti településen nyolc évfolyamnál kevesebb évfolyammal működik, vagy

c) a fenntartó intézményi társulás ugyanazon közoktatási feladat ellátására (óvodai nevelés, általános iskolai nevelés-oktatás, középfokú oktatás) több önálló OM azonosítóval rendelkező intézményt tart fenn.

A fenti esetekben az intézményi társulásban tag települési önkormányzatokat - az 1.1.2. pontban meghatározott feltételek teljesítéséhez - a többcélú kistérségi társulás közoktatási intézményi feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe lehet venni.

2.2. A Kiegészítő szabályok 2.1. pont szerinti feltételeket nem teljesítő óvodákat és általános iskolákat fenntartó intézményi társulásban tag települési önkormányzatokat az ebben a pontban meghatározott esetekben - az 1.1.2. pontban meghatározott feltételek teljesítéséhez - a többcélú kistérségi társulás közoktatási intézményi feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe lehet venni. Ezen intézményekbe járó gyermekek, tanulók után azonban a közoktatási feladatra támogatás nem igényelhető.

2.2.1. Ha az óvoda fenntartásáról intézményi társulás vagy a többcélú kistérségi társulás gondoskodik, úgy az óvodai csoportok átlaglétszáma két fővel lehet kevesebb a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak:

- a 2012/2013. nevelési évben indított valamennyi óvodai csoportban a 75%-ánál.

2.2.2. Ha az általános iskola fenntartásáról intézményi társulás vagy a többcélú kistérségi társulás gondoskodik, úgy az általános iskolákban az osztályok átlaglétszáma két fővel lehet kevesebb a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak:

- a 2012/2013. tanévben indított 1-4. és 5-8. évfolyamon együttesen a 75%-ánál.

2.2.3. Ha az óvoda, iskola fenntartásáról legalább 3 települési önkormányzat társulásban gondoskodik:

- a 2012/2013. nevelési évben az óvodai csoportok és az általános iskola 1-4. évfolyam esetén a csoportok, illetve az osztályok átlaglétszáma együttesen eléri legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport/osztály átlaglétszámnak az 50%-át,

- amennyiben az 5-8. évfolyamon az oktatás egy ellátási helyen történik, úgy 2012/2013. tanévben az 5-8. évfolyam esetén az osztályok átlaglétszáma együttesen eléri legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak az 50%-át.

2.3. A gyermekek, tanulók számának meghatározása az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából:

2.3.1. Az átlaglétszám számításánál az önálló OM azonosítóval rendelkező intézmény tekintendő egy intézménynek. Az átlaglétszám számítás és támogatás szempontjából az azonosító számmal rendelkező tanulók és alkalmazottak, valamint az óvodai nevelésben és korai fejlesztésben, gondozásban részesülő gyermekek vehetők figyelembe.

2.3.2. A gyermekek, tanulók létszámának számításánál a Közokt. tv. 1. számú melléklet Második rész 1. a), b), d) és f) pontjaiban és a 3. számú melléklete II. rész 3. pontjában foglalt előírásokat is figyelembe kell venni.

2.3.3. Az átlaglétszámot összevont óvodai csoportok esetén az összevont és a nem összevont óvodai csoportokra vonatkozóan együttesen, az általános iskola 1-4. évfolyamán az összevont és a nem összevont osztályokra vonatkozóan együttesen kell teljesíteni. Az összevont csoportokat, illetve 1-4. évfolyamon az összevont osztályokat egy csoportként, illetve osztályként kell figyelembe venni.

2.3.4. Az 5-8. évfolyamon az osztályösszevonás az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából nem ismerhető el. Ezen intézményeket fenntartó települési önkormányzatokat nem lehet a többcélú kistérségi társulás közoktatási intézményi feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe venni.

2.3.5. A gyógypedagógiai nevelés, oktatás céljából létrehozott csoportokat, osztályokat az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából figyelmen kívül kell hagyni.

2.3.6. A Magyar Köztársaság Kormánya és az Észak-atlanti Szerződés Szervezete közötti, a NATO Légiszállítást Kezelő Szervezetnek a Magyar Köztársaság területén való településéről és működéséről szóló Megállapodás kihirdetéséről szóló törvény szerinti szerződés alapján Magyarországra érkező delegáció gyermekei és tanulói részére szervezett csoportokat, osztályokat az átlaglétszám és a támogatás szempontjából figyelmen kívül kell hagyni.

2.3.7. Azon települési önkormányzat, amelynek a területén - önkormányzati fenntartásban - nem működik közoktatási intézmény vagy intézményegység, az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából az egyes óvodai, iskolai évfolyamok tekintetében legfeljebb egy intézményfenntartó társulás tagjaként vehető figyelembe.

2.3.8. Azon települési önkormányzatot, amely önállóan is tart fenn óvodát, illetve általános iskolát, kizárólag abban az esetben lehet közoktatási intézményi társulás tagjaként átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából figyelembe venni, ha más, területén működő óvodát, illetve általános iskolát intézményi társulás székhelyeként tart fenn.

2.3.9. Az óvodai nevelésben részesülő azon gyermekek után is igénybe vehető támogatás, akik 2012. december 31-éig, vagy - a Közokt. tv. 24. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megléte esetén - a felvételüktől számított hat hónapon belül a harmadik életévüket betöltik és a 2012/2013. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést igénybe veszik. Azon gyermekek után, akik negyedik és ötödik életévüket betöltötték és a 2012/2013. nevelési évben legkésőbb december 31-éig az óvodai nevelést igénybe veszik, szintén igényelhető a hozzájárulás.

2.3.10. Az első nevelési évet kezdő óvodások között két gyermekként kell figyelembe venni azokat a bölcsődés korú, második életévüket betöltő gyermekeket is, akiknek nevelését a Közokt. tv. 33. § (14) bekezdése szerint egységes óvoda-bölcsőde intézmény keretei között biztosítják.

2.4. A közoktatási intézményi feladat az egyes települések tekintetében akkor tekinthető ellátottnak, ha a településen található valamennyi - települési önkormányzat, intézményi társulás vagy többcélú kistérségi társulás fenntartásában levő - közoktatási intézmény 2012. évben teljesíti a Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetéséről szóló 2010. évi CLXIX. törvény 8. mellékletének III. fejezetében foglalt és e törvény 8. melléklet III. fejezete Kiegészítő szabályainak 2.1. vagy 2.2. pontja szerinti átlaglétszám-feltételeket.

2.5. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások kizárólag az olyan intézményben ellátottak, oktatottak után vehetők igénybe, amelynek alapító okiratában az igényjogosultságot megalapozó tevékenység szerepel, továbbá OM azonosítóval rendelkezik, a közoktatási információs rendszer adatbázisába bejelentkezett és nyilvántartásba vették. Az intézményi társulások esetében további feltétel az érintett nevelési-oktatási intézmény írásos megállapodásban rögzített közös alapítása és/vagy megállapodás alapján közös üzemeltetése, az intézmény költségvetésének közös meghatározása.

2.6. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások igénybevétele és az elszámolás a nevelési-oktatási feladatoknak megfelelő közoktatási statisztikai adatokra és az azt megalapozó előírt tanügyi okmányokra vagy a hozzájárulást megalapozó okmányokra épül.

2.7. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások a tanulói jogviszony szünetelése esetén nem igényelhetők.

2.8. A közoktatási intézményi feladat esetében a feladat ellátásához kapcsolódó támogatások megállapítása - az autóbusszal utaztatott gyermekek, tanulók számának és az ehhez kapcsolódó támogatás meghatározásának kivételével - a tervezésnél a többcélú kistérségi társulás által közölt tényleges - a tárgyévet megelőző év október 1-jei közoktatási statisztikai adatok -, illetve a költségvetési évben induló tanévre becsült, tanévi nyitó létszámok figyelembevételével történik. Az elszámolásnál az intézményi társulás, illetve többcélú kistérségi társulás szintjén figyelembe vett ellátottak, oktatottak 2011/2012. tanévi nyitó létszámát és a 2012/2013. tanévi nyitó létszámát kell figyelembe venni.

Az autóbusszal utaztatott gyermekek, tanulók után a szolgáltatás megkezdésének hónapjától támogatás vehető igénybe:

- a 2011/2012. tanév tekintetében időarányosan, legfeljebb 8 hónapra,

- a 2012/2013. tanév tekintetében időarányosan, legfeljebb 4 hónapra.

Az elszámolásnál az intézményi társulás, illetve többcélú kistérségi társulás szintjén figyelembe vett, a 2011/2012. tanévben és a 2012/2013. tanévben utaztatott gyermekek, tanulók számát kell figyelembe venni a közoktatási intézmények vezetőjének adatszolgáltatása alapján.

2.9. A közoktatási szakszolgálati feladatok közül a logopédiai ellátás, gyógytestnevelés, gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás, és fejlesztő felkészítés esetében az ellátottak után igényelt támogatás elszámolása a következők szerint történik: az ellátottak

- 2012. január 1-je és 2012. augusztus 31-e közötti száma: az ezen időszakban a felösszesített heti ellátotti létszám osztva a 2012. év ellátási heteinek számával,

- 2012. szeptember 1-je és 2012. december 31-e közötti száma: az ezen időszakban a felösszesített heti ellátotti létszám osztva a 2012. év ellátási heteinek számával.

Ellátási hétnek

- 2012. január 1-jétől 2012. június 30-áig tartó időszakra vonatkozó tanítási heteket, továbbá

- 2012. szeptember 1-jétől 2012. december 31-éig tartó időszakra vonatkozó tanítási heteket

tekintjük.

Az ellátotti létszámban egy héten egy gyermek, tanuló csak egyszer vehető figyelembe.

3. A szociális és gyermekjóléti feladatok ellátásához kapcsolódó támogatásokkal összefüggő szabályok

3.1. A többcélú kistérségi társulás a 2.4. pontban foglalt szociális alapszolgáltatási feladatok ellátását biztosíthatja:

- intézményfenntartóként,

- szervező tevékenységével létrehozott olyan - a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti - intézményi társulások útján, melyek:

= lakosságszáma az étkeztetés, családsegítés, házi segítségnyújtás és nappali intézményi ellátás alapszolgáltatási feladatok esetében legalább 3 000 fő. Amennyiben ez azért nem teljesíthető, mert a többcélú kistérségi társulásban a feladatot vállaló települési önkormányzatok együttes lakosságszáma nem éri el a 3 000 főt, úgy közvetlenül a többcélú kistérségi társulásnak kell a feladatellátást biztosítania,

= feladatellátásában részt vevő települési önkormányzatok önállóan e feladat ellátását nem biztosíthatják, nem rendelkezhetnek az adott feladat ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel,

- a Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés útján, kivéve a 2.4. pont b) alpontja szerinti szociális étkeztetést, továbbá

- írásban kötött külön megállapodás keretében, a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján, kivéve a 2.4. pont b) alpontja szerinti szociális étkeztetést.

3.2. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.4. pontban foglalt szociális alapszolgáltatási feladatok ellátásáról - külön megállapodás keretében - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik, úgy a többcélú kistérségi társulás társulási megállapodásában ezt rögzíteni szükséges. Az adott feladat ellátására a többcélú kistérségi társulással külön megállapodást kötő települési önkormányzat vagy intézménye működési engedélyének legalább további két települési önkormányzat közigazgatási területére kell kiterjednie, és így a települések lakosságszámának együttesen legalább 3000 főnek kell lennie. További feltétel, hogy azon települési önkormányzatok és intézményeik, melyek területén a többcélú kistérségi társulás a szociális alapszolgáltatás(ok) biztosításáról - külön megállapodás keretében - gondoskodik, nem rendelkezhetnek az adott szociális alapszolgáltatás(ok) ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel.

3.3. A szociális étkeztetés esetén az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 252-vel; elszámoláskor az étkeztetésben részesülők étkeztetésre vonatkozó igénybevételi naplója alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 252-vel. Egy ellátott egy ellátási napon csak egyszer vehető figyelembe.

3.4. A házi segítségnyújtás esetén az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 252-vel; elszámoláskor a házi segítségnyújtásban részesülők gondozási naplója alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 252-vel. Egy ellátott egy ellátási napon csak egyszer vehető figyelembe.

3.5. Az időskorúak, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, a fogyatékos és demens személyek, és a hajléktalanok nappali intézményi ellátása esetén az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült éves száma osztva 252-vel; elszámolásnál az időskorúak, a hajléktalanok, a demens, valamint a fogyatékos személyek esetében a naponta ellátottak, a pszichiátriai és a szenvedélybetegek esetében a Szoctv. 94/B. §-a, illetve a 94/D. §-a szerinti, az intézménnyel megállapodást kötött ellátottak - gondozási napló (esemény-, illetve látogatási napló) alapján naponta összesített - számának (a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap) alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 252-vel. A hozzájárulás az éves átlaglétszámra a működési engedélyben szereplő létszám erejéig vehető figyelembe. A hajléktalanok számára nappali ellátást nyújtó intézményben (nappali melegedő) az elszámolás alapja a külön jogszabályban meghatározott látogatási napló alapján számított létszám, amely naponként nem lehet több a működési engedélyben szereplő férőhelyszám háromszorosánál.

3.6. A többcélú kistérségi társulás a 2.6. pontban foglalt gyermekjóléti alapellátási feladatok ellátásáról gondoskodhat:

- intézményfenntartóként,

- szervező tevékenységével létrehozott olyan Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint létrehozott intézményi társulások útján, melyek:

= lakosságszáma legalább 5 000 fő. Amennyiben ez azért nem teljesíthető, mert a többcélú kistérségi társulásban a feladatot vállaló települési önkormányzatok együttes lakosságszáma nem éri el az 5 000 főt, úgy közvetlenül a többcélú kistérségi társulásnak kell a feladatellátást biztosítania,

= feladatellátásában részt vevő települési önkormányzatok önállóan e feladat ellátását nem biztosíthatják, nem rendelkezhetnek az adott feladat ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel,

- a Gyvt. 96-97. §-a alapján kötött szerződés útján, továbbá

- írásban kötött külön megállapodás keretében, a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján.

3.7. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.6. pontban foglalt feladatokról - külön megállapodás keretében - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik, úgy a többcélú kistérségi társulás társulási megállapodásában ezt rögzíteni szükséges. Az adott feladat ellátására a többcélú kistérségi társulással külön megállapodást kötő települési önkormányzat vagy intézménye működési engedélyének legalább további két települési önkormányzat közigazgatási területére kell kiterjednie, és így a települések lakosságszámának együttesen legalább 5 000 főnek kell lennie. További feltétel, hogy azon települési önkormányzatok és intézményeik, melyek területén a többcélú kistérségi társulás a gyermekjóléti alapellátás(ok) biztosításáról - külön megállapodás keretében - gondoskodik, nem rendelkezhetnek az adott gyermekjóléti alapellátás(ok) ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel.

3.8. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.5. pont szerinti gyermekek átmeneti gondozási feladatról a feltételeknek megfelelően gondoskodik és a feladat ellátásához e fejezet szerint normatív támogatásban részesül, úgy a 2.6. pont szerinti gyermekek átmeneti gondozása alapellátási feladatra támogatás nem igényelhető.

3.9. A 2.3. és 2.5. pont szerinti feladatoknál az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 366-tal; elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 366-tal.

3.10. Gondozási nap: egy ellátott egy napi intézményi ellátása (tartós és átmeneti szociális intézményben, bölcsődében, családi napköziben, gyermekek átmeneti gondozását biztosító és gyermekvédelmi szakellátást nyújtó intézményben), amely az intézménybe történő felvétel napjával kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. A gondozási napok számításánál az ideiglenesen - egészségügyi vagy egyéb okból - távollévőket is figyelembe kell venni. Az intézményi jogviszony - a kórházi és a gyermekvédelmi szakellátást kivéve - egy évi folyamatos távollét esetén megszűnik.

3.11. A 2.3.-2.6. pontokban szereplő feladatok után abban az esetben igényelhető a 2.3.-2.6. pontok szerinti támogatás a teljes költségvetési évre, ha az e pontokban foglalt feltételeket teljesítő szolgáltató:

- a 2.4. és 2.6. pontokban szereplő feladatok esetében legkésőbb 2012. január 31-éig,

- a 2.3. és 2.5. pontokban szereplő feladatok esetében az ott megjelölt feltételek szerint

rendelkezik az adott szociális szolgáltatásra, illetve gyermekjóléti, gyermekvédelmi szolgáltató tevékenységre külön jogszabály szerinti érvényes és hatályos működési engedéllyel.

Amennyiben a feladatellátás év közben kezdődik meg, illetve a fenntartó a feladat ellátásához szükséges működési engedélyt év közben szerzi meg, vagy az ellátási terület bővül, úgy az ellátott feladatok, illetve a feladatellátáshoz csatlakozó települések után időarányos támogatás igényelhető. Ebben az esetben a támogatási jogosultság kezdete a működési engedély hatálybalépését követő hónap első napja.

A 2.3. és a 2.5. pont szerinti feladatok esetében a támogatás igénybevételének további feltétele, hogy a feladatot ellátó intézmény(ek) működési engedélye(i) legalább a Kiegészítő szabályok 1.1. pontja szerinti településekre kiterjedjen(ek).

3.12. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.3.-2.6. pontokban foglalt feladatok ellátását a Ttv. 8. §-a, 9. §-a és 16. §-a szerinti intézményi társulás útján biztosítja, úgy a működési engedély egy példányával a társulásban részt vevő valamennyi települési önkormányzatnak rendelkeznie kell.

3.13. A házi segítségnyújtáshoz kapcsolódó támogatás nem igényelhető azonos időszakban, ugyanazon ellátott után az időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, fogyatékos és demens személyek, és hajléktalanok nappali intézményi ellátásához kapcsolódó támogatással.

3.14. A szociális étkeztetéshez kapcsolódó támogatás nem igényelhető azonos időszakban, ugyanazon ellátott után a pszichiátriai és szenvedélybetegek, fogyatékos és demens személyek, és hajléktalanok nappali intézményi ellátásához kapcsolódó támogatással.

4. A mozgókönyvtári és közművelődési feladatok ellátásához kapcsolódó támogatással összefüggő szabályok

A többcélú kistérségi társulás abban az esetben igényelheti a támogatást, ha legalább négy, nyilvános könyvtárral nem rendelkező - könyvtári szolgáltató hely kialakítását biztosító - települési önkormányzat számára az alábbiak szerint biztosítja a mozgókönyvtári szolgáltatásokat:

- A nyilvános könyvtárral nem rendelkező települési önkormányzatok nyilvános könyvtártól (a továbbiakban: szolgáltató) megrendelik a könyvtári szolgáltatásokat. A többcélú kistérségi társulás szerződést köt a szolgáltatóval.

- A nyilvános könyvtárral nem rendelkező települési önkormányzatok (vagy a többcélú kistérségi társulás) könyvtári szolgáltató hely kialakításáról gondoskodnak, amelyekben a szolgáltató által kiszállított könyvtári állomány elhelyezhető, a könyvtári eszközök biztonságos tárolása megoldható, és ahol a megrendelt könyvtári szolgáltatások fogadhatók.

- A többcélú kistérségi társulás gondoskodik a megrendelt könyvtári szolgáltatásokhoz szükséges egyéb feltételek biztosításáról, különösen a nyilvános könyvtár és a könyvtári szolgáltató hely közötti információcseréről, a megrendelések fogadásáról, a dokumentumáramlást biztosító szállítóeszköz működtetéséről.

- A többcélú kistérségi társulás a támogatásból hozzájárulhat a szolgáltató könyvtár által kialakított kistérségi információs portál működtetéséhez is - kapcsolódva a Rokka (kulturális fonál) és a Portál programhoz.

5. A belső ellenőrzési feladatok ellátásához kapcsolódó támogatással összefüggő szabályok

5.1. A többcélú kistérségi társulás a belső ellenőrzési feladat ellátásáról

- saját feladatellátás esetén intézményfenntartással, vagy munkaszervezeti feladatellátás keretében (önálló munkaszervezetében, vagy a munkaszervezet feladatával megbízott önkormányzati hivatal szervezeti egységében), illetve külső szolgáltató bevonásával,

- intézményi társulás(ok) útján

gondoskodik.

5.2. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a belső ellenőrzés biztosításáról intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az egyes intézményi társulásban legalább hét települési önkormányzatnak részt kell vennie. A többcélú kistérségi társulás az intézményi társulások szakmai munkáját az ellenőrzési programok készítésére, az ellenőrzés lebonyolítására, realizálására vonatkozó belső ellenőrzési módszertan összehangolásával segíti.

5.3. A támogatásnál elismerhető költségvetési szervek száma meghatározásánál figyelembe veendő időpontok:

- Az 1.2. pontban meghatározott feltételek 2012. január 31-éig történő teljesítése esetén 2012. január 31-e.

- A 2012. január 31-ét követően megkezdett feladatellátás esetén, az azt megelőző hónap utolsó napja.

9. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A központi alrendszer azon előirányzatai, melyek teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól

1. A teljesülés külön szabályozás nélkül is eltérhet az előirányzattól:

X. KÖZIGAZGATÁSI ÉS IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás (20. cím, 2. alcím, 17. jogcím-csoport)

Jogi segítségnyújtás (20. cím, 2. alcím, 18. jogcím-csoport)

Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék (20. cím, 5. alcím, 4. jogcím-csoport)

Céltartalékok (24. cím)

XII. VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Állat- és növénykártalanítás (20. cím, 6. alcím)

XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése (20. cím, 1. alcím, 5. jogcím-csoport)

XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

Kárrendezési célelőirányzat (25. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport)

Szervezetátalakítási alap (25. cím, 30. alcím, 10. jogcím-csoport)

XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Peres ügyek (25. cím)

XX. NEMZETI ERŐFORRÁS MINISZTÉRIUM fejezetben

Gyermekvédelmi Lakás Alap (20. cím, 17. alcím, 1. jogcím-csoport)

GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása (20. cím, 17. alcím, 7. jogcím-csoport)

Családi támogatások (21. cím, 1. alcím)

Korhatár alatti ellátások (21. cím, 2. alcím)

Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások (21. cím, 3. alcím)

Közgyógyellátás (21. cím, 4. alcím, 1. jogcím-csoport)

XLI. ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (1. cím)

A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai (2. cím)

Jutalékok és egyéb költségek (3. cím, 1. alcím)

Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások (3. cím, 2. alcím)

XLII. A KÖLTSÉGVETÉS KÖZVETLEN BEVÉTELEI ÉS KIADÁSAI fejezetben

Lakástámogatások (29. cím)

Egyéb vállalati támogatások (30. cím, 2. alcím)

Normatív támogatások (30. cím, 3. alcím)

Fogyasztói árkiegészítés (31. cím)

Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport)

Szanálással kapcsolatos kiadások (32. cím, 1. alcím, 5. jogcím-csoport)

Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése (32. cím, 1. alcím, 6. jogcím-csoport)

Egyéb vegyes kiadások (32. cím, 1. alcím, 11. jogcím-csoport)

1% SZJA közcélú felhasználása (32. cím, 1. alcím, 12. jogcím-csoport)

Mehib és Eximbank behajtási jutaléka (32. cím, 1. alcím, 19. jogcím-csoport)

Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések (32. cím, 1. alcím, 21. jogcím-csoport)

Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés (32. cím, 1. alcím, 22. jogcím-csoport)

Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése (33. cím)

Pénzbeli kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

Az 1947-es Párizsi Békeszerződésből eredő kárpótlás (34. cím, 2. alcím, 2. jogcím-csoport)

Rokkantsági, rehabilitációs ellátások fedezetére átadott pénzeszköz (35. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport)

Nemzetközi elszámolások kiadásai (36. cím)

Hozzájárulás az EU költségvetéséhez (37. cím)

Követeléskezelés költségei (41. cím)

Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatása (42. cím, 3. alcím)

XLIII. AZ ÁLLAMI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK ÉS KIADÁSOK fejezetben

Jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések (2. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport)

Kezesi felelősségből eredő kifizetések (2. cím, 3. alcím, 2. jogcím-csoport)

Konszernfelelősség alapján történő kifizetések (2. cím, 3. alcím, 3. jogcím-csoport)

Egyéb bírósági döntésből eredő kiadások (2. cím, 3. alcím, 6. jogcím-csoport)

Egyéb szerződéses kötelezettségek (2. cím, 3. alcím, 7. jogcím-csoport)

Egyéb jogszabályból eredő kiadások (2. cím, 3. alcím, 8. jogcím-csoport)

Átcserélhető kötvény kamatfizetése (2. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport)

ÁFA elszámolás (2. cím, 8. alcím)

LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

Járulékkedvezmény megtérítés (1. cím, 7. alcím)

Álláskeresési ellátások (4. cím, 1. alcím)

Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás (4. cím, 4. alcím)

Bérgarancia kifizetések (5. cím)

TÁMOP 1.2 Foglalkoztatást ösztönző normatív támogatások (14. cím, 2. alcím)

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

Öregségi nyugdíj (2. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

Hozzátartozói nyugellátás (2. cím, 1. alcím, 3. jogcím-csoport)

Szolgálatfüggő nyugellátás (2. cím, 1. alcím, 6. jogcím-csoport)

Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai (2. cím, 4. alcím)

Vagyongazdálkodás (3. cím)

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

Terhességi-gyermekágyi segély (2. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

Táppénz (2. cím, 2. alcím, 2. jogcím-csoport)

Külföldi gyógykezelés (2. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport, 1. jogcím)

Kártérítési járadék (2. cím, 2. alcím, 4. jogcím-csoport)

Baleseti járadék (2. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport)

Gyermekgondozási díj (2. cím, 2. alcím, 6. jogcím-csoport)

Rokkantsági, rehabilitációs ellátások (2. cím, 2. alcím, 7. jogcím-csoport)

Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása (2. cím, 3. alcím, 2. jogcím-csoport)

Anyatej-ellátás (2. cím, 3. alcím, 3. jogcím-csoport)

Utazási költségtérítés (2. cím, 3. alcím, 6. jogcím-csoport)

Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő ellátások kiadásai (2. cím, 3. alcím, 7. jogcím-csoport)

Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés (2. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. jogcím)

Postaköltség (2. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport, 2. jogcím)

Egyéb kiadások (2. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport, 3. jogcím)

Orvosspecifikus vények (2. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport, 4. jogcím)

Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése (2. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport, 5. jogcím)

Vagyongazdálkodás (3. cím)

2. Az előirányzat a Kormány jóváhagyásával túlléphető:

VIII. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE fejezetben

Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata (3. cím, 4. alcím)

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM fejezetben

Válságkezelő és békeműveletek keretében felajánlott alegységek (NRF és Battle Group) (8. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

Víz-, környezeti és természeti katasztrófa kárelhárítás (20. cím, 1. alcím, 50. jogcím-csoport)

XV. NEMZETGAZDASÁGI MINISZTÉRIUM fejezetben

Kötött segélyhitelezés (25. cím, 47. alcím)

XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Beruházás ösztönzési célelőirányzat (20. cím, 33. alcím, 1. jogcím-csoport)

Autópálya rendelkezésre állási díj (20. cím, 36. alcím, 1. jogcím-csoport)

A helyközi személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése (21. cím, 1. alcím, 3. jogcím-csoport)

A vasúti pályahálózat működtetésének költségtérítése (21. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport)

LXIII. NEMZETI FOGLALKOZTATÁSI ALAP fejezetben

Startmunka-program (8. cím)

3. Ha az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások felhasználása érdekében illetve ezen támogatások folyósításának elmaradása esetén életbe lépő átcsoportosítási szabályaira vonatkozó rendelkezéseiben foglalt lehetőségek kimerültek, az együttes eredeti támogatási előirányzat 30%-ával, e fölött a Kormány döntése alapján túlléphető:

XII. VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Uniós programok kiegészítő támogatása (20. cím, 4. alcím)

Vidékfejlesztési és halászati programok (20. cím, 11. alcím)

XIV. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

Szolidaritási programok (20. cím, 9. alcím)

XVII. NEMZETI FEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

TEN-T projektek (20. cím, 32. alcím, 5. jogcím-csoport)

XIX. UNIÓS FEJLESZTÉSEK fejezetben

Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló projektek (2. cím, 3. alcím)

Nemzeti Stratégiai Referenciakeret (2. cím, 4. alcím)

Területi Együttműködés (2. cím, 5. alcím)

Egyéb uniós előirányzatok (2. cím, 6. alcím)

Állami költségvetési kedvezményezettek sajáterő támogatása (2. cím, 7. alcím, 8. jogcím-csoport)

Budapest 4-es metróvonal építésének támogatása (2. cím, 7. alcím, 11. jogcím-csoport)

4. A nyugdíjszerű ellátásban részesülő személyek évközi ellátás-emelése végrehajtásával összefüggésben tételes elszámolás alapján a szociál- és nyugdíjpolitikáért felelős miniszter engedélyével túlléphető:

XX. NEMZETI ERŐFORRÁS MINISZTÉRIUM fejezetben

Folyósított ellátások utáni térítés (21. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport)

10. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

Kötelezettségvállalási keret-előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 millió forint

 A Nemzeti Stratégiai Referenciakeret keret-előirányzatai

 2007

 2008

 2009

 2010

 2011

 2012

 2013

 Összesen

 

 EU forrás

 EU forrás

 EU forrás

 EU forrás

 EU forrás

 EU forrás

 EU forrás

 EU forrás

 Gazdaságfejlesztés Operatív Program

 87 903,8

 85 271,4

 90 707,2

 92 166,9

 102 202,9

 100 304,3

 203 548,4

 762 104,9

 Közlekedés Operatív Program

 94 888,0

 145 481,3

 226 218,4

 264 775,3

 276 079,7

 323 425,8

 287 784,2

 1 618 652,8

 Társadalmi megújulás Operatív Program

 142 248,4

 131 041,0

 131 610,0

 123 374,1

 125 355,7

 132 248,1

 139 407,7

 925 284,9

 Államreform Operatív Program

 7 300,3

 6 402,5

 6 046,6

 5 123,7

 4 549,3

 4 570,9

 4 817,8

 38 811,0

 Elektronikus közigazgatás Operatív Program

 16 408,0

 14 729,4

 14 332,8

 12 779,6

 12 191,1

 11 977,7

 12 646,6

 95 065,3

 Társadalmi infrastruktúra Operatív Program

 68 865,8

 66 830,0

 71 117,8

 72 289,8

 80 191,5

 77 581,3

 37 299,3

 474 175,5

 Környezet és energia Operatív Program

 52 543,5

 95 788,6

 161 392,2

 192 418,1

 197 869,2

 206 560,3

 217 357,9

 1 123 929,8

 Nyugat-dunántúli Operatív Program

 16 386,8

 15 902,4

 16 922,7

 17 201,6

 19 081,8

 18 460,7

 19 538,9

 123 495,1

 Közép-dunántúli Operatív Program

 17 947,5

 17 416,9

 18 534,4

 18 839,9

 20 899,2

 20 218,9

 21 399,7

 135 256,5

 Dél-dunántúli Operatív Program

 24 916,2

 24 179,7

 25 731,0

 26 155,1

 29 014,0

 28 069,6

 29 708,9

 187 774,4

 Dél-alföldi Operatív Program

 26 456,0

 25 674,0

 27 321,2

 27 771,5

 30 807,0

 29 804,3

 31 544,9

 199 378,9

 Észak-alföldi Operatív Program

 34 454,4

 33 435,9

 35 581,1

 298 917,2

 40 120,8

 38 814,9

 41 081,7

 522 406,0

 Észak-magyarországi Operatív Program

 31 933,3

 30 989,3

 32 977,6

 33 521,1

 37 185,1

 35 974,8

 38 075,7

 240 657,0

 Közép-magyarországi Operatív Program

 124 365,5

 97 845,0

 78 413,6

 45 364,4

 12 182,0

 12 408,7

 12 664,5

 383 243,6

 Végrehajtás Operatív Program

 3 432,4

 7 189,1

 12 620,4

 14 991,5

 15 041,3

 15 521,4

 16 031,2

 84 827,3

 Összesen

 750 050,1

 798 176,3

 949 527,1

 1 245 689,8

 1 002 770,6

 1 055 941,7

 1 112 907,3

 6 915 062,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Az Új Magyarország Vidékfejlesztési Program keret-előirányzatai

 143 450,7

 135 053,3

 147 897,4

 145 677,9

 147 305,4

 151 247,3

 156 967,7

 1 027 599,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A Halászati Operatív Program keret-előirányzatai

 0,0

 1 594,5

 1 679,5

 1 683,1

 1 832,6

 1 675,8

 1 756,1

 10 221,6

11. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A közalkalmazotti fizetési osztályok első fizetési fokozata szerinti garantált illetmények havi összege forintban, valamint a fizetési fokozatokhoz tartozó legkisebb szorzószámok 2012. évben

 Fizetési

 Fizetési osztályok

 fokozatok

 A

 B

 C

 D

 E

 F

 G

 H

 I

 J

 1.

 69 000

 77 000

 78 000

 79 000

 89 000

 122 000

 127 000

 129 500

 142 000

 154 500

 2.

 1,0175

 1,0175

 1,0200

 1,0250

 1,0275

 1,0350

 1,0350

 1,0500

 1,0450

 1,0600

 3.

 1,0350

 1,0350

 1,0400

 1,0500

 1,0550

 1,0725

 1,0725

 1,1000

 1,1025

 1,1350

 4.

 1,0525

 1,0525

 1,0650

 1,0750

 1,0900

 1,1100

 1,1100

 1,1500

 1,1675

 1,2100

 5.

 1,0700

 1,0700

 1,0900

 1,1000

 1,1250

 1,1475

 1,1475

 1,2000

 1,2425

 1,2850

 6.

 1,0875

 1,0875

 1,1125

 1,1250

 1,1600

 1,1850

 1,1850

 1,2600

 1,3175

 1,3600

 7.

 1,1075

 1,1075

 1,1375

 1,1525

 1,1975

 1,2225

 1,2225

 1,3350

 1,3925

 1,4200

 8.

 1,1275

 1,1400

 1,1625

 1,1875

 1,2350

 1,2650

 1,2725

 1,4100

 1,4675

 1,4825

 9.

 1,1500

 1,1725

 1,1950

 1,2250

 1,2725

 1,3075

 1,3325

 1,4850

 1,5275

 1,5450

 10.

 1,1725

 1,2075

 1,2300

 1,2625

 1,3100

 1,3675

 1,3950

 1,5600

 1,5875

 1,6075

 11.

 1,1950

 1,2425

 1,2675

 1,3000

 1,3475

 1,4275

 1,4575

 1,6250

 1,6475

 1,6700

 12.

 1,2175

 1,2775

 1,3050

 1,3375

 1,3775

 1,4875

 1,5200

 1,6900

 1,7075

 1,7325

 13.

 1,2400

 1,3125

 1,3425

 1,3750

 1,4075

 1,5475

 1,5825

 1,7550

 1,7775

 1,8025

 14.

 1,2625

 1,3500

 1,3800

 1,4125

 1,4425

 1,6075

 1,6450

 1,8200

 1,8475

 1,8725

12. melléklet a 2011. évi CLXXXVIII. törvényhez

A megyei önkormányzatok működésének támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 4 891,3 millió forint

 

 

 

 millió forint

 Megyei önkormányzatok

 Működési támogatás

 Baranya Megyei Önkormányzat

 247,0

 Bács-Kiskun Megyei Önkormányzat

 279,4

 Békés Megyei Önkormányzat

 239,9

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Önkormányzat

 318,1

 Csongrád Megyei Önkormányzat

 254,4

 Fejér Megyei Önkormányzat

 255,4

 Győr-Moson-Sopron Megyei Önkormányzat

 261,2

 Hajdú-Bihar Megyei Önkormányzat

 283,0

 Heves Megyei Önkormányzat

 226,8

 Komárom-Esztergom Megyei Önkormányzat

 227,6

 Jász-Nagykun-Szolnok Megyei Önkormányzat

 245,9

 Nógrád Megyei Önkormányzat

 201,2

 Pest Megyei Önkormányzat

 452,1

 Somogy Megyei Önkormányzat

 229,2

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat

 286,8

 Tolna Megyei Önkormányzat

 208,3

 Vas Megyei Önkormányzat

 214,6

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 238,6

 Zala Megyei Önkormányzat

 221,8

 Összesen

 4 891,3