2011. évi LXXI. törvény

a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény módosításáról

1. § A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény (a továbbiakban: Kbt.) 29. § (1) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:

(E fejezet szerinti eljárást nem kell alkalmazni)

„g) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény alapján a helyi önkormányzat kötelező közoktatási feladatának nem állami intézményfenntartó útján történő ellátására, valamint a közoktatási intézmény intézményfenntartói jogának nem állami intézményfenntartónak történő átadására.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.