2011. évi LXIII. törvény

a Büntető Törvénykönyvről szóló 1978. évi IV. törvény és egyes törvények pénzügyi bűncselekményekkel összefüggő módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A Büntető Törvénykönyvről szóló 1978. évi IV. törvény (a továbbiakban: Btk.) XVII. fejezet 3. cím „Devizabűncselekmény” alcíme helyébe a következő alcím lép, és a Btk. a következő 309. §-sal egészül ki:

„Visszaélés társadalombiztosítási, szociális vagy más jóléti juttatással

309. § (1) Aki társadalombiztosítási ellátás, vagy az államháztartás alrendszereiből jogszabály alapján, természetes személy részére nyújtható pénzbeli vagy természetbeni juttatás megszerzése vagy megtartása céljából mást tévedésbe ejt, tévedésben tart vagy a valós tényt elhallgatja, és ezzel kárt okoz, vétséget követ el, és két évig terjedő szabadságvesztéssel büntetendő.

(2) Korlátlanul enyhíthető annak a büntetése, aki az (1) bekezdésben meghatározott bűncselekménnyel okozott kárt a vádirat benyújtásáig megtéríti.”

2. § A Btk. 310. §-át megelőző alcíme helyébe a következő alcím, a Btk. 310. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„Költségvetési csalás

310. § (1) Aki

a) költségvetésbe történő befizetési kötelezettség vagy költségvetésből származó pénzeszközök vonatkozásában mást tévedésbe ejt, tévedésben tart vagy a valós tényt elhallgatja,

b) költségvetésbe történő befizetési kötelezettséggel kapcsolatos kedvezményt jogtalanul vesz igénybe,

c) költségvetésből származó pénzeszközöket a jóváhagyott céltól eltérően használ fel,

és ezzel egy vagy több költségvetésnek vagyoni hátrányt okoz, vétséget követ el, és két évig terjedő szabadságvesztéssel büntetendő.

(2) A büntetés bűntett miatt három évig terjedő szabadságvesztés, ha

a) a költségvetési csalás nagyobb vagyoni hátrányt okoz,

b) az (1) bekezdés szerint minősülő költségvetési csalást

ba) bűnszövetségben,

bb) üzletszerűen

követik el.

(3) A büntetés öt évig terjedő szabadságvesztés, ha

a) a költségvetési csalás jelentős vagyoni hátrányt okoz,

b) a nagyobb vagyoni hátrányt okozó költségvetési csalást a (2) bekezdés b) pont ba)-bb) alpontjában meghatározott módon követik el.

(4) A büntetés két évtől nyolc évig terjedő szabadságvesztés, ha

a) a költségvetési csalás különösen nagy vagyoni hátrányt okoz,

b) a jelentős vagyoni hátrányt okozó költségvetési csalást a (2) bekezdés b) pont ba)-bb) alpontjában meghatározott módon követik el.

(5) A büntetés öt évtől tíz évig terjedő szabadságvesztés, ha

a) a költségvetési csalás különösen jelentős vagyoni hátrányt okoz,

b) a különösen nagy vagyoni hátrányt okozó költségvetési csalást a (2) bekezdés b) pont ba)-bb) alpontjában meghatározott módon követik el.

(6) Az (1)-(5) bekezdés szerint büntetendő, aki a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló törvényben, valamint a felhatalmazásán alapuló jogszabályban megállapított feltétel hiányában vagy hatósági engedély nélkül jövedéki terméket előállít, megszerez, tart, forgalomba hoz vagy azzal kereskedik, és ezzel a költségvetésnek vagyoni hátrányt okoz.

(7) Aki költségvetésből származó pénzeszközökkel kapcsolatban előírt elszámolási, számadási vagy az előírt tájékoztatási kötelezettségének nem vagy hiányosan tesz eleget, valótlan tartalmú nyilatkozatot tesz, vagy valótlan tartalmú, hamis vagy hamisított okiratot használ fel, bűntettet követ el, és öt évig terjedő szabadságvesztéssel büntetendő.

(8) Korlátlanul enyhíthető annak a büntetése, aki az (1)-(6) bekezdésben meghatározott bűncselekménnyel okozott vagyoni hátrányt a vádirat benyújtásáig megtéríti. A korlátlan enyhítés nem alkalmazható, ha az (1)-(6) bekezdésben meghatározott bűncselekményt bűnszövetségben vagy üzletszerűen követik el.”

3. § A Btk. 310/A. §-át megelőző alcíme helyébe a következő alcím, a Btk. 310/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„A költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztása

310/A. § A gazdálkodó szervezet vezetője, ellenőrzésre vagy felügyeletre feljogosított tagja vagy dolgozója, ha a 310. §-ban meghatározott bűncselekményt a gazdálkodó szervezet tagja vagy dolgozója a gazdálkodó szervezet érdekében követi el, és a felügyeleti vagy az ellenőrzési kötelezettség teljesítése a bűncselekményt megakadályozhatta volna, bűntettet követ el, és öt évig terjedő szabadságvesztéssel büntetendő.”

4. § A Btk. 313/E. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„313/E. § (1) A 310. § alkalmazásában költségvetésen az államháztartás alrendszereinek költségvetését - ideértve a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak költségvetését és az elkülönített állami pénzalapokat -, a nemzetközi szervezet által vagy nevében kezelt költségvetést, valamint az Európai Unió által vagy nevében kezelt költségvetést, pénzalapokat kell érteni. Költségvetésből származó pénzeszköz vonatkozásában elkövetett bűncselekmény tekintetében a felsoroltakon kívül költségvetésen a külföldi állam által vagy nevében kezelt költségvetést, pénzalapokat is érteni kell.

(2) A 310. § alkalmazásában vagyoni hátrány alatt érteni kell a költségvetésbe történő befizetési kötelezettség nem teljesítése miatt bekövetkezett bevételkiesést, valamint a költségvetésből jogosulatlanul igénybe vett vagy céltól eltérően felhasznált pénzeszközt is.

(3) A 313/B-313/D. § alkalmazásában készpénz-helyettesítő fizetési eszközön a jogszabályban meghatározott készpénz-helyettesítő fizetési eszközt, valamint az utazási csekket és a váltót kell érteni, feltéve, hogy az a másolással, hamisítással vagy jogosulatlan felhasználással szemben védett. A külföldön kibocsátott készpénz-helyettesítő fizetési eszköz a belföldön kibocsátott készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel azonos védelemben részesül.”

5. § A Btk. 326. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Aki költségvetési csalásból származó vámellenőrzés alól elvont nem közösségi árut vagy jövedéki adózás alól elvont terméket, továbbá lopásból, sikkasztásból, csalásból, hűtlen kezelésből, rablásból, kifosztásból, zsarolásból, jogtalan elsajátításból vagy orgazdaságból származó dolgot vagyoni haszon végett megszerez, elrejt vagy elidegenítésében közreműködik, orgazdaságot követ el.”

6. § (1) A büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény (a továbbiakban: Be.) 16. § (1) bekezdés h) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A megyei bíróság hatáskörébe tartoznak)

„h) a különösen nagy, vagy ezt meghaladó vagyoni hátrányt okozó közveszélyokozás [Btk. 259. § (2) bek. b) pont], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős vagyoni hátrányt okozó közérdekű üzem működésének megzavarása [Btk. 260. § (3) és (4) bek.], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős kárt okozó számítástechnikai rendszer és adatok elleni bűncselekmény [Btk. 300/C. § (4) bek. b) és c) pont], a különösen nagy és a különösen jelentős vagyoni hátrányt okozó költségvetési csalás és az ezzel összefüggésben elkövetett költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztása [Btk. 310. § (4) bek. a) pont, (5) bek. a) pont és az így minősülő (6) bek., 310/A. §], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős kárt okozó készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel visszaélés [Btk. 313/C. § (5) bek. a) pont és 313/C. § (6) bek.], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős értékre elkövetett lopás [Btk. 316. § (6) bek. a) pont és 316. § (7) bek.], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős értékre elkövetett sikkasztás [Btk. 317. § (6) bek. a) pont és Btk. 317. § (7) bek.], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős kárt okozó csalás [Btk. 318. § (6) bek. a) pont és 318. § (7) bek.], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős vagyoni hátrányt okozó hűtlen kezelés [Btk. 319. § (3) bek. c) és d) pont], a különösen nagy, vagy ezt meghaladó vagyoni hátrányt okozó hanyag kezelés [Btk. 320. § (2) bek.], a különösen nagy, vagy ezt meghaladó értékre elkövetett rablás [Btk. 321. § (4) bek. b) pont], a különösen nagy, vagy ezt meghaladó értékre elkövetett kifosztás [Btk. 322. § (3) bek. a) pont], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős kárt okozó rongálás [Btk. 324. § (5) bek. és 324. § (6) bek.], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős értékre elkövetett orgazdaság [Btk. 326. § (5) bek. a) pont és 326. § (6) bek.], a különösen nagy, vagy a különösen jelentős vagyoni hátrányt okozó szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése [Btk. 329/A. § (3) bek.] és az iparjogvédelmi jogok megsértése [Btk. 329/D. § (3) bek.];”

(2) A Be. 36. § (2) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi a nyomozást a következő bűncselekmények miatt:)

„c) számvitel rendjének megsértése (Btk. 289. §), csődbűncselekmény (Btk. 290. §), visszaélés társadalombiztosítási, szociális vagy más jóléti juttatással (Btk. 309. §), költségvetési csalás (Btk. 310. §), költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztása (Btk. 310/A. §), az orgazdaság, ha vámellenőrzés alól elvont nem közösségi árura vagy jövedéki adózás alól elvont termékre követik el (Btk. 326. §), pénzmosás (Btk. 303. §, Btk. 303/A. §), a pénzmosással kapcsolatos bejelentési kötelezettség elmulasztása (Btk. 303/B. §),”

(3) A Be. 96. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A bíróság, az ügyész, illetve a nyomozó hatóság hivatalból elrendelheti, illetve a tanú, vagy az érdekében eljáró ügyvéd kérelmére elrendeli, hogy a tanú személyi adatait [85. § (2) bekezdés] az iratok között elkülönítve, zártan kezeljék. Ezekben az esetekben a tanú zártan kezelt adatait csak az ügyben eljáró bíróság, az ügyész, illetve a nyomozó hatóság tekintheti meg. Ha az e törvényben meghatározott feladata másként nem teljesíthető, a bíróság, az ügyész, valamint a nyomozó hatóság a tanú egyes, a feladat ellátásához szükséges személyi adata zárt kezelését mellőzi.”

7. § A Büntető Törvénykönyvről szóló 1978. évi IV. törvény hatálybalépéséről és végrehajtásáról szóló 1979. évi 5. törvényerejű rendelet 27. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„27. § (1) Nem valósul meg bűncselekmény, ha a visszaélés társadalombiztosítási, szociális vagy más jóléti juttatással bűncselekményt (309. §) húszezer forintot meg nem haladó kárt okozva követik el.

(2) Nem valósul meg bűncselekmény, illetve vámszabálysértés valósul meg, ha a költségvetési csalással (310. §) okozott vagyoni hátrány a százezer forintot nem haladja meg.

(3) Nem valósul meg bűncselekmény, ha a hanyag kezelést (320. §) százezer forintot meg nem haladó vagyoni hátrányt okozva követik el.”

8. § (1) Az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény (a továbbiakban: Art.) 40. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Állami adó- és vámhatóság által kezelt elkülönített számlára kell megfizetni a költségvetési csalás (Btk. 310. §) bűncselekmény elkövetője által teljesített, a bűncselekménnyel okozott vagyoni hátrány összegével megegyező - a büntetés korlátlan enyhítését eredményezően - megfizetett összeget.”

(2) Az Art. 40. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) Állami adó- és vámhatóság által kezelt elkülönített számlára kell megfizetni a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás, valamint a munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás bűncselekmények elkövetője által teljesített, a bűncselekménnyel okozott bevételcsökkenés összegével megegyező - büntethetőséget megszüntető okot eredményező - összeget.”

(3) Az Art. 40. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Állami adó- és vámhatóság által kezelt elkülönített számlára kell megfizetni az állami adó- és vámhatóság hatáskörébe tartozó adóval, költségvetési támogatással kapcsolatban elkövetett költségvetési csalás (Btk. 310. §) miatt indított büntetőeljárásban a nyomozás elrendelésétől a büntetőeljárás jogerős befejezéséig a vagyoni hátrány megtérítése érdekében - a büntetés enyhítését eredményezően - megfizetett összeget.”

(4) Az Art. 164. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg az Art. 164. §-a a következő (1a) és (1b) bekezdéssel egészül ki:

„(1) Az adó megállapításához való jog annak a naptári évnek az utolsó napjától számított 5 év elteltével évül el, amelyben az adóról bevallást, bejelentést kellett volna tenni, illetve bevallás, bejelentés hiányában az adót meg kellett volna fizetni. A költségvetési támogatás igényléséhez, a túlfizetés visszaigényléséhez való jog - ha törvény másként nem rendelkezik - annak a naptári évnek az utolsó napjától számított 5 év elteltével évül el, amelyben az annak igényléséhez való jog megnyílt. Az elévülés hat hónappal meghosszabbodik, ha az adóbevallás késedelmes benyújtásakor, illetve a költségvetési támogatás igénylésekor az adómegállapításhoz, illetve a költségvetési támogatás igényléséhez való jog elévüléséig kevesebb mint hat hónap van hátra.

(1a) A bíróság által jogerősen megállapított

a) költségvetési csalás (Btk. 310. §),

b) csalás (Btk. 318. §),

c) a 2011. december 31-ig hatályban volt jogosulatlan gazdasági előny megszerzése, adócsalás, munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás vagy

d) a 2005. szeptember 1-jéig hatályban volt társadalombiztosítási, egészségbiztosítási vagy nyugdíjjárulék fizetési kötelezettség megsértése

esetén, ha azt adóra, járulékra vagy költségvetési támogatásra követik el, az adó megállapításához való jog nem évül el mindaddig, amíg a bűncselekmény büntethetősége el nem évül.

(1b) Az (1a) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni akkor is, ha

a) az elkövető azért nem büntethető, vagy büntetése korlátlanul enyhíthető, mert tartozását a vádirat benyújtásáig az adóhatóság által megjelölt számlára kiegyenlítette, és vele szemben az eljárást ez okból megszüntették, vagy

b) az eljárást az elkövetővel szemben a Btk. 71. §-ában meghatározott megrovás alkalmazásával szüntették meg.”

9. § (1) Az Európai Unió tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2003. évi CXXX. törvény (a továbbiakban: 2003. évi CXXX. törvény) 1. számú melléklete helyébe az 1. melléklet lép.

(2) A 2003. évi CXXX. törvény 4. számú melléklete helyébe a 2. melléklet lép.

(3) A 2003. évi CXXX. törvény 9. számú mellékletben található táblázat 8. sora helyébe a következő sor lép:

 

 (A)

 (B)

 (C)

 8

 „csalással kapcsolatos bűncselekmények

 2011. december 31-ig hatályban volt jogosulatlan gazdasági előny megszerzése bűntette csődbűncselekmény vétsége és bűntette

 290. § (1)-(4) bekezdés

 

 

 rossz minőségű termék forgalomba hozatala bűntette

 292-293. §

 

 

 minőség hamis tanúsítása bűntette

 295. §

 

 

 a fogyasztó megtévesztése vétsége

 296/A. §

 

 

 hitelezési csalás bűntette

 297/A. §

 

 

 gazdálkodó szervezet vezető állású személyének visszaélése vétsége

 298/A. §

 

 

 saját tőke csorbítása bűntette

 298/B. §

 

 

 bennfentes kereskedelem bűntette

 299/A. §

 

 

 tőkebefektetési csalás bűntette

 299/B. §

 

 

 piramisjáték szerezése bűntette

 299/C. §

 

 

 költségvetési csalás

 310. §

 

 

 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás vétsége és bűntette

 

 

 

 2011. december 31-ig hatályban volt munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás vétsége és bűntette

 

 

 

 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet vétsége és bűntette

 

 

 

 2011. december 31-ig hatályban volt Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése vétsége és bűntette

 

 

 

 sikkasztás vétsége és bűntette

 317. §

 

 

 csalás vétsége és bűntette

 318. §

 

 

 hűtlen kezelés vétsége és bűntette

 319. §”

-----STARTING---POINT---VEGE---

10. § (1) Ez a törvény 2012. január 1-jén lép hatályba.

(2) A légiközlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 23. § (3) bekezdésében a „csempészet (Btk. 312. §)” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás (Btk. 310. §), a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet” szöveg lép.

(3) Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény 11. § (3) bekezdés b) pontjában a „csempészet (Btk. 312. §)” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás (Btk. 310. §), a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet” szöveg lép.

(4) A szervezett bűnözés, valamint az azzal összefüggő egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 4. § s) pont sg) alpontjában a „csempészet [Btk. 312. § (3) bekezdés b) pont, (4) bekezdés b) pont]” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás [Btk. 310. § (3) bekezdés b) pont, (4) bekezdés b) pont, (5) bekezdés b) pont], a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet” szöveg lép.

(5) A víziközlekedésről szóló 2000. évi XLII. törvény 34. § (4) bekezdés b) pontjában a „csempészet” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás, a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet” szöveg lép.

(6) A bűnüldöző szervek nemzetközi együttműködéséről szóló 2002. évi LIV. törvény (a továbbiakban: 2002. évi LIV. törvény) 3. melléklet 21. pontjában az „adócsalás [Btk. 310. § (2)-(5) bekezdés]” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás [Btk. 310. § (2)-(7) bekezdés], amelyen érteni kell a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalást, visszaélés jövedékkel bűncselekményt, valamint a csempészet súlyosabban minősülő eseteit is” szöveg, 3. melléklet 28. pontjában az „az orgazdaság súlyosabban minősülő esetei [Btk. 326. § (3)-(5) bekezdés]” szövegrész helyébe az „az orgazdaság súlyosabban minősülő esetei [Btk. 326. § (3)-(5) bekezdés], amelyen érteni kell a 2011. december 31-ig hatályban volt jövedéki orgazdaságot is” szöveg lép.

(7) Az Art. 135. § (2) bekezdés a) pontjában a „csalást, adócsalást, illetve munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalást” szövegrész helyébe a „csalást, költségvetési csalást, adócsalást, illetve munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalást” szöveg, 142. § (2) bekezdés a) pontjában az „adócsalás, munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás, adócsalás, munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás” szöveg lép.

(8) A közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 60. § (4) bekezdés a) pontjában a „csempészet” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás, a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet” szöveg lép.

(9) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény 60. § (1) bekezdés h) pontjában az „az európai közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése” szövegrész helyébe az „a költségvetési csalás, a 2011. december 31-ig hatályban volt az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése” szöveg lép.

(10) Az európai uniós csatlakozással összefüggő egyes törvénymódosításokról, törvényi rendelkezések hatályon kívül helyezéséről, valamint egyes törvényi rendelkezések megállapításáról szóló 2004. évi XXIX. törvény 128. § (1) bekezdésében az „adócsalás (Btk. 310. §), visszaélés jövedékkel (Btk. 311. §), jövedéki orgazdaság (Btk. 311/A. §), jövedékkel visszaélés elősegítése (Btk. 311/B. §), csempészet (Btk. 312. §), az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése (Btk. 314. §)” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás (Btk. 310. §), jövedékkel visszaélés elősegítése (Btk. 311/B. §), a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás, visszaélés jövedékkel, jövedéki orgazdaság, csempészet és az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése” szöveg lép.

(11) A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 62. § (1) bekezdés d) pontjában az „az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértésével kapcsolatos bűncselekmény” szövegrész helyébe az „a költségvetési csalás, valamint a 2011. december 31-ig hatályban volt Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértésével kapcsolatos bűncselekmény” szöveg lép.

(12) A Közösség területére belépő, illetve a Közösség területét elhagyó készpénz ellenőrzéséről szóló, 2005. október 26-i 1889/2005/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtásáról szóló 2007. évi XLVIII. törvény 4. § (5) bekezdésében az „adócsalás (Btk. 310. §)” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás (Btk. 310. §), a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás” szöveg lép.

(13) A pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2007. évi CXXXVI. törvény 26. § (1) bekezdésében az „adócsalás (Btk. 310. §)” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás (Btk. 310. §), a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás” szöveg lép.

(14) A bűnügyi nyilvántartási rendszerről, az Európai Unió tagállamainak bíróságai által magyar állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény 44. § (1) bekezdés b) pontjában az „adócsalás (Btk. 310. §), csempészet (Btk. 312. §)” szövegrész helyébe a „költségvetési csalás (Btk. 310. §), a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás és csempészet” szöveg lép.

(15) Hatályát veszti

a) a Btk. 288. §-át megelőző alcíme, 288. §-a, 288/A. §-át megelőző alcíme, 288/A. §-a, 311. §-át megelőző alcíme, 311. §-a, 311/A. §-át megelőző alcíme, 311/A. §-a, 312. §-át megelőző alcíme, 312. §-a, 314. §-át megelőző alcíme és 314. §-a,

b) a Be. 36. § (2) bekezdés a) pontjában a „visszaélés jövedékkel (Btk. 311. §), jövedéki orgazdaság (Btk. 311/A. §),” szövegrész, a „csempészet (Btk. 312. §),” szövegrész,

c) a 2002. évi LIV. törvény 3. melléklet 22-24. pontja,

d) a Btké. 26. §-a és 28. § (1) bekezdés c) pontja.

1. melléklet a 2011. évi LXIII. törvényhez

„1. számú melléklet a 2003. évi CXXX. törvényhez

E törvény 3. § (2) bekezdése, 50/A. § (3) bekezdése, 50/B. § (4) bekezdése és 67/B. § (1) bekezdése értelmében a bűncselekményfajtákhoz a Btk. következő bűncselekményei tartoznak:

 

 A

 B

 C

 1.

 A kerethatározatban megjelölt bűncselekményfajták

 Az egyes bűncselekményfajtákhoz tartozó Btk. tényállások

 2.

 bűnszervezetben való részvétel

 bűnszervezetben részvétel bűntette

 263/C. § (1) bek.

 3.

 

 bűnszervezetben elkövetett bűncselekmények

 137. § 8. pont

 4.

 terrorizmus

 terrorcselekmény bűntette

 261. § a (6) bek. kivételével

 5

 emberkereskedelem

 emberkereskedelem bűntette

 175/B. §

 6.

 

 vagyoni haszonszerzés végett elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (2) bek. a) pont

 7.

 

 üzletszerűen elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (3) bek. c) pont

 8.

 gyermekek szexuális kizsákmányolása és gyermekpornográfia

 erőszakos közösülés bűntette

 197. § 

 9.

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. § 

 10.

 

 megrontás bűntette

 201-202/A. § 

 11.

 

 tiltott pornográf felvétellel visszaélés bűntette

 204. § 

 12.

 

 kiskorút foglalkoztató bordélyház fenntartásával elkövetett üzletszerű kéjelgés elősegítésének bűntette

 205. § (3) bek. a) pont

 13.

 

 tizennyolcadik életévét be nem töltött személy sérelmére elkövetett kerítés bűntette

 207. § (3) bek. a) pont

 14.

 kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott kereskedelme

 kábítószerrel visszaélés egyes esetei: üzletszerűen vagy jelentős mennyiségű kábítószerre elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz, vagy az ország területén átvisz)

 282. § (2) bek. a) pont, (5) bek. b) pont, (2) bek. b) pont

 15.

 

 kábítószer előállításához szükséges anyagra elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (3) bek. b) pont

 16.

 

 anyagi eszközök szolgáltatásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (4) bek.

 17.

 

 kábítószerrel visszaélés bűntette (kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/A. § a (6) bek. a) pontja kivételével

 18.

 

 kiskorú felhasználásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/B. § (1)-(4) bek., (6) bek., (7) bek. b) pont

 19.

 

 kábítószerfüggő személy által elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282/C. § (2)-(4) bek.

 20.

 

 kábítószer előállításához használt anyaggal visszaélés bűntette (forgalomba hoz, kereskedik, országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, átad)

 283/A. § (1) bek.

 21.

 fegyverek, lőszerek és robbanóanyagok tiltott kereskedelme

 nemzetközi gazdasági tilalom katonai célú felhasználásra szánt termék kereskedelmével összefüggésben elkövetett megszegésének bűntette

 261/A. § (3) bek. a) pont

 22.

 

 robbanóanyaggal vagy robbantószerrel visszaélés bűntette

 263. § 

 23.

 

 lőfegyverrel vagy lőszerrel visszaélés bűntette

 263/A. § 

 24.

 

 nemzetközi szerződés által tiltott fegyverrel visszaélés bűntette

 264/C. § a (4) bek. kivételével

 25.

 korrupció

 vesztegetés bűntette

 250. §, 251. § az (1) bek. kivételével,252. §, 253. § a (4) bekezdés kivételével,254. § az (1) bek. kivételével, 255. § 

 26.

 

 befolyással üzérkedés bűntette

 256. § 

 27.

 

 nemzetközi kapcsolatban vesztegetés bűntette

 258/B. § a (4) bek. kivételével, 258/C. §az (1) bek. kivételével, 258/D. § 

 28.

 

 nemzetközi kapcsolatban befolyással üzérkedés bűntette

 258/E. § 

 29.

 csalással kapcsolatos bűncselekmények, ideértve az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló, 1995. július 26-i egyezmény értelmében az Európai Közösségek pénzügyi érdekeit sértő csalásokat is

 költségvetési csalás bűntette költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztásának bűntette, ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése bűntettét

 310. § (2)-(7) bek. 310/A. § 

 30.

 bűncselekményekből származó jövedelmek tisztára mosása

 bűnpártolás bűntette, amennyiben a bűncselekményből származó előny biztosításában való közreműködéssel követik el

 244. § (2) bek.

 31.

 

 pénzmosás bűntette

 303. § (1)-(4) bek.

 32.

 

 pénzmosás vétségének minősített esetei

 303/A. § (2) bek.

 33.

 

 orgazdaság bűntette

 326. § (3)-(6) bek.

 34.

 pénzhamísítás, ideértve az euró hamisítását is

 pénzhamisítás bűntette

 304. § (1)-(3) bek.

 35.

 

 hamis pénz kiadásának bűntette

 306. § (2) bek.

 36.

 számítógépes bűncselekmények

 számítástechnikai rendszer és adatok elleni bűntett

 300/C. § (3)-(4) bek.

 37.

 környezettel kapcsolatos bűncselekmények, ideértve a veszélyeztetett állatfajok, a veszélyeztetett növény fajok és növényfajták tiltott kereskedelmét is

 környezetkárosítás bűntette

 280. § (1)-(2) bek.

 38.

 

 helyrehozhatatlan károsodást okozó környezetkárosítás vétsége

 280. § (3) bek. 3. fordulata

 39.

 

 természetkárosítás bűntette

 281. § (1)-(3) bek.

 40.

 

 hulladékgazdálkodás rendjének megsértése bűntette

 281/A. § (1)-(2) bek.

 41.

 segítségnyújtás jogellenes beutazáshoz és tartózkodáshoz

 embercsempészés bűntette

 218. (1)-(3) bek.

 42.

 szándékos emberölés, súlyos testi sértés

 emberölés bűntette

 166. § a (4) bek. kivételével

 43.

 

 erős felindulásban elkövetett emberölés bűntette

 167. § 

 44.

 

 testi sértés bűntette

 170. § az (1) és (6) bek. kivételével

 45.

 

 foglalkozás körében elkövetett veszélyeztetés bűntette az (1) bek. szerinti eredményt kivéve

 171. § (3) bek.

 46.

 

 közlekedés biztonsága elleni bűntett

 184. § (2) bek.

 47.

 

 vasúti, légi vagy vízi közlekedés veszélyeztetése bűntette

 185. § (2) bek.

 48.

 

 közúti veszélyeztetés bűntette

 186. § (2) bek.

 49.

 

 ittas vagy bódult állapotban járművezetés bűntette

 188. § (2)-(3) bek.

 50.

 emberi szervek és szövetek tiltott kereskedelme

 emberi test tiltott felhasználása bűntette 

 173/I. § (1)-(3) bek.

 51.

 emberrablás, személyi szabadságtól való jogellenes megfosztás és túszejtés

 kényszerítés bűntette

 174. § 

 52.

 

 személyi szabadság megsértése bűntette

 175. § 

 53.

 

 emberrablás bűntette jogellenes fogvatartás bűntette

 175/A. § a (6) bek. kivételével 228. § 

 54.

 rasszizmus és idegengyűlölet

 lelkiismereti és vallásszabadság megsértésének bűntette

 174/A. § 

 55.

 

 nemzeti, etnikai, faji vagy vallási csoport tagja elleni erőszak bűntette

 174/B. § 

 56.

 

 közösség elleni izgatás bűntette

 269. § 

 57.

 szervezett lopás vagy fegyveres rablás

 rablás bűntette

 321. § (3) bekezdés c) pont, (4) bekezdés a), c) és d) pont, valamint (5) bekezdés a) és b) pont,

 58.

 

 kifosztás bűntette

 322. § (2) bek. b) pont

 59.

 kulturális javak - ideértve a régiségeket és műtárgyakat is - tiltott kereskedelme

 orgazdaság egyes esetei

 326. § (3) bek.

 60.

 

 kulturális javakkal visszaélés bűntette

 216/B. § 

 61.

 csalás

 csalás bűntette

 318. § (1), (4)-(7) bek.

 62.

 

 költségvetési csalás bűntette, ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás bűntettét, valamint a munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás bűntettét

 310. (2)-(7) bek.

 63.

 

 költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztásának bűntette

 310/A. § 

 64.

 zsarolás és védelmi pénz szedése

 zsarolás bűntette

 323. § 

 65.

 

 kényszerítés bűntette

 174. § 

 66.

 termékhamisítás és iparjogvédelmi jog megsértése

 bitorlás bűntette

 329. § 

 67.

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése bűntette

 329/A. § (2)-(3) bek.

 68.

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok védelmét biztosító műszaki intézkedés kijátszása bűntette

 329/B. § (3) bek.

 69.

 

 iparjogvédelmi jogok megsértése bűntette

 329/D. § (2)-(3) bek.

 70.

 hivatalos okmányok hamisítása és azzal való kereskedés

 közokirat-hamisítás bűntette

 274. § (1) bek.

 71.

 

 hivatalos személy által elkövetett közokirat-hamisítás bűntette

 275. § 

 72.

 

 egyedi azonosító jel meghamisításának bűntette

 277/A. § 

 73.

 

 jövedékkel visszaélés elősegítésének bűntette (előállít, forgalomba hoz)

 311/B. § (2) bek.

 74.

 fizetőeszközök hamisítása

 pénzhamisítás bűntette

 304. § (1)-(3) bek.

 75.

 

 készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel visszaélés bűntette

 313/C. § a (2) és a (7) bek. kivételével

 76.

 hormontartalmú anyagok és más, növekedésserkentők tiltott kereskedelme

 

 

 77.

 nukleáris és radioaktív anyagok tiltott kereskedelme

 radioaktív anyaggal visszaélés bűntette

 264. § a (4) bek. kivételével

 78.

 lopott gépjárművek kereskedelme

 költségvetési csalás bűntette, ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet bűntettét

 310. § (2)-(7) bek.

 79.

 

 orgazdaság bűntette

 326. § a (2) bek. kivételével

 80.

 erőszakos közösülés

 erőszakos közösülés bűntette

 197. § 

 81.

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. § 

 82.

 gyújtogatás

 közveszélyokozás bűntette

 259. § 

 83.

 

 robbanóanyag/robbantószer felhasználásával elkövetett rongálás bűntette

 324. § (4) bek. c) pont

 84.

 a Nemzetközi Büntetőbíróság joghatósága alá tartozó bűncselekmények

 a Btk. XI. fejezetében felsorolt bűncselekmények

 154. § és a 165. § kivételével

 85.

 légi vagy vízi jármű jogellenes hatalomba kerítése

 légi jármű, vasúti, vízi, közúti tömegközlekedési vagy tömeges áruszállításra alkalmas jármű hatalomba kerítése bűntette

 262. § 

 86.

 szabotázs

 rombolás bűntette

 142. § 

 87.

 

 közveszélyokozás bűntette

 259. § (1)-(3) bek.

 88.

 

 közérdekű üzem működése megzavarásának bűntette

 260. § (1)-(2) bek.

 ”

2. melléklet a 2011. évi LXIII. törvényhez

„4. számú melléklet a 2003. évi CXXX. törvényhez

E törvény 67/L. § (4) bekezdése értelmében a bűncselekményfajtákhoz a Btk. következő bűncselekményei tartoznak:

 

 A

 B

 C

 1.

 A kerethatározatban megjelölt bűncselekményfajták

 Az egyes bűncselekményfajtákhoz tartozó Btk. tényállások

 2.

 bűnszervezetben való részvétel

 bűnszervezetben részvétel bűntette

 263/C. (1) bek.

 3.

 

 bűnszervezetben elkövetett bűncselekmények

 137. § 8. pont

 4.

 terrorizmus

 terrorcselekmény bűntette

 261. § a (6) bek. kivételével

 5.

 emberkereskedelem

 emberkereskedelem bűntette

 175/B. § 

 6.

 

 vagyoni haszonszerzés végett elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (2) bek. a) pont

 7.

 

 üzletszerűen elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (3) bek. c) pont

 8.

 gyermekek szexuális kizsákmányolása és gyermekpornográfia

 erőszakos közösülés bűntette

 197. § 

 9.

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. § 

 10.

 

 megrontás bűntette

 201-202/A. § 

 11.

 

 tiltott pornográf felvétellel visszaélés bűntette

 204. § 

 12.

 

 kiskorút foglalkoztató bordélyház fenntartásával elkövetett üzletszerű kéjelgés elősegítésének bűntette

 205. § (3) bek. a) pont

 13.

 

 tizennyolcadik életévét be nem töltött személy üzletszerű kéjelgésre felhívásával elkövetett kerítés bűntette

 207. § (3) bek. a) pont

 14.

 kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott kereskedelme

 kábítószerrel visszaélés egyes esetei:üzletszerűen vagy jelentős mennyiségű kábítószerre elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz)

 282. § (2) bek. a) pont, (5) bek. b) pont, (2) bek. b) pont

 15.

 

 kábítószer előállításához szükséges anyagra elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (3) bek. b) pont

 16.

 

 anyagi eszközök szolgáltatásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (4) bek.

 17.

 

 kábítószerrel visszaélés bűntette (kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/A. § 

 18.

 

 kiskorú felhasználásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/B. § az (5) bek. kivételével

 19.

 

 kábítószerfüggő személy által elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282/C. § 

 20.

 

 kábítószer előállításához használt anyaggal visszaélés bűntette (forgalomba hoz, kereskedik, országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, átad)

 283/A. § (1) bek.

 21.

 fegyverek, lőszerek és robbanóanyagok tiltott kereskedelme

 nemzetközi gazdasági tilalom katonai célú felhasználásra szánt termék kereskedelmével összefüggésben elkövetett megszegésének bűntette

 261/A. § (3) bek. a) pont

 22.

 

 robbanóanyaggal vagy robbantószerrel visszaélés bűntette

 263. § 

 23.

 

 lőfegyverrel vagy lőszerrel visszaélés bűntette

 263/A. § 

 24.

 

 nemzetközi szerződés által tiltott fegyverrel visszaélés bűntette

 264/C. § 

 25.

 korrupció

 vesztegetés vétsége és bűntette

 250-255. § 

 26.

 

 befolyással üzérkedés bűntette

 256. § 

 27.

 

 nemzetközi kapcsolatban elkövetett vesztegetés vétsége és bűntette

 258/B-258/D. § 

 28.

 

 nemzetközi kapcsolatban befolyással üzérkedés bűntette

 258/E. § 

 29.

 csalással kapcsolatos bűncselekmények, ideértve az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló, 1995. július 26-i egyezmény értelmében az Európai Közösségek pénzügyi érdekeit sértő csalásokat is

 költségvetési csalás bűntette, költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztása ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése bűntettét

 310. § (2)-(7) bek., 310/A. § 

 30.

 bűncselekményekből származó jövedelmek tisztára mosása

 bűnpártolás bűntette, amennyiben a bűncselekményből származó előny biztosításában való közreműködéssel követik el

 244. § (2) bek.

 31.

 

 pénzmosás vétsége és bűntette

 303. §, 303/A. § 

 32.

 

 pénzmosással kapcsolatos bejelentési kötelezettség elmulasztásának vétsége

 303/B. § 

 33.

 

 orgazdaság vétsége és bűntette

 326. § bek.

 34.

 pénzhamisítás, ideértve az euró hamisítását is

 pénzhamisítás vétsége és bűntette

 304. § 

 35.

 

 pénzhamisítás elősegítésének vétsége

 304/A. § 

 36.

 

 hamis pénz kiadásának vétsége és bűntette

 306. § 

 37.

 számítógépes bűncselekmények

 számítástechnikai rendszer és adatok elleni vétség és bűntett

 300/C. § 

 38.

 

 számítástechnikai rendszer védelmét biztosító technikai intézkedés kijátszásának vétsége

 300/E. § 

 39.

 környezettel kapcsolatos bűncselekmények, ideértve a veszélyeztetett állatfajok, a veszélyeztetett növényfajok és növényfajták tiltott kereskedelmét is

 környezetkárosítás vétsége és bűntette

 280. § 

 40.

 

 természetkárosítás vétsége és bűntette

 281. § 

 41.

 

 hulladékgazdálkodás rendje megsértésének vétsége és bűntette

 281/A. § 

 42.

 segítségnyújtás jogellenes beutazáshoz és tartózkodáshoz

 embercsempészés vétsége és bűntette

 218. § 

 43.

 szándékos emberölés, súlyos testi sértés

 emberölés bűntette

 166. § a (4) bek. kivételével

 44.

 

 erős felindulásban elkövetett emberölés bűntette

 167. § 

 45.

 

 testi sértés bűntette

 170. § az (1) és (6) bek. kivételével

 46.

 

 foglalkozás körében elkövetett veszélyeztetés bűntette az (1) bek. szerinti eredményt kivéve

 171. § (3) bek.

 47.

 

 közlekedés biztonsága elleni bűntett

 184. § (2) bek.

 48.

 

 vasúti, légi vagy vízi közlekedés veszélyeztetése bűntette

 185. § (2) bek.

 49.

 

 közúti veszélyeztetés bűntette

 186. § (2) bek.

 50.

 

 ittas vagy bódult állapotban járművezetés bűntette

 188. § (2)-(3) bek.

 51.

 emberi szervek és szövetek tiltott kereskedelme

 emberi test tiltott felhasználása vétsége és bűntette

 173/I. § 

 52.

 emberrablás, személyi szabadságtól való jogellenes megfosztás és túszejtés

 kényszerítés bűntette

 174. § 

 53.

 

 személyi szabadság megsértése bűntette

 175. § 

 54.

 

 emberrablás bűntette

 175/A. § 

 55.

 

 jogellenes fogvatartás bűntette

 228. § 

 56.

 rasszizmus és idegengyűlölet

 lelkiismereti és vallásszabadság megsértésének bűntette

 174/A. § 

 57.

 

 nemzeti, etnikai, faji vagy vallási csoport tagja elleni erőszak bűntette

 174/B. § 

 58.

 

 közösség elleni izgatás bűntette

 269. § 

 59.

 szervezett lopás vagy fegyveres rablás

 rablás bűntette

 321. § (3) bek. a) és c) pont és (4) bek. b)-c) pont

 60.

 

 kifosztás bűntette

 322. § (2) bek. b) pont

 61.

 kulturális javak - ideértve a régiségeket és műtárgyakat is - tiltott kereskedelme

 orgazdaság egyes esetei

 326. § (3) bek.

 62.

 

 kulturális javakkal visszaélés bűntette

 216/B. § 

 63.

 csalás

 csalás vétsége és bűntette

 318. § 

 64.

 

 költségvetési csalás vétsége és bűntette, ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt adócsalás vétségét és bűntettét, valamint a munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás vétségét és bűntettét

 310. § 

 65.

 

 költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztása

 310/A. § 

 66.

 zsarolás és védelmi pénz szedése

 zsarolás bűntette

 323. § 

 67.

 

 kényszerítés bűntette

 174. § 

 68.

 termékhamisítás és iparjogvédelmi jog megsértése

 bitorlás bűntette

 329. § 

 69.

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése vétsége és bűntette

 329/A. § 

 70.

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok védelmét biztosító műszaki intézkedés kijátszása vétsége és bűntette

 329/B. § 

 71.

 

 jogkezelési adat meghamisítása vétsége

 329/C. § 

 72.

 

 iparjogvédelmi jogok megsértésének vétsége és bűntette

 329/D. § 

 73.

 hivatalos okmányok hamisítása és azzal való kereskedés

 közokirat-hamisítás vétsége és bűntette

 274. § 

 74.

 

 hivatalos személy által elkövetett közokirat-hamisítás bűntette

 275. §

 75.

 

 visszaélés okirattal vétsége

 277. § 

 76.

 

 egyedi azonosító jel meghamisításának bűntette

 277/A. § 

 77.

 

 jövedékkel visszaélés elősegítésének vétsége és bűntette (előállít, forgalomba hoz)

 311/B. § 

 78.

 fizetőeszközök hamisítása

 pénzhamisítás bűntette és vétsége

 304. § 

 79.

 

 készpénz-helyettesítő fizetési eszköz hamisításának vétsége

 313/B. § 

 80.

 

 készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel visszaélés vétsége és bűntette

 313/C. § a (7) bek. kivételével

 81.

 hormontartalmú anyagok és más, növekedésserkentők tiltott kereskedelme

 

 

 82.

 nukleáris és radioaktív anyagok tiltott kereskedelme

 radioaktív anyaggal visszaélés bűntette

 264. § 

 83.

 lopott gépjárművek kereskedelme

 költségvetési csalás bűntette, ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet bűntettét

 310. § (2)-(7) bek.

 84.

 

 orgazdaság bűntette

 326. § (3)-(6) bek.

 85.

 erőszakos közösülés

 erőszakos közösülés bűntette

 197. § 

 86.

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. § 

 87.

 gyújtogatás

 közveszély okozás vétsége és bűntette

 259. § 

 88.

 

 robbanóanyag/robbantószer felhasználásával elkövetett rongálás bűntette

 324. § (4) bek. c) pont

 89.

 a Nemzetközi Büntetőbíróság joghatósága alá tartozó bűncselekmények

 a Btk. XI. fejezetében felsorolt bűncselekmények

 154. § és a 165. § kivételével

 90.

 légi vagy vízi jármű jogellenes hatalomba kerítése

 légi jármű, vasúti, vízi, közúti tömegközlekedési vagy tömeges áruszállításra alkalmas jármű hatalomba kerítése bűntette

 262. § 

 91.

 szabotázs

 rombolás bűntette

 142. § 

 92.

 

 közveszélyokozás bűntette

 259. § (1)-(3) bek.

 93.

 

 közérdekű üzem működése megzavarásának bűntette

 260. § (1)-(2) bek.

 94.

 olyan magatartás, amely sérti a közúti közlekedés szabályait, beleértve a vezetési- és pihenőidőre, valamint a veszélyes anyagokra vonatkozó rendelkezések megszegését

 közlekedési bűncselekmények

 Btk. XIII. Fejezet

 95.

 csempészet

 költségvetési csalás vétsége és bűntette ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet vétségét és bűntettét

 310. § 

 96.

 szellemi tulajdonjogok megsértése

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése vétsége és bűntette

 329/A. § 

 97.

 személy elleni erőszakkal fenyegetés és személy elleni erőszakos cselekmények, beleértve a sporteseményeken elkövetett erőszakos cselekményeket

 rendbontás vétsége és bűntette

 271/A. § 

 98.

 

 szándékos emberölés és súlyos testi sértés sorában az e mellékletben felsorolt bűncselekmények

 

 99.

 bűncselekménnyel okozott kár

 azon bűncselekmények, amelyek tényállási elemeiben az érték, kár, vagyoni hátrány, illetőleg a bevételcsökkenés szerepel

 

 100.

 lopás

 lopás vétsége és bűntette

 316. § 

 101.

 az EK-Szerződés alapján vagy az EU-Szerződés VI. címe alapján elfogadott jogi aktusokból eredő kötelezettségek végrehajtása céljából a kibocsátó állam által megállapított bűncselekmények

 jogellenes belföldi tartózkodás elősegítése

 214/A. § 

 102.

 

 nemzetközi bíróság előtt elkövetett igazságszolgáltatás elleni bűncselekmény

 249/B. § 

 103.

 

 nemzetközi gazdasági tilalom megszegése

 261/A. § 

 104.

 

 haditechnikai termékkel és szolgáltatással, illetőleg kettős felhasználású termékkel visszaélés

 263/B. § 

 105.

 

 természetkárosítás

 281. § 

 106.

 

 költségvetési csalás vétsége és bűntette, ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt csempészet vétségét és bűntettét

 310. § 

 107.

 

 költségvetési csalás vétsége és bűntette,

 310. § 

 

 

 költségvetési csaláshoz kapcsolódó felügyeleti vagy ellenőrzési kötelezettség elmulasztásának bűntette,

 310/A. § 

 

 

 ideértve a 2011. december 31-ig hatályban volt Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése bűncselekményét

 

 108.

 

 pénzmosás vétsége és bűntette

 303. §, 303/A. § 

 109.

 

 pénzmosással kapcsolatos bejelentési kötelezettség elmulasztásának vétsége

 303/B. § 

 110.

 

 továbbá gyermekek szexuális kizsákmányolása és gyermekpornográfia sorában felsorolt bűncselekmények

 

 ”