2011. évi LI. törvény indokolása

az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Herendi Porcelánmanufaktúra Zrt., mint Magyarország meghatározó hungarikuma 25%+1 darab kisebbségi állami részvényeinek tartós állami tulajdonban kell maradnia. A Vtv. mellékletének módosításával a Magyar Köztársaság Országgyűlése kinyilvánítja a Herendi Porcelánmanufaktúra, mint valós hungarikum nemzeti kincs jellegét, amelyet nemzeti tulajdonban akar tartani a jelenben, és nemzeti tulajdonban kíván tartani Magyarország jövő nemzedéke számára is.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A Herendi Porcelánmanufaktúra Zrt. 25%+1 darab kisebbségi állami részvényei tartós állami tulajdonban maradnak és ezzel kapcsolatban, az idejétmúlt rendelkezés hatályon kívül helyezése indokolt.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

Hatálybalépésről szóló rendelkezést tartalmaz.