2011. évi XII. törvény

az egyrészről az Európai Közösségek és tagállamai, másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló Euro-mediterrán Megállapodás, valamint az ahhoz csatolt módosítások kihirdetéséről

(A Megállapodás 2002. május 1-jén lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

(Az 1. Módosítás 2005.május 31-jén lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

(A 2. Módosítás 2006. június 15-jén lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

(A 3. Módosítás még nem lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

(A 4. Módosítás 2006. január 1-jén lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

(Az 5. Módosítás 2010. január 1-jén lépett nemzetközi jogi szempontból hatályba.)

1. § Az Országgyűlés az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai és másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló Euro-mediterrán Megállapodást (a továbbiakban: a Megállapodás) e törvénnyel kihirdeti.

2. § A Megállapodás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„EURO-MEDITERRÁN MEGÁLLAPODÁS egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai és másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

az Európai Közösséget létrehozó szerződés és az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés Szerződő Felei, a továbbiakban: a tagállamok, és

AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG,

AZ EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉG, a továbbiakban: a Közösség, egyrészről, és

A JORDÁN HASIMITA KIRÁLYSÁG, a továbbiakban: Jordánia, másrészről,

FIGYELEMBE VÉVE a Közösség, annak tagállamai és Jordánia között fennálló hagyományos kapcsolatok jelentőségét és a Szerződő Felek által vallott közös értékeket,

FIGYELEMBE VÉVE, hogy a Közösség, annak tagállamai és Jordánia erősíteni kívánják e kapcsolatokat, továbbá viszonosságon és a partnerségen alapuló tartós kapcsolatokat kívánnak létrehozni, valamint elő kívánják segíteni Jordánia gazdaságának az európai gazdaságba való további integrációját,

FIGYELEMBE VÉVE, hogy a Felek milyen fontosságot tulajdonítanak az Egyesült Nemzetek Alapokmánya elveinek, különösen az emberi jogok, a demokratikus alapelvek és a politikai és gazdasági szabadságok tiszteletben tartásának, amelyek a társulás valódi alapját képezik,

FIGYELEMBE VÉVE az elmúlt években Európában és a Közel-Keleten végbement politikai és gazdasági fejlődést,

ANNAK TUDATÁBAN, hogy erőiket a régió politikai stabilitásának és gazdasági fejlődésének megszilárdítása érdekében, a regionális együttműködés elősegítésén keresztül egyesíteniük kell,

AZZAL AZ ÓHAJJAL, hogy rendszeres politikai párbeszéd jöjjön létre és fejlődjön a közös érdekű, kétoldalú és nemzetközi kérdésekről,

MEGGYŐZŐDVE arról, hogy szükség van azon társadalmi és gazdasági modernizáció megerősítésére, amelyet Jordánia azzal a céllal indított, hogy gazdaságát teljes mértékben integrálja a világgazdaságba, és részt vegyen a demokratikus országok közösségében,

FIGYELEMBE VÉVE Jordánia és a Közösség gazdasági és társadalmi fejlettsége között fennálló különbséget,

AZZAL AZ ÓHAJJAL, hogy a kölcsönös ismeret és egyetértés javítása céljával rendszeres párbeszéd által alátámasztott együttműködés jöjjön létre gazdasági, tudományos, technológiai, kulturális, audiovizuális és szociális téren,

FIGYELEMBE VÉVE a Közösségnek és Jordániának a szabad kereskedelem és különösen az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményből (1994) (GATT) eredő jogoknak és kötelezettségeknek való megfelelés iránti elkötelezettségét,

MEGGYŐZŐDVE arról, hogy a társulási megállapodás új légkört teremt gazdasági kapcsolataik, és különösen a kereskedelem, a befektetés, valamint a gazdasági és technológiai együttműködés fejlesztése számára,

A KÖVETKEZŐKBEN ÁLLAPODTAK MEG:

1. cikk

(1) Társulás jön létre egyrészről a Közösség és annak tagállamai és másrészről Jordánia között.

(2) E megállapodás célja, hogy:

- megfelelő keretet biztosítson a politikai párbeszéd számára, lehetővé téve a Felek közötti szoros politikai kapcsolatok fejlődését,

- megteremtse a feltételeket az áruk, szolgáltatások és tőke kereskedelmének fokozatos liberalizálásához,

- párbeszéd és együttműködés révén előmozdítsa a Felek közötti kiegyensúlyozott gazdasági és társadalmi kapcsolatok fejlődését,

- javítsa az élet- és munkakörülményeket, valamint fokozza a termelékenységet és a pénzügyi stabilitást,

- elősegítse a regionális együttműködést a békés egymás mellett élés és a gazdasági és szociális stabilitás megszilárdítása érdekében,

- előmozdítsa az együttműködést az egyéb, kölcsönös érdeklődésre számot tartó területeken.

2. cikk

A Felek közötti kapcsolatok, valamint a megállapodás minden rendelkezése az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatában meghatározott demokratikus alapelvek és alapvető emberi jogok tiszteletben tartásán alapul, amelyek a Felek bel- és külpolitikáját irányítják és e megállapodás alapvető elemét jelentik.

I. CÍM

POLITIKAI PÁRBESZÉD

3. cikk

(1) A Felek között rendszeres politikai párbeszéd jön létre. Ez erősíti kapcsolataikat, hozzájárul a tartós partnerség kialakításához, és fokozza a kölcsönös megértést és szolidaritást.

(2) A politikai párbeszéd és együttműködés célja különösen az, hogy:

- fejlessze a jobb kölcsönös megértést és a nemzetközi kérdésekben az álláspontok fokozódó közeledését, különösen olyan kérdésekben, amelyek lényeges hatással lehetnek az egyik vagy a másik Félre,

- lehetővé tegye, hogy mindegyik Fél figyelembe vegye a másik álláspontját és érdekeit,

- fokozza a regionális biztonságot és stabilitást,

- előmozdítsa a közös kezdeményezéseket.

4. cikk

A politikai párbeszéd minden közös érdeklődésre számot tartó kérdésre kiterjed, és célja, hogy megnyissa az utat új együttműködési formák számára a közös célok, különösen a béke, a biztonság, az emberi jogok, a demokrácia és a regionális fejlődés elérése érdekében.

5. cikk

(1) A politikai párbeszéd előmozdítja a közös kezdeményezések végrehajtását, és arra rendszeres időközönként és szükség esetén különösen a következő formákban kerül sor:

- miniszteri szinten, elsősorban a Társulási Tanács keretén belül;

- magas beosztású tisztviselők szintjén egyrészről Jordánia képviselői, másrészről a Tanács elnökségének és a Bizottságnak a képviselői között;

- az összes diplomáciai csatorna teljes körű kihasználásával, beleértve a tisztviselők rendszeres tájékoztatását, a nemzetközi értekezletek alkalmával tartott konzultációkat és a harmadik országokban lévő diplomáciai képviselők közötti kapcsolatokat;

- minden egyéb módon, amely hasznosan hozzájárulhat e párbeszéd megszilárdításához, fejlesztéséhez és intenzívebbé tételéhez.

(2) Az Európai Parlament és Jordánia parlamentje politikai párbeszédet folytat.

II. CÍM

AZ ÁRUK SZABAD MOZGÁSA ALAPELVEK

6. cikk

A Közösség és Jordánia e megállapodás, valamint az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (1994) (a továbbiakban: GATT) rendelkezéseivel összhangban, egy, az e megállapodás hatálybalépésével kezdődő és legfeljebb 12 évig tartó átmeneti időszak alatt fokozatosan szabadkereskedelmi területet hoz létre.

1. FEJEZET

IPARI TERMÉKEK

7. cikk

E fejezet rendelkezéseit a Közösségből és Jordániából származó termékekre kell alkalmazni, az Európai Közösséget létrehozó szerződés II. mellékletében felsorolt termékek kivételével.

8. cikk

Semmilyen új behozatali vám vagy vámmal azonos hatású díj nem vezethető be a Közösség és Jordánia közötti kereskedelemben.

9. cikk

A Jordániából származó termékek vámoktól és vámokkal azonos hatású díjaktól, valamint mennyiségi korlátozásoktól és azzal azonos hatású intézkedésektől mentesen hozhatók be a Közösségbe.

10. cikk

(1) a) E fejezet rendelkezései nem zárják ki, hogy a Közösség a Jordániából származó és az I. mellékletben felsorolt áruk vonatkozásában mezőgazdasági alkotóelemet tartson fenn.

b) A mezőgazdasági alkotóelem átalányösszeg vagy értékvám lehet.

c) A 2. fejezet mezőgazdasági termékekre alkalmazandó rendelkezéseit megfelelően alkalmazni kell a mezőgazdasági alkotóelemre is.

(2) a) E fejezet rendelkezései nem zárják ki, hogy Jordánia a Közösségből származó és a II. mellékletben felsorolt áruk vonatkozásában mezőgazdasági alkotóelemet tartson fenn.

b) Azon mezőgazdasági alkotóelemek, amelyeket az a) albekezdés szerint Jordánia vethet ki a Közösségből származó behozatalra, nem haladhatják meg a preferenciális kereskedelmi elbánásban nem, de a legnagyobb kedvezményes elbánásban részesülő országokból származó behozatalra kivetett alapvám 50%-át.

c) Ha Jordánia bizonyítja, hogy a II. mellékletben felsorolt áruk között található mezőgazdasági termékekre alkalmazandó vámtételek meghaladják a b) albekezdésben megállapított legnagyobb tételt, a Társulási Tanács hozzájárulhat magasabb vámtétel alkalmazásához.

d) Jordánia kibővítheti azon áruk jegyzékét, amelyekre e mezőgazdasági alkotóelem vonatkozik, feltéve hogy az árukat az I. melléklet tartalmazza. Elfogadása előtt e mezőgazdasági alkotóelemről vizsgálat céljából értesítik a Társulási Bizottságot, amely meghozza a szükséges határozatokat.

e) A II. mellékletben felsorolt, Közösségből származó termékek esetében Jordánia e megállapodás hatálybalépésétől kezdődően az 1996. január 1-jén hatályban lévőknél nem nagyobb behozatali vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat alkalmaz.

(3) A II. mellékletben felsorolt, Közösségből származó termékek ipari alkotóelemének tekintetében Jordánia a 11. cikk rendelkezéseivel összhangban fokozatosan eltörli a behozatali vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat.

(4) Az (1) és (2) bekezdés alapján alkalmazott mezőgazdasági alkotóelem csökkenthető, amennyiben a Közösség és Jordánia közötti kereskedelemben csökken valamely alapvető mezőgazdasági termékre alkalmazandó díj, vagy amennyiben az ilyen csökkenések a feldolgozott mezőgazdasági termékekkel kapcsolatos kölcsönös engedmények eredményei.

(5) A (4) bekezdésben meghatározott csökkentést, az érintett áruk jegyzéket és adott esetben azon vámkontingenseket, amelyekre a csökkentés vonatkozik a Társulási Tanács állapítja meg.

11. cikk

(1) A Közösségből származó és a II., III. és IV. mellékletben fel nem sorolt termékek Jordániába történő behozatalára alkalmazandó vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat e megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni.

(2) A 10. cikk (2) bekezdésének b) pontja és (3) bekezdése szerint a II. mellékletben felsorolt, Közösségből származó feldolgozott mezőgazdasági termékek Jordániába történő behozatalára alkalmazandó vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat fokozatosan el kell törölni a következő menetrendnek megfelelően:

- e megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 10%-ával csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő öt év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 20%-ával csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő hat év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 30%-ával csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő hét év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 40%-ával csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő nyolc év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 50%-ával csökken.

(3) A III. melléklet A. jegyzékében szereplő, Közösségből származó termékek Jordániába történő behozatalára alkalmazandó vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat fokozatosan el kell törölni a következő menetrendnek megfelelően:

- e megállapodás hatálybalépése napján valamennyi vámtétel és díj az alapvám 80%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő egy év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 60%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő két év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 40%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő három év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 20%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével a fennmaradó vámokat és díjakat el kell törölni.

(4) A III. melléklet B. jegyzékében szereplő, Közösségből származó termékek Jordániába történő behozatalára alkalmazandó vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat fokozatosan el kell törölni a következő menetrendnek megfelelően:

- e megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 90%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő öt év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 80%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő hat év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 70%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő hét év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 60%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő nyolc év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 50%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő kilenc év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 40%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő tíz év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 30%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő 11 év elteltével minden vámtétel és díj az alapvám 20%-ára csökken,

- e megállapodás hatálybalépését követő 12 év elteltével a fennmaradó vámokat és díjakat el kell törölni.

(5) E megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével a Társulási Tanács felülvizsgálja a IV. mellékletben felsorolt termékek tekintetében alkalmazandó szabályokat. E felülvizsgálat során a Társulási Tanács létrehoz egy vámlebontási menetrendet a IV. mellékletben szereplő termékekre vonatkozóan.

(6) Abban az esetben, ha súlyos nehézségek merülnek fel egy adott termék vonatkozásában, a Társulási Bizottság közös megegyezéssel felülvizsgálhatja a (2), (3) és (4) bekezdés szerinti vonatkozó menetrendeket, azzal a feltétellel, hogy az a menetrend, amelynek felülvizsgálatát kérték, nem hosszabbítható meg az érintett termék tekintetében a legfeljebb 12 éves átmeneti időszakon túlra. Ha a Társulási Bizottság nem hozott határozatot harminc napon belül attól a naptól számítva, hogy Jordánia benyújtotta a kérelmét a menetrend felülvizsgálatára, Jordánia átmenetileg, egy évet meg nem haladó időtartamra felfüggesztheti a menetrend végrehajtását.

(7) Minden termék vonatkozásában az alapvám, amelyre a (2), (3) és (4) bekezdésben megállapított egymást követő csökkentések alkalmazandók, a Közösséggel szemben 1996. január 1-jén ténylegesen alkalmazott vám.

(8) Ha 1996. január 1-je után valamilyen vámcsökkentést erga omnes alkalmaznak, a csökkentett vámok az (7) bekezdésben említett alapvámok helyébe lépnek attól a naptól kezdve, amikor az ilyen csökkentések alkalmazásra kerülnek.

(9) Jordánia közli a Közösséggel alapvámjait.

12. cikk

A behozatali vámok eltörlésére vonatkozó rendelkezéseket a fiskális vámokra is alkalmazni kell.

13. cikk

(1) Jordánia vámemelések vagy vámok újbóli bevezetése formájában olyan korlátozott időtartamú rendkívüli intézkedéseket hozhat, amelyek eltérnek a 11. cikk rendelkezéseitől.

Ezen intézkedések születő iparágakra vagy szerkezeti átalakítás alatt álló ágazatokra vagy olyan ágazatokra vonatkozhatnak, amelyek komoly nehézségekkel néznek szembe, különösen, ha e nehézségek jelentős társadalmi problémákat idéznek elő.

Azon a Jordániában a Közösségből származó termékekre alkalmazandó behozatali vámok, amelyeket ezen intézkedésekkel vezetnek be, nem haladhatják meg az ad valorem 25%-ot, és a Közösségből származó termékekre preferenciális elemet tartalmaznak. Az ezen intézkedésekkel érintett termékek behozatalának teljes éves átlagos értéke nem haladhatja meg a Közösségből származó ipari termékek behozatala teljes éves átlagos értékének 20%-át, azon utolsó három év alapján számítva, amelyre nézve statisztikai adatok rendelkezésre állnak.

Ezen intézkedések legfeljebb öt évig alkalmazhatók, kivéve ha a Társulási Bizottság hosszabb időszakot engedélyez. Azok legkésőbb a legfeljebb 12 éves átmeneti időszak lejártával hatályukat vesztik.

Ilyen intézkedés nem vezethető be egy termék tekintetében, ha több mint négy év eltelt azóta, hogy az adott termékre nézve valamennyi vámot és mennyiségi korlátozást, valamint azokkal azonos hatású díjat és intézkedést eltöröltek.

Jordánia tájékoztatja a Társulási Bizottságot azon kivételes intézkedésről, amelyeket meghozni szándékozik, és a Közösség kérésére bevezetésük előtt az ilyen intézkedésekről és az érintett ágazatokról konzultációt kell tartani. Ilyen intézkedések bevezetése esetén Jordánia a Társulási Bizottság rendelkezésére bocsátja az e cikk alapján bevezetett vámok eltörlésére vonatkozó menetrendet. E menetrend előírja e vámok fokozatos, egyenlő éves ütemezésben történő eltörlését, legkésőbb a bevezetésük után eltelt két évtől kezdődően. A Társulási Bizottság eltérő menetrendet is megállapíthat.

(2) Az (1) bekezdés negyedik albekezdésétől eltérve a Társulási Bizottság, az új iparágak létrehozásával járó nehézségek figyelembevétele érdekében, és amennyiben egyes ágazatok átalakítás alatt állnak vagy komoly nehézségekkel néznek szembe, kivételesen engedélyezheti, hogy Jordánia a 12 éves átmeneti időszakon túl legfeljebb három évig fenntartsa az (1) bekezdés alapján már meghozott intézkedéseket.

2. FEJEZET

MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEK

14. cikk

E fejezet rendelkezéseit a Közösségből és Jordániából származó és az Európai Közösséget létrehozó szerződés II. mellékletében felsorolt termékekre kell alkalmazni.

15. cikk

A Közösség és Jordánia fokozatosan, egyre nagyobb mértékben liberalizálja a mezőgazdasági termékek egymással folytatott kereskedelmét.

16. cikk

(1) A Jordániából származó mezőgazdasági termékre a Közösségbe történő behozatalkor az 1. jegyzőkönyvben megállapított rendelkezések vonatkoznak.

(2) A Közösségből származó mezőgazdasági termékekre a Jordániába történő behozatalkor a 2. jegyzőkönyvben megállapított rendelkezések vonatkoznak.

17. cikk

(1) 2002. január 1-jétől a Közösség és Jordánia értékeli a helyzetet a 2003. január 1-jei hatállyal, a 15. cikkben megállapított céllal összhangban a Közösség és Jordánia által alkalmazandó liberalizálási intézkedések meghatározása érdekében.

(2) Az előző bekezdés rendelkezéseinek sérelme nélkül, és a mezőgazdasági termékek Felek közötti kereskedelme rendszerének, valamint az ilyen termékek különleges érzékenységének figyelembevételével a Közösség és Jordánia a Társulási Tanácsban termékenként rendszeresen és viszonossági alapon megvizsgálja az egymásnak nyújtandó további engedmények lehetőségét.

3. FEJEZET

KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

18. cikk

(1) Semmilyen új, behozatalra vonatkozó mennyiségi korlátozást vagy azzal azonos hatású intézkedést nem vezetnek be a Közösség és Jordánia közötti kereskedelemben.

(2) E megállapodás hatálybalépésekor a Közösség és Jordánia közötti kereskedelemben a behozatalra vonatkozó mennyiségi korlátozásokat és azzal azonos hatású intézkedéseket el kell törölni.

(3) A Közösség és Jordánia kereskedelmükben, a kivitel vonatkozásában nem alkalmaz vámokat és vámokkal azonos hatású díjakat, illetve mennyiségi korlátozásokat és azokkal azonos hatású intézkedéseket.

19. cikk

(1) Amennyiben különleges szabályok megállapítására kerül sor mezőgazdasági politikájának végrehajtása, vagy a jelenlegi szabályok bármilyen változása eredményeként, vagy ha módosításra vagy kiterjesztésre kerülnek a mezőgazdasági politikája végrehajtására vonatkozó rendelkezések, az érintett Fél módosíthatja a megállapodásból fakadó szabályokat az e szabályok vagy módosítások által érintett termékek tekintetében.

(2) Ilyen esetekben az érintett Fél tájékoztatja a Társulási Bizottságot. A másik Fél kérésére a Társulási Bizottság összeül, hogy megfelelően figyelembe vegye e Fél érdekeit.

(3) Ha a Közösség vagy Jordánia az (1) bekezdést alkalmazva módosítja az e megállapodásban a mezőgazdasági termékekre megállapított szabályokat, a másik Fél területéről származó behozatal számára az e megállapodásban előírtakhoz hasonló előnyöket kell biztosítaniuk.

(4) E cikk alkalmazása a Társulási Tanácsban folytatott konzultációk tárgya lehet.

20. cikk

(1) A Jordániából származó termékek a Közösségbe történő behozatalkor nem részesülhetnek kedvezőbb elbánásban, mint amelyet a tagállamok egymás között alkalmaznak.

(2) E megállapodás rendelkezéseit a közösségi jogi rendelkezések Kanári-szigetekre történő alkalmazásáról szóló, 1991. június 26-i 1911/91/EGK tanácsi rendelet sérelme nélkül kell alkalmazni.

21. cikk

(1) A Felek tartózkodnak minden olyan belső fiskális intézkedéstől vagy gyakorlattól, amely - közvetlenül vagy közvetve - megkülönböztetést jelent az egyik Fél termékei és a másik Fél területéről származó hasonló termékek között.

(2) A Felek egyikének területére exportált termékek után a belső közvetett adók nem téríthetők nagyobb mértékben vissza, mint az azokra közvetlenül vagy közvetve kivetett közvetett adók összege.

22. cikk

(1) A megállapodás nem zárja ki, hogy a Felek vámuniókat, szabadkereskedelmi területeket vagy határ menti kereskedelmi rendszereket tartsanak fenn vagy hozzanak létre, kivéve ha azok megváltoztatják a megállapodásban előírt kereskedelmi rendszert.

(2) A vámuniókat vagy szabadkereskedelmi területeket létrehozó megállapodásokról, valamint - adott esetben - harmadik országok irányában alkalmazott kereskedelempolitikájukkal összefüggő más főbb kérdésekről a Közösség és Jordánia a Társulási Tanácsban konzultál. Ilyen konzultációkra kerül sor különösen abban az esetben, ha harmadik ország csatlakozik az Unióhoz, annak biztosítása érdekében, hogy Jordánia és a Közösség kölcsönös érdekeit figyelembe vegyék.

23. cikk

Ha valamelyik Fél úgy találja, hogy a másik Féllel folytatott kereskedelemben a GATT VI. cikke értelmében dömpingre kerül sor, e gyakorlat ellen GATT VI. cikkének végrehajtásáról szóló megállapodással és a vonatkozó nemzeti jogszabályaival, valamint a 26. cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat.

24. cikk

Ha valamely terméket olyan megnövekedett mennyiségben és olyan feltételek mellett importálnak, hogy az:

- komoly kárt okoz a hasonló vagy közvetlenül versenyző termékek nemzeti termelőinek az egyik Fél területén, vagy ilyen károkozással fenyeget, vagy

- a gazdaság bármely ágazatában komoly zavarokat okoz, vagy azzal fenyeget,

az érintett Fél a 26. cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat.

25. cikk

Ha a 18. cikk (3) bekezdése rendelkezéseinek betartása:

i. olyan harmadik országba történő újrakivitelhez vezet, amellyel szemben az exportáló Fél az érintett termékre nézve mennyiségi exportkorlátozást, kiviteli vámot vagy azzal azonos hatású intézkedéseket vagy díjakat tart fenn;

vagy

ii. az exportáló Fél számára alapvetően szükséges termék komoly hiányát eredményezi vagy azzal fenyeget,

és ha a fent említett helyzetek az exportáló Fél számára jelentős nehézségeket idéznek vagy idézhetnek elő, úgy ez a Fél a 26. cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezen intézkedéseknek megkülönböztetéstől mentesnek kell lenniük, és azokat meg kell szüntetni, ha a körülmények már nem indokolják a fenntartásukat.

26. cikk

(1) Abban az esetben, ha a Közösség vagy Jordánia azon termékek behozatalát, amelyek alkalmasak a 24. cikkben említett nehézségek előidézésére, olyan közigazgatási eljárásnak veti alá, amelynek célja a kereskedelmi forgalom alakulásáról való gyors tájékozódás, erről tájékoztatja a másik Felet.

(2) A 23., 24. és 25. cikkben meghatározott esetekben az ott előírt intézkedések meghozatala előtt, a (3) bekezdés d) pontja által érintett esetekben pedig amint lehetséges, az érintett Fél a Felek számára elfogadható megoldás keresése érdekében a helyzet alapos megvizsgálásához szükséges minden lényeges információt megad a Társulási Bizottságnak.

A megfelelő intézkedések megválasztásakor elsőbbséget kell adni azoknak, amelyek a legkevésbé zavarják a megállapodás működését.

A védintézkedésekről azonnal értesíteni kell a Társulási Bizottságot, és azokról e testületben rendszeres konzultációkat kell tartani, különösen abból a célból, hogy eltöröljék azokat, amint a körülmények ezt lehetővé teszik.

(3) A (2) bekezdés végrehajtására a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) ami a 23. cikket illeti, amint az importáló Fél hatóságai a vizsgálatot megkezdték, tájékoztatni kell az exportáló felet a dömping-ügyről. Ha az értesítéstől számított 30 napon belül nem vetettek véget a dömpingnek a GATT VI. cikke értelmében, vagy nem született más kielégítő megoldás, az importáló Fél megfelelő intézkedéseket hozhat;

b) ami a 24. cikket illeti, az azon cikkben említett helyzetből eredő nehézségeket vizsgálat céljából a Társulási Bizottság elé kell terjeszteni, amely bármely határozatot meghozhat e nehézségek megszüntetésére.

Ha az ügy előterjesztésétől számított 30 napon belül a Társulási Bizottság vagy az exportáló Fél nem hozott határozatot a nehézségek megszüntetésére, vagy nem született más kielégítő megoldás, az importáló Fél megfelelő intézkedéseket hozhat a probléma orvoslására. Ezen intézkedések nem terjedhetnek túl azon, ami a keletkezett nehézségek orvoslásához szükséges;

c) ami a 25. cikket illeti, az azon cikkben említett helyzetekből származó nehézségeket vizsgálat céljából a Társulási Bizottság elé kell terjeszteni.

A Társulási Bizottság a nehézségek megszüntetéséhez szükséges bármely határozatot meghozhat. Ha az ügy előterjesztésétől számított 30 napon belül nem hozott határozatot, az exportáló Fél az érintett termék kivitelére vonatkozóan megfelelő intézkedéseket hozhat;

d) ha azonnali cselekvést igénylő rendkívüli körülmények az előzetes tájékoztatást vagy vizsgálatot lehetetlenné teszik, az érintett Fél a 23., 24. és 25. cikkben meghatározott helyzetekben azonnal a helyzet kezeléséhez feltétlenül szükséges óvintézkedéseket hozhat és erről haladéktalanul tájékoztatja a másik Felet.

27. cikk

E megállapodás nem zárja ki a behozatalra, a kivitelre vagy a tranzitárukra vonatkozó olyan tilalmak vagy korlátozások alkalmazását, amelyeket a közerkölcs, a közrend vagy a közbiztonság; az emberek, az állatok és a növények egészségének és életének védelme; a művészi, történelmi és régészeti értéket képviselő nemzeti kincsek védelme; vagy a szellemi, az ipari és a kereskedelmi tulajdon védelme, vagy az aranyra és ezüstre vonatkozó szabályok indokolnak. E tilalmak és korlátozások azonban nem lehetnek önkényes megkülönböztetés vagy a Felek közötti kereskedelem rejtett korlátozásának eszközei.

28. cikk

E cím rendelkezéseinek alkalmazásában a „származó termékek” fogalmát és az azokra vonatkozó közigazgatási együttműködés módszereit a 3. jegyzőkönyv határozza meg.

29. cikk

A Kombinált Nómenklatúrát kell alkalmazni az áruk osztályozására a Felek közötti kereskedelemben.

III. CÍM

A LETELEPEDÉSI JOG ÉS A SZOLGÁLTATÁSNYÚJTÁS SZABADSÁGA

1. FEJEZET

A LETELEPEDÉSI JOG

30. cikk

(1) a) A Közösség és tagállamai a jordániai társaságok letelepedése esetén olyan elbánást biztosítanak, amely nem kedvezőtlenebb, mint amit bármely harmadik

b) Az V. mellékletben felsorolt fenntartások sérelme nélkül, a működés vonatkozásában a Közösség és tagállamai a jordániai társaságok tagállamokban létrehozott leányvállalatai számára olyan elbánást biztosítanak, amely nem kedvezőtlenebb, mint amit bármely hasonló közösségbeli társaság esetében biztosítanak.

c) A Közösség és tagállamai a működés vonatkozásában a jordániai társaságok tagállamokban létrehozott fióktelepei számára olyan elbánást biztosítanak, amely nem kedvezőtlenebb, mint amit bármely harmadik országbeli társaság hasonló fióktelepe esetében biztosítanak.

(2) a) A VI. mellékletben felsorolt fenntartások sérelme nélkül, Jordánia a területén létrehozott közösségbeli társaságok számára olyan elbánást biztosít, amely nem kedvezőtlenebb, mint amit a saját társaságai vagy bármely harmadik ország társasága esetében biztosít, attól függően, hogy melyik kedvezőbb.

b) Jordánia a működésük vonatkozásában a közösségbeli társaságok által a területén létrehozott leányvállalatok vagy fióktelepek számára olyan elbánást biztosít, amely nem kedvezőtlenebb, mint amit a saját társaságai vagy fióktelepei, vagy bármely harmadik ország társaságának jordániai leányvállalata vagy fióktelepe esetében biztosít, attól függően, hogy melyik kedvezőbb.

(3) Az (1) bekezdés b) pontjának és a (2) bekezdés b) pontjának rendelkezései nem alkalmazhatók oly módon, hogy kijátsszák az egyik Félnek, a másik Fél társaságai által az első Fél területén létrehozott leányvállalatok vagy fióktelepek meghatározott ágazatokhoz vagy tevékenységekhez való hozzáférésére vonatkozó jogszabályait és rendelkezéseit.

A Közösségben, illetve Jordániában letelepedett társaságok, leányvállalatok és fióktelepek az e megállapodás hatálybalépésekor, az ezen időpont után létrehozott társaságok, leányvállalatok és fióktelepek pedig a létrehozásuktól kezdődően részesülnek az (1) bekezdés b) és c) pontjában és a (2) bekezdés b) pontjában említett elbánásban.

31. cikk

(1) A 30. cikk rendelkezései nem alkalmazandók a légi, belvízi és tengeri szállításra.

(2) A nemzetközi tengeri szállítási szolgáltatást nyújtó hajózási ügynökségek által vállalt tevékenységek vonatkozásában azonban, beleértve az olyan intermodális tevékenységeket is, amelyeknél az út egy szakaszát tengeren teszik meg, mindkét Fél engedélyezi a másik Fél társaságai számára a leányvállalatok vagy fióktelepek formájában történő kereskedelmi jelenlétet a területén olyan letelepedési és működési feltételek mellett, amelyek nem kedvezőtlenebbek azoknál, mint amelyeket a saját társaságaik vagy bármely harmadik ország társaságainak leányvállalatai vagy fióktelepei esetében biztosítanak, attól függően, hogy melyik kedvezőbb. Az ilyen tevékenységek többek között magukban foglalják az alábbiakat:

a) a tengeri szállítási és azzal kapcsolatos szolgáltatások forgalmazása és értékesítése a fogyasztókkal való közvetlen kapcsolat útján, az ajánlattételtől a számlázásig, akár maga a szolgáltató üzemelteti és nyújtja e szolgáltatásokat, akár olyan szolgáltatók, amelyekkel a szolgáltatás értékesítője tartós üzleti kapcsolatot alakított ki;

b) bármely szállítási és azzal kapcsolatos szolgáltatás, beleértve valamely integrált szolgáltatás nyújtásához szükséges bármely módon, különösen belföldi vízi úton, közúton és vasúton megvalósuló belföldi szállítási szolgáltatások saját vagy a fogyasztó nevében történő megvétele és igénybevétele (valamint a fogyasztónak történő viszonteladás);

c) a fuvarokmányok, vámokmányok vagy a szállított áruk származására és jellegére vonatkozó egyéb okmányokkal kapcsolatos dokumentáció elkészítése;

d) üzleti információk nyújtása bármely módon, beleértve a számítógépes információs rendszereket és az elektronikus adatcserét (a távközlést érintő bármely nem diszkriminatív korlátozástól függően);

e) bármilyen üzleti megállapodás kialakítása bármely helyben letelepedett hajózási ügynökséggel, beleértve a társaság tőkéjében való részesedést és a helyileg felvett személyzet kinevezésében való részvételt (vagy külföldi személyzet esetén az e megállapodás megfelelő rendelkezései szerint);

f) a társaságok nevében történő eljárás, a hajó kikötésének megszervezése vagy szükség esetén a rakományok átvétele.

32. cikk

E megállapodás alkalmazásában:

a) „közösségi társaság”, illetve „jordániai társaság”: valamely tagállam, illetve Jordánia jogszabályai alapján létrehozott olyan társaság, amelynek létesítő okirat szerinti székhelye, központi ügyvezetése vagy üzleti tevékenységének fő helye a Közösség, illetve Jordánia területén van.

Ha azonban a társaságnak, amelyet valamely tagállam, illetve Jordánia jogszabályai alapján hoztak létre, csak a létesítő okirat szerinti székhelye van a Közösség, illetve Jordánia területén, a társaság akkor tekintendő közösségi, illetve jordániai társaságnak, ha a működése valós és folyamatos kapcsolatban áll valamely tagállam, illetve Jordánia gazdaságával;

b) egy társaság „leányvállalata”: olyan társaság, amelyet az előbbi társaság ténylegesen ellenőriz;

c) egy társaság „fióktelepe”: olyan, jogi személyiséggel nem rendelkező üzletviteli helyet jelent, amely állandó jellegű, mint például egy anyavállalat kirendeltsége, rendelkezik igazgatással és megfelelően fel van szerelve ahhoz, hogy üzleti tárgyalásokat folytasson harmadik személyekkel úgy, hogy az utóbbiaknak, jóllehet tudomásuk van arról, hogy ha szükséges, jogviszony fog keletkezni a külföldi székhelyű anyavállalattal, nem kell közvetlenül üzleti összeköttetésben állniuk az ilyen anyavállalattal, hanem lebonyolíthatják az üzleti tevékenységet a kirendeltséget jelentő üzletviteli helyen is;

d) „letelepedés”: az a) pont szerinti közösségi és jordániai társaságok joga leányvállalatok és fióktelepek létrehozása révén gazdasági tevékenység folytatására Jordániában, illetve a Közösségben;

e) „működés”: gazdasági tevékenységek folytatása;

f) „gazdasági tevékenység”: ipari, kereskedelmi és szakmai jellegű tevékenységek;

g) „valamely tagállam vagy Jordánia állampolgára”: olyan természetes személy, aki valamelyik tagállam vagy Jordánia állampolgára;

h) a nemzetközi tengeri szállítás tekintetében, beleértve az olyan intermodális tevékenységeket is, amelyeknél az út egy szakaszát tengeren teszik meg, a tagállamoknak vagy Jordániának a Közösségen, illetve Jordánián kívül letelepedett állampolgárai és a Közösségen vagy Jordánián kívül letelepedett, és valamely tagállam állampolgárainak vagy Jordánia állampolgárainak az ellenőrzése alatt álló hajózási társaságok is kedvezményezettjei e fejezet és a 2. fejezet rendelkezéseinek, ha hajóikat az adott tagállamban vagy Jordániában, annak jogszabályainak megfelelően jegyezték be.

33. cikk

(1) A Felek minden tőlük telhetőt megtesznek, hogy elkerüljék az olyan intézkedéseket, amelyek a megállapodás aláírását megelőző napon fennálló helyzetnél korlátozóbbá tennék a másik Fél társaságainak letelepedésére és működésére vonatkozó feltételeket.

(2) E cikk rendelkezései nem sértik a 44. cikk rendelkezéseit. A 44. cikkben említett helyzeteket kizárólag a 44. cikk rendelkezései szabályozzák minden más kizárásával.

34. cikk

(1) A Jordánia, illetve a Közösség területén letelepedett közösségi társaság vagy jordániai társaság jogosult arra, hogy a fogadó ország jogszabályaival összhangban Jordánia, illetve a Közösség területén saját alkalmazásában, vagy leányvállalataik vagy fióktelepeik alkalmazásában olyan alkalmazottakat foglalkoztasson, akik a Közösség tagállamainak, illetve Jordániának az állampolgárai, feltéve hogy ezen alkalmazottak a (2) bekezdés szerinti kulcsfontosságú személyzetnek minősülnek és őket kizárólag e társaságok, leányvállalatok vagy fióktelepek alkalmazzák. Ezen alkalmazottak tartózkodási és munkavállalási engedélyei csak az ilyen alkalmazás időtartamára vonatkoznak.

(2) A fent említett társaságok (a továbbiakban: szervezetek) kulcsfontosságú személyzete a c) pont szerinti „társaságon belül áthelyezett személyzet”, amely a következő kategóriákba tartozik, feltéve hogy a szervezet jogi személy és hogy az érintett személyek legalább az ilyen áthelyezést közvetlenül megelőző évben már e szervezet alkalmazásában álltak, vagy annak üzlettársai voltak (nem többségi részvényesként):

a) valamely szervezetnél vezető beosztásban dolgozó alkalmazottak, akik elsősorban irányítják a vállalkozást, és akik felett elsősorban az üzleti vállalkozás igazgatótanácsa vagy részvényesei, vagy ezzel egyenértékű személyek gyakorolnak általános felügyeletet vagy irányítást, beleértve azokat, akik

irányítják a szervezetet, annak egy osztályát vagy szervezeti alegységét,

felügyelik és ellenőrzik más felügyeleti, szakmai vagy igazgatási tevékenységet végző alkalmazottak munkáját,

személyes hatáskörrel rendelkeznek alkalmazottak felvételére és elbocsátására, vagy azok felvételének vagy elbocsátásának javaslatára, vagy más személyzeti döntés meghozatalára;

b) egy szervezetnél dolgozó olyan személyek, akik a vállalkozás szolgáltató tevékenysége, kutatási felszerelése, technológiája vagy igazgatása szempontjából lényeges, kivételes ismerettel rendelkeznek. Az ilyen ismeret értékelésénél, a vállalkozásra vonatkozó különleges ismeretek mellett, valamely különleges technikai ismeretet feltételező munkára vagy mesterségre utaló magas szintű képesítést, vagy egy elismert szakma tagságát is figyelembe kell venni;

c) a „társaságon belül áthelyezett személyzet” olyan természetes személyek, akik valamelyik Fél területén egy szervezetnél dolgoznak, és akiket a gazdasági tevékenységek folytatásának keretében ideiglenesen áthelyeznek a másik Fél területére; az érintett szervezet gazdasági tevékenysége székhelyének az egyik Fél területén kell lennie és az áthelyezésnek e szervezetnek egy olyan létesítményéhez (fióktelep, leányvállalat) kell történnie, mely ténylegesen hasonló gazdasági tevékenységet folytat a másik Fél területén.

(3) A tagállamok állampolgárainak és Jordánia állampolgárainak Jordánia, illetve a Közösség területére történő belépése és az adott területen történő ideiglenes tartózkodása megengedett, amennyiben a társaságoknak e képviselői a (2) bekezdés a) pontja szerinti vezető beosztásban dolgozó személyek egy társaságnál, és egy jordániai vagy közösségi társaságnak a Jordániában vagy a Közösségben történő letelepedéséért felelősek, amennyiben:

- e képviselők nem vesznek részt közvetlen értékesítésekben és szolgáltatások nyújtásában, és

- a társaságnak nincs más képviselete, irodája, fióktelepe vagy leányvállalata a Közösség valamely tagállamában, illetve Jordániában.

35. cikk

Annak érdekében, hogy megkönnyítsék a közösségi és a jordániai állampolgárok számára, hogy Jordániában és a Közösségben szabályozott szakmai tevékenységet kezdjenek és folytassanak, a Társulási Tanács megvizsgálja, hogy milyen intézkedéseket kell tenni a képesítések kölcsönös elismerésének biztosítására.

36. cikk

A 30. cikk rendelkezései nem zárják ki, hogy valamely Fél olyan különös szabályokat alkalmazzon egy másik Félnek az első Fél területén be nem jegyzett társasága fióktelepeinek letelepedésével vagy működésével kapcsolatban, amelyeket az ilyen fióktelepek és a területén bejegyzett társaságok fióktelepei közötti jogi vagy technikai különbségek, vagy a pénzügyi szolgáltatásokkal kapcsolatban prudenciális okok indokolnak. Az elbánásban jelentkező különbség nem mehet túl azon, mint amire az ilyen jogi vagy technikai különbségek miatt, vagy a pénzügyi szolgáltatások esetében prudenciális okokból szigorúan szükség van.

2. FEJEZET

HATÁROKON ÁTNYÚLÓ SZOLGÁLTATÁSOK

37. cikk

(1) A Felek minden erőfeszítést megtesznek annak érdekében, hogy a Felek szolgáltatási ágazatának fejlődésére figyelemmel fokozatosan lehetővé tegyék a szolgáltatások nyújtását olyan közösségi és jordániai társaságok számára, amelyek valamely attól eltérő Fél területén telepedtek le, mint ahol a szolgáltatást igénybe vevő személy tartózkodik.

(2) A Társulási Tanács javaslatokat tesz az (1) bekezdésben említett cél megvalósítására.

38. cikk

A Felek közötti szállítás összehangolt és kereskedelmi igényeikhez igazított fejlődésének biztosítása érdekében a kölcsönös piacra jutásra és a közúti, vasúti és belvízi, valamint adott esetben légi szállítási szolgáltatások nyújtásra vonatkozó feltételeket szükség szerint különös megállapodásokban lehet megállapítani, amelyre vonatkozó tárgyalásokat a Felek e megállapodás hatálybalépése után folytathatnak.

39. cikk

(1) A tengeri szállítás tekintetében a Felek vállalják, hogy hatékonyan, kereskedelmi alapon alkalmazzák a nemzetközi piachoz és a nemzetközi tengeri forgalomhoz való korlátlan hozzáférés elvét.

a) A fenti rendelkezés nem sérti a vonalhajózási konferenciák magatartási kódexéről szóló ENSZ-egyezményből származó jogokat és kötelezettségeket, ahogyan az e megállapodás Feleire alkalmazandó. Konferenciához nem tartozó hajózási társaságok szabadon versenyezhetnek a konferenciához tartozó hajózási társaságokkal, amennyiben kereskedelmi alapon alkalmazzák a tisztességes verseny elvét.

b) A Felek megerősítik elkötelezettségüket a szabad verseny, mint a száraz és folyékony ömlesztett áruk kereskedelmének lényegi ismérve mellett.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt elvek alkalmazása során a Felek:

a) a száraz és folyékony ömlesztett áruk kereskedelme és a vonalhajózás tekintetében nem vezetnek be rakománymegosztásra vonatkozó rendelkezéseket harmadik országokkal kötendő jövőbeni kétoldalú megállapodásaikban. Ez azonban nem zárja ki az ilyen megegyezések lehetőségét a vonalhajózás tekintetében olyan rendkívüli körülmények között, amikor az e megállapodásban részt vevő egyik vagy másik Fél vonalhajózási társaságainak eltérő esetben nem lenne tényleges lehetősége kereskedelmet folytatni az érintett harmadik országgal;

b) e megállapodás hatálybalépésekor eltörölnek minden olyan egyoldalú intézkedést, valamint adminisztratív, technikai vagy más akadályt, amely rejtett korlátozást jelentene vagy diszkriminatív hatással lenne a szolgáltatások szabad nyújtására a nemzetközi tengeri szállításban.

Mindegyik Fél, a másik Fél állampolgárai vagy társaságai által üzemeltetett, áruszállításra, személyszállításra vagy mindkettőre használt hajók számára, többek között a kikötőkbe való bejutás, e kikötők infrastruktúrájának és segédszolgáltatásainak igénybevétele, továbbá az ezekhez kapcsolódó illetékek és díjak, vámfizetési könnyítések, valamint a kikötőhelyek és a berakodáshoz és kirakodáshoz használt létesítmények kijelölése vonatkozásában olyan elbánást biztosít, amely nem kevésbé kedvező, mint az adott Fél által a saját hajói számára biztosított elbánás.

3. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

40. cikk

(1) A Felek vállalják, hogy fontolóra veszik e cím továbbfejlesztését egy, a szolgáltatások kereskedelméről szóló általános egyezmény (GATS) V. cikke szerinti „gazdasági integrációs megállapodás” létrehozásának céljával.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott célt a Társulási Tanács először legkésőbb e megállapodás hatálybalépésétől számított öt év elteltével teszi vizsgálat tárgyává.

(3) A Társulási Tanács e vizsgálat elvégzésekor figyelembe veszi a Felek jogszabályainak közelítése terén elért előrehaladást a megfelelő tevékenységekkel kapcsolatban.

41. cikk

(1) E cím rendelkezéseit a közrend, a közbiztonság vagy a közegészség által indokolt korlátozásokra is figyelemmel kell alkalmazni.

(2) E cím rendelkezései nem alkalmazhatók az olyan tevékenységekre, amelyek valamelyik Fél területén, akár alkalmilag is, a közhatalom gyakorlásához kapcsolódnak.

42. cikk

E cím alkalmazásában, az e megállapodásban foglaltak nem akadályozzák a Feleket abban, hogy a természetes személyek beutazására, tartózkodására, munkavállalására, munkafeltételeire, letelepedésére, valamint a szolgáltatásnyújtásra vonatkozó törvényeiket és más rendelkezéseiket alkalmazzák, feltéve hogy ezt nem olyan módon teszik, ami semmissé teszi, vagy csorbítja a Feleket a megállapodás valamely rendelkezése alapján megillető előnyöket. E rendelkezés nem sérti a 41. cikk alkalmazását.

43. cikk

Azon társaságok, amelyek jordániai társaságok és közösségi társaságok közös irányítása alatt és azok kizárólagos közös tulajdonában állnak, ugyancsak kedvezményezettjei e cím rendelkezéseinek.

44. cikk

A GATS vonatkozó kötelezettségeinek hatálybalépését megelőző egy hónaptól kezdődően a GATS hatálya alá tartozó ágazatok vagy intézkedések tekintetében az egyik Fél által a másiknak e megállapodás keretei között biztosított elbánás nem lehet kedvezőbb, mint az, amit az első Fél a GATS rendelkezései szerint minden egyes szolgáltatási ágazat, alágazat és ellátási mód tekintetében biztosít.

45. cikk

E cím alkalmazásában nem kell figyelembe venni a Közösség, annak tagállamai vagy Jordánia által a GATS V. cikkének alapelveivel összhangban lévő gazdasági integrációs megállapodásokban vállalt kötelezettségeknek megfelelően biztosított elbánást.

46. cikk

(1) A megállapodás egyéb rendelkezései ellenére, a Felek nincsenek akadályoztatva abban, hogy intézkedéseket tegyenek prudenciális okokból, beleértve a befektetők, betétesek, biztosítottak vagy olyan személyek védelmét, akik felé egy pénzügyi szolgáltatás nyújtója letéteményesi kötelezettséggel tartozik, vagy a pénzügyi rendszer integritásának és stabilitásának biztosítása érdekében. Amennyiben az ilyen intézkedések nem felelnek meg a megállapodás rendelkezéseinek, azok nem használhatók arra, hogy valamely Fél elkerülje az e megállapodásból fakadó kötelezettségeit.

(2) E megállapodásban semmi sem értelmezhető úgy, mint ami arra kötelezi valamelyik Felet, hogy felfedjen az egyes ügyfelek ügyeivel vagy számláival kapcsolatos, illetve a közigazgatási intézmények birtokában lévő bizalmas vagy tulajdonosi információkat.

47. cikk

E megállapodás rendelkezései nem korlátozzák egyik Felet sem abban, hogy intézkedéseket alkalmazzon annak megakadályozására, hogy e megállapodás rendelkezésein keresztül kijátsszák a harmadik országoknak az adott Fél piacára történő bejutására vonatkozó intézkedéseit.

IV. CÍM

FIZETÉSEK, TŐKEMOZGÁSOK ÉS EGYÉB GAZDASÁGI ÜGYEK

1. FEJEZET

FIZETÉSEK ÉS TŐKEMOZGÁSOK

48. cikk

Az 51. és 52. cikk rendelkezéseire is figyelemmel, az áruk, személyek, szolgáltatások és tőke mozgásával kapcsolatos folyó fizetések e megállapodás keretén belül mentesek minden korlátozástól.

49. cikk

(1) E megállapodás rendelkezéseinek keretén belül, az 50. és 51. cikk rendelkezéseire is figyelemmel és a 30. cikk (2) bekezdésének a) pontjában említett VI. melléklet sérelme nélkül, a Közösségből Jordániába irányuló tőkemozgás, illetve a Jordániából a Közösségbe irányuló közvetlen befektetéssel járó tőkemozgás nem korlátozható.

(2) A közvetlen befektetések kivételével a jordániai tőke Közösség felé történő kiáramlására Jordánia hatályos jogszabályai vonatkoznak.

(3) A Felek konzultációkat tartanak azzal a céllal, hogy elérjék a tőkemozgások teljes liberalizációját, amint teljesülnek a feltételek.

50. cikk

E megállapodás más rendelkezéseire, valamint a Közösség és Jordánia más nemzetközi kötelezettségeire is figyelemmel a 49. cikk rendelkezései nem sértik semmilyen olyan korlátozás alkalmazását, amely az e megállapodás hatálybalépésének időpontjában a Felek közötti közvetlen befektetéssel járó tőkemozgás - beleértve az ingatlanba és a letelepedésbe történő befektetést - tekintetében fennáll.

Ez azonban nem érinti a Közösségben letelepedett személyek jordániai, vagy a Jordániában letelepedett személyek közösségbeli befektetéseinek és az azokból származó minden nyereségnek a külföldre utalását.

51. cikk

Amennyiben, rendkívül körülmények között, a Közösség és Jordánia közötti tőkemozgások súlyos nehézségeket okoznak vagy okozhatnak a Közösség vagy Jordánia árfolyam- vagy monetáris politikájának működésében, a Közösség, illetve Jordánia a GATS keretén belül megállapított feltételeknek és a Nemzetközi Valutaalap alapokmánya VIII. és XIV. cikkének megfelelően legfeljebb hat hónapra védintézkedéseket hozhat a Közösség és Jordánia közötti tőkemozgások tekintetében, ha az ilyen intézkedésekre feltétlenül szükség van.

52. cikk

Amennyiben a Közösség egy vagy több tagállama vagy Jordánia súlyos nehézségekkel néz vagy nézhet szembe a fizetési mérleg tekintetében, a Közösség, illetve Jordánia a GATT keretén belül megállapított feltételeknek és a Nemzetközi Valutaalap alapokmánya VIII. és XIV. cikkének megfelelően korlátozó intézkedéseket hozhat a folyó fizetések vonatkozásában, ha az ilyen intézkedésekre feltétlenül szükség van. A Közösség, illetve Jordánia haladéktalanul tájékoztatja erről a másik Felet, és a lehető leghamarabb megállapítja az ilyen intézkedések felszámolására vonatkozó menetrendet.

2. FEJEZET

A VERSENY ÉS MÁS GAZDASÁGI ÜGYEK

53. cikk

(1) A megállapodás megfelelő működésével összeegyeztethetetlenek a következők, amennyiben a Közösség és Jordánia közötti kereskedelmet érinthetik:

a) minden olyan vállalkozások közötti megállapodás, vállalkozások társulásai által hozott döntés és vállalkozások közötti összehangolt magatartás, amelynek a célja vagy hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

b) egy vagy több vállalkozás erőfölénnyel való visszaélése a Közösség vagy Jordánia területének egészén vagy jelentős részén;

c) minden olyan állami támogatás, amely torzítja a versenyt, vagy annak torzításával fenyeget azáltal, hogy előnyben részesít egyes vállalkozásokat vagy egyes áruk termelését.

(2) Az e cikkel ellentétes magatartást az Európai Közösséget létrehozó szerződés 85., 86. és 92. cikkében foglalt szabályok alkalmazásából eredő kritériumok és az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés hatálya alá tartozó termékek esetében az azon szerződés 65. és 66. űcikkének szabályai, valamint az állami támogatásokra vonatkozó közösségi szabályok alapján, beleértve a másodlagos jogalkotást is, kell elbírálni.

(3) A Társulási Tanács a megállapodás hatálybalépésétől számított öt éven belül határozattal elfogadja az (1) és (2) bekezdés végrehajtásához szükséges szabályokat.

E szabályok elfogadásáig a GATT VI., XVI. és XXIII. cikkének értelmezéséről és alkalmazásáról szóló megállapodás rendelkezései alkalmazandók az (1) bekezdés c) pontja és a (2) bekezdés megfelelő részeinek végrehajtási szabályaként.

(4) a) Az (1) bekezdés c) pontjában foglalt rendelkezések alkalmazása érdekében a Felek elismerik, hogy a megállapodás hatálybalépésétől számított első öt év alatt a Jordánia által nyújtott bármely állami támogatást azon tény figyelembevételével kell elbírálni, hogy Jordániát az Európai Közösséget létrehozó szerződés 92. cikke (3) bekezdésének a) pontjában meghatározott azon közösségi térségekkel azonos térségnek kell tekinteni, ahol az életszínvonal rendkívül alacsony vagy ahol súlyos alulfoglalkoztatottság van.

A Társulási Tanács Jordánia gazdasági helyzetének figyelembevételével eldönti, hogy szükséges-e ezen időszakot további ötéves időszakokkal meghosszabbítani.

b) Mindkét Fél biztosítja az átláthatóságot az állami támogatások területén, többek között oly módon, hogy évente tájékoztatja a másik Felet a nyújtott támogatás teljes összegéről és megoszlásáról, valamint - a másik Fél kérésére - a támogatási rendszerekről. Az egyik Fél kérésére a másik Fél tájékoztatást ad az egyedi állami támogatásokról is.

(5) A II. cím 2. fejezetében említett termékek tekintetében:

- az (1) bekezdés c) pontja nem alkalmazható,

- az (1) bekezdés a) pontjával ellentétes bármely magatartást a Közösség által az Európai Közösséget létrehozó szerződés 42. és 43. cikke alapján megállapított kritériumok és különösen a 26/62 tanácsi rendeletben foglalt kritériumok szerint kell elbírálni.

(6) Ha a Közösség vagy Jordánia úgy véli, hogy valamely magatartás ellentétes az (1) bekezdés rendelkezéseivel és:

- az esettel a (3) bekezdésben említett végrehajtási szabályok alapján nem foglalkoznak megfelelően, vagy

- nincsenek ilyen szabályok, és az ilyen magatartás a másik Fél érdekeit komolyan sérti vagy ezzel fenyeget, vagy a másik Fél hazai iparának, ideértve annak szolgáltatóiparát is, anyagi kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget,

a Társulási Bizottságban történt konzultációt követően, vagy az ügy konzultáció céljából történő beterjesztését követő 30 munkanap elteltével megfelelő intézkedéseket hozhat.

Az e cikk (1) bekezdésének c) pontjával összeegyeztethetetlen magatartások esetén, az ilyen megfelelő intézkedéseket, ha azokra a GATT alkalmazandó, csak a GATT-ban, illetve más - a GATT keretében tárgyalt és a Felek között alkalmazandó - vonatkozó szerződésben meghatározott eljárásokkal összhangban és feltételek szerint lehet meghozni.

(7) A (3) bekezdéssel összhangban elfogadott eltérő rendelkezések sérelme nélkül, a Felek a szakmai és üzleti titok védelme által megkívánt korlátozások figyelembevételével folytatják az információcserét.

54. cikk

A tagállamok és Jordánia fokozatosan kiigazítanak - a GATT keretében vállalt vagy vállalandó kötelezettségeik sérelme nélkül - minden kereskedelmi jellegű állami monopóliumot annak biztosítása érdekében, hogy e megállapodás hatálybalépését követő ötödik év végére az áruk beszerzési és forgalmazási feltételeire vonatkozóan a tagállamok és Jordánia állampolgárai között ne álljon fenn megkülönböztetés. A Társulási Bizottságot tájékoztatják az e cél végrehajtása érdekében hozott intézkedésekről.

55. cikk

A közvállalkozások és a különleges vagy kizárólagos jogokkal bíró vállalkozások tekintetében a Társulási Tanács e megállapodás hatálybalépését követő ötödik évtől kezdve biztosítja, hogy nem kerülnek elfogadásra vagy fenntartásra olyan intézkedések, amelyek a Felek érdekeivel ellentétes mértékben torzítják a Közösség és Jordánia közötti kereskedelmet. E rendelkezés nem gátolhatja, sem jogi eszközökkel, sem ténylegesen azon különleges feladatok végrehajtását, amelyekkel e vállalkozásokat megbízták.

56. cikk

(1) E cikk és a VII. melléklet rendelkezései értelmében a Felek biztosítják a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok megfelelő és hatékony oltalmát, a legszigorúbb nemzetközi szabványokkal összhangban, beleértve az ilyen jogok érvényesítésének hatékony eszközeit is.

(2) A Felek rendszeresen felülvizsgálják e cikk és a VII. melléklet végrehajtását. Ha a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon területén olyan problémák merülnének fel, amelyek befolyásolják a kereskedelem feltételeit, bármelyik Fél kérésére sürgős konzultációt tartanak azzal a céllal, hogy kölcsönösen kielégítő megoldásokat találjanak.

57. cikk

A Felek célul tűzik ki, hogy csökkentik a különbségeket a szabványosítás és a megfelelőségértékelés terén. E célból a Felek adott esetben megfelelő megállapodásokat kötnek a megfelelőségértékelés területén megvalósuló kölcsönös elismerésről.

58. cikk

A Felek megállapodnak abban, hogy célul tűzik ki a közbeszerzés fokozatos liberalizálását. A Társulási Tanács konzultációkat tart e célkitűzés megvalósítása érdekében.

V. CÍM

GAZDASÁGI EGYÜTTMŰKÖDÉS

59. cikk

Célok

(1) A Felek vállalják, hogy fokozzák a gazdasági együttműködést kölcsönös érdekeiknek és e megállapodás általános céljainak megfelelően.

(2) A gazdasági együttműködés célja, hogy támogassa Jordánia saját, a fenntartható gazdasági és társadalmi fejlődés elérésére irányuló erőfeszítéseit.

60. cikk

Hatály

(1) Az együttműködés elsősorban a belső nehézségektől szenvedő, vagy a jordániai gazdaság általános liberalizálási folyamata és különösen a Jordánia és a Közösség közötti kereskedelem liberalizálása által érintett ágazatokra összpontosít.

(2) Ehhez hasonlóan, az együttműködés az olyan területekre összpontosít, amelyek közelíthetik egymáshoz a Közösség és Jordánia gazdaságait, különösen azokra, amelyek növekedést és foglalkoztatást eredményeznek.

(3) A Felek bátorítják Jordánia és a térség más országai közötti gazdasági együttműködést.

(4) A környezet és az ökológiai egyensúly megőrzését figyelembe kell venni a gazdasági együttműködés különféle olyan területeinek megvalósítása során, amelyek szempontjából az releváns.

(5) A Felek megállapodhatnak abban, hogy más, e cím hatálya alá nem tartozó ágazatokra is kiterjesztik a gazdasági együttműködést.

61. cikk

Módszerek és módozatok

A gazdasági együttműködés különösen az alábbiak által valósul meg:

a) a Felek közötti rendszeres gazdasági párbeszéd, amely kiterjed a makrogazdasági politika minden területére;

b) az információk és elképzelések rendszeres cseréje az együttműködés minden területén, beleértve a tisztviselők és szakértők találkozóit;

c) tanácsadás, szakértelem átadása és képzés;

d) együttes fellépések, például szemináriumok és munkaértekezletek megvalósítása;

e) technikai, igazgatási és szabályozási segítségnyújtás;

f) közös vállalatok ösztönzése.

62. cikk

Regionális együttműködés

A Felek a regionális együttműködés előmozdítása érdekében elősegítik a regionális hatású vagy a térség más országainak bevonásával járó tevékenységeket. E tevékenységek közé tartozhatnak a következők:

- régión belüli kereskedelem,

- környezetvédelmi kérdések,

- gazdasági infrastruktúra fejlesztése,

- tudományos és technológiai kutatás,

- kulturális ügyek,

- vámügyek.

63. cikk

Oktatás és képzés

A Felek együttműködnek azzal a céllal, hogy meghatározzák és alkalmazzák az oktatás és szakképzés helyzetének javítására szolgáló leghatékonyabb eszközöket, különös tekintettel a köz- és magánvállalkozásokra, a kereskedelemmel kapcsolatos szolgáltatásokra, a közigazgatásra és hatóságokra, a szakintézményekre, a szabványügyi és tanúsító testületekre és egyéb megfelelő szervezetekre. Ebben az összefüggésben az ipari szerkezetátalakítás érdekében folytatott szakképzés különös hangsúlyt kap.

Az együttműködés továbbá ösztönzi a Közösség és Jordánia szaktestületei közötti kapcsolatok létrehozását, és előmozdítja az információk és tapasztalatok cseréjét, és a technikai erőforrások egyesítését.

64. cikk

Tudományos és technológiai együttműködés

Az együttműködés célja:

a) a Felek tudományos közösségei közötti tartós kapcsolatok létrehozásának előmozdítása, különösen az alábbiak révén:

Jordánia hozzáférése a Közösség kutatási és fejlesztési programjaihoz, a harmadik országok ilyen programokban való részvételére vonatkozó hatályos rendelkezésekkel összhangban,

Jordánia részvétele a decentralizált együttműködési hálózatokban,

a képzés és a kutatás közötti együttműködés elősegítése;

b) Jordánia kutatási kapacitásának növelése;

c) a technológiai innováció ösztönzése, új technológiák átadása és a know-how terjesztése, különös tekintettel Jordánia ipari kapacitása kiigazításának felgyorsítására.

65. cikk

Környezet

(1) Az együttműködés célja a környezet állapotromlásának megakadályozása, a szennyezés ellenőrzése és a természeti erőforrások ésszerű használatának biztosítása, a fenntartható fejlődés biztosítása és a regionális környezetvédelmi projektek előmozdítása érdekében.

(2) Az együttműködés középpontjában különösen a következők állnak:

- elsivatagosodás,

- a tengervíz minősége és a tengeri környezet szennyezésének ellenőrzése és megakadályozása,

- a vízkészlet-gazdálkodás,

- az energia megfelelő felhasználása,

- hulladékgazdálkodás,

- az ipari fejlődés hatása a környezetre általában és az ipari létesítmények biztonságára különösen,

- a mezőgazdaság hatása a talaj- és vízminőségre,

- környezeti oktatás és tudatosság,

- fejlett környezetgazdálkodási eszközök, környezetfigyelési módszerek és -felügyelet alkalmazása, beleértve különösen a környezetvédelmi információs rendszer (EIS) és a környezeti hatásvizsgálati módszerek használatát,

- szikesedés.

66. cikk

Ipari együttműködés

Az együttműködés különösen az alábbiakat mozdítja elő és ösztönzi:

- ipari együttműködés a közösségi és jordániai gazdasági szereplők között, beleértve Jordániának a vállalkozások közeledésére irányuló közösségi hálózatokhoz és a decentralizált együttműködés összefüggésében létrehozott hálózatokhoz való hozzáférését,

- a jordániai ipar korszerűsítése és szerkezetének átalakítása,

- a magánvállalkozások fejlődése számára kedvező légkör létrehozása és előmozdítása az ipari termelés növelésének és diverzifikációjának ösztönzése érdekében,

- a közösségi és jordániai kis- és középvállalkozások közötti együttműködés,

- technológia átadása, innováció és K+F,

- Jordánia ipari termelésének diverzifikációja,

- az emberi erőforrások fejlesztése,

- a befektetésfinanszírozáshoz való hozzáférés javítása,

- az innováció ösztönzése,

- az információs támogató szolgáltatások javítása.

67. cikk

Beruházások és beruházásfejlesztés

Az együttműködés célja a kedvező és stabil környezet megteremtése a beruházások számára Jordániában. Az együttműködés az alábbiak fejlesztésével jár:

- harmonizált és egyszerűsített igazgatási eljárások; társberuházási mechanizmusok, különösen a Felek kis- és középvállalkozásai számára; információs csatornák és a beruházási lehetőségek azonosításának eszközei,

- a két Fél közötti beruházások számára kedvező jogi környezet, adott esetben a tagállamok és Jordánia részéről beruházásvédelmi megállapodások és a kettős adóztatás elkerüléséről szóló megállapodások megkötésén keresztül,

- a tőkepiacra jutás a jövedelmező beruházások finanszírozása érdekében,

- a jordániai és a közösségi vállalatok közös vállalatai.

68. cikk

Szabványosítás és megfelelőségértékelés

Az e téren megvalósuló együttműködés különösen az alábbiakat célozza:

a) a közösségi szabályok alkalmazásának növelése a szabványosítás, metrológia, minőségi előírások és a megfelelőség elismerése terén;

b) a jordániai megfelelőségértékelő testületek szintjének emelése, a megfelelőségértékelés kölcsönös elismeréséről szóló megállapodások kellő időben és a lehetséges mértékig történő létrehozásának céljával;

c) szerkezetek és testületek létrehozása a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon védelme, a szabványosítás és a minőségi előírások megállapítása érdekében.

69. cikk

Jogszabályok közelítése

A Felek minden tőlük telhető erőfeszítést megtesznek annak érdekében, hogy közelítsék egymáshoz megfelelő jogszabályaikat, e megállapodás végrehajtásának megkönnyítése érdekében.

70. cikk

Pénzügyi szolgáltatások

A Felek együttműködnek azzal a céllal, hogy közelítsék egymáshoz szabványaikat és szabályaikat, különösen annak érdekében, hogy:

a) megerősítsék és átalakítsák Jordánia pénzügyi ágazatát;

b) javítsák Jordánia banki, biztosítási és egyéb pénzügyi ágazatainak számviteli, felügyeleti és szabályozási rendszereit.

71. cikk

Mezőgazdaság

A Felek különösen a következőkre összpontosítják az együttműködést:

- a termelés diverzifikálására alkalmazott politikáik támogatása,

- a környezetbarát mezőgazdaság előmozdítása,

- önkéntes alapon létrejövő közelebbi kapcsolatok a jordániai és a közösségi üzleti vállalkozások, szakmai és szakszövetségek és szervezetek között,

- technikai segítségnyújtás és képzés,

- a növény- és állat-egészségügyi szabványok harmonizálása,

- integrált vidékfejlesztés, beleértve az alapszolgáltatások és a kapcsolódó gazdasági tevékenységek fejlesztését,

- a vidéki régiók közötti együttműködés, a vidékfejlesztéssel kapcsolatos tapasztalatok és know-how cseréje.

72. cikk

Közlekedés

Az együttműködés célja:

- a közös érdekeltségű főbb transzeurópai útvonalakhoz kapcsolódó közúti, kikötői és repülőtéri infrastruktúra szerkezeti átalakítása és korszerűsítése,

- a Közösségben alkalmazottakhoz hasonló üzemeltetési szabványok kialakítása és érvényesítése,

- a technikai felszerelések fejlesztése a közúti/vasúti közlekedésre, konténerforgalomra és átrakodásra vonatkozó közösségi szabványokhoz való felzárkózás érdekében,

- a tranzitra vonatkozó követelmények fokozatos könnyítése,

- a repülőterek, vasutak és a légi forgalom irányításának javítása, beleértve a megfelelő nemzeti testületek közötti együttműködést is.

73. cikk

Információs infrastruktúrák és távközlés

Az együttműködés a következőkre összpontosul:

a) általában a távközlés;

b) szabványosítás, megfelelőségellenőrzés és tanúsítás az informatika és a távközlés területén;

c) új információtechnológiák elterjesztése, különösen a hálózatokkal és a hálózatok összekapcsolásával kapcsolatban [ISDN (integrált szolgáltatások digitális hálózata) és EDI (elektronikus adatcsere)];

d) az új kommunikációs eszközökre és informatikai berendezésekre irányuló kutatás és fejlesztés ösztönzése az informatikához és a távközléshez, szolgáltatásokhoz és felszerelésekhez kapcsolódó berendezések, szolgáltatások és alkalmazások piacának fejlesztése érdekében.

74. cikk

Energia

Az együttműködés kiemelt területei:

- a megújuló energiák és belföldi energiaforrások támogatása,

- az energiatakarékosság és energiahatékonyság előmozdítása,

- adatbázisok olyan hálózataival kapcsolatos alkalmazott kutatás a gazdasági és társadalmi ágazatokban, amelyek különösen a közösségi és a jordániai gazdasági szereplőket kapcsolják össze,

- az energiahálózatok korszerűsítésének és fejlesztésének, illetve azoknak a Közösség hálózataival való összekapcsolásának támogatása.

- Az együttműködés továbbá kiterjed a gáz, olaj és villamos energia tranzitjának megkönnyítésére is.

75. cikk

Idegenforgalom

Az e téren megvalósuló együttműködés prioritásai:

- az idegenforgalmi ipar ismereteinek fejlesztése és az idegenforgalmat érintő politikák nagyobb következetességének biztosítása,

- az idegenforgalom megfelelő szezonális eloszlásának előmozdítása,

- a szomszédos országok régiói és városai együttműködésének előmozdítása,

- a turisták tájékoztatásának javítása és érdekeik védelme,

- a kulturális örökség fontosságának kiemelése a turizmus szempontjából,

- annak biztosítása, hogy az idegenforgalom és a környezet közötti kölcsönhatást megfelelően figyelembe veszik,

- az idegenforgalom versenyképesebbé tétele a fokozott professzionalizmus támogatásával, különös tekintettel a szállodavezetésre,

- információcsere a tervezett idegenforgalmi fejlesztésekről és az idegenforgalmi marketingprojektekről, az idegenforgalmi bemutatókról, kiállításokról, konferenciákról és kiadványokról.

76. cikk

Vám

(1) A kereskedelemre vonatkozó rendelkezések betartása érdekében a Felek elkötelezik magukat a vámügyi együttműködés kialakítása mellett. Az együttműködés különösen a következőkre összpontosul:

a) az áruk vámkezelésével kapcsolatos ellenőrzések és eljárások egyszerűsítése;

b) az egységes vámokmány, valamint egy olyan rendszer használata, amely összeköti a Közösség és Jordánia tranzitmegállapodásait.

(2) Az e megállapodásban meghatározott más együttműködési formák, különösen a kábítószer és a pénzmosás elleni küzdelemre irányulók sérelme nélkül, a Felek közigazgatási hatóságai kölcsönös segítséget nyújtanak egymásnak a 4. jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően.

77. cikk

Statisztikai együttműködés

Az e téren megvalósuló együttműködés fő célja a módszerek összehangolása annak érdekében, hogy kidolgozzák a kereskedelemmel, népességgel, migrációval és általában az e megállapodás hatálya alá tartozó és statisztikák készítése során figyelembe vehető minden területtel kapcsolatos statisztikák kezelésének megbízható alapját.

78. cikk

Pénzmosás

(1) A Felek együttműködnek különösen azzal a céllal, hogy megakadályozzák pénzügyi rendszereiknek az általában a bűncselekményekből, és különösen a kábítószer-kereskedelemből származó jövedelmek mosására történő felhasználását.

(2) Az együttműködés e téren kiterjed különösen a pénzmosás elleni küzdelemmel kapcsolatos, a Közösség és más megfelelő nemzetközi testületek, különösen a Pénzügyi Akció Munkacsoport (FATF) által elfogadottakkal egyenértékű szabályok létrehozását célzó technikai és közigazgatási segítségnyújtásra.

79. cikk

Kábítószer elleni küzdelem

(1) A Felek különösen az alábbi céllal működnek együtt:

- a kábítószerek és pszichotróp anyagok szállításának és tiltott kereskedelmének megakadályozását célzó politikák és intézkedések hatékonyságának javítása és az e termékekkel való visszaélés csökkentése,

- ezek tiltott fogyasztásának csökkentésére irányuló közös fellépés ösztönzése.

(2) A Felek együttesen, saját jogszabályaikkal összhangban megfelelő stratégiákat és együttműködési módszereket határoznak meg e célok eléréséhez. A közös intézkedésektől eltérő intézkedések konzultáció és szoros koordináció tárgyát képezik.

A megfelelő köz- és magánszektorbeli testületek a saját hatáskörüknek megfelelően részt vehetnek ezen intézkedésekben együttműködve Jordánia, a Közösség és annak tagállamai illetékes hatóságaival.

(3) Az együttműködés az alábbiakkal kapcsolatos információcsere és adott esetben közös intézkedés formájában történik:

- szociális és egészségügyi intézmények és információs központok létrehozása és kiterjesztése a kábítószerfüggők kezelése és rehabilitálása érdekében,

- projektek végrehajtása a megelőzés, képzés és epidemológiai kutatások terén,

- a kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott előállításához használt prekurzorok és más lényeges anyagok diverziójának megakadályozásával kapcsolatos olyan szabályok létrehozása, amelyek egyenértékűek a Közösség és az érintett nemzetközi hatóságok, különösen a Kémiai Akció Munkacsoport (CATF) által elfogadottakkal.

VI. CÍM

EGYÜTTMŰKÖDÉS SZOCIÁLIS ÉS KULTURÁLIS ÜGYEKBEN

1. FEJEZET

SZOCIÁLIS PÁRBESZÉD

80. cikk

(1) A Felek között rendszeres párbeszéd jön létre a közös érdeklődésre számot tartó szociális kérdésekben.

(2) E párbeszéd célja, hogy a munkavállalók mozgása és a fogadó országban jogszerűen tartózkodó jordániai és közösségi állampolgárok egyenlő bánásmódja és társadalmi integrációja terén a további fejlődésre módot és eszközt találjanak.

(3) A párbeszéd különösen az alábbiakkal kapcsolatos problémákra összpontosít:

a) a migráns közösségek élet- és munkakörülményei;

b) migráció;

c) illegális bevándorlás és az illegális bevándorlók hazatelepülésével kapcsolatos feltételek a fogadó ország tartózkodásra és letelepedésre vonatkozó jogszabályai alapján;

d) a jordániai és közösségi állampolgárok egyenlő bánásmódjára, a kultúra és civilizáció kölcsönös ismeretére, a tolerancia növelésére és a diszkrimináció megszűntetésére irányuló projektek és programok.

81. cikk

A szociális párbeszédet ugyanazon a szinten és ugyanazon eljárásokkal összhangban folytatják, mint amelyeket e megállapodás I. címe előír, és amely felhasználható e párbeszéd kereteként.

2. FEJEZET

SZOCIÁLIS EGYÜTTMŰKÖDÉSI TEVÉKENYSÉGEK

82. cikk

(1) A Felek elismerik a szociális fejlődés fontosságát, amelynek együtt kell járnia a gazdasági fejlődéssel. Különösen az alapvető szociális jogok tiszteletben tartását tekintik prioritásnak.

(2) A Felek közötti szociális együttműködés megszilárdítása érdekében tevékenységeket és programokat hajtanak végre az érdeklődésükre számot tartó minden kérdésben.

Elsőbbséget biztosítanak az alábbi tevékenységek számára:

a) a migrációs nyomás csökkentése munkahelyteremtéssel és a képzés fejlesztésével a magas kivándorlási aránnyal rendelkező területeken;

b) a hazatelepített illegális bevándorlók újraintegrálása;

c) a nők társadalmi és gazdasági fejlődésben játszott szerepének előmozdítása, különösen az oktatáson és a médián keresztül, a vonatkozó jordániai politikával összhangban;

d) Jordánia családtervezési, valamint anya- és gyermekvédelmi programjainak fejlesztése és megszilárdítása;

e) a szociális biztonsági rendszer javítása;

f) az egészségügyi ellátási rendszer javítása;

g) a hátrányos helyzetű, sűrűn lakott területeken az életkörülmények javítása;

h) csere- és szabadidős programok megvalósítása és finanszírozása a tagállamokban tartózkodó jordániai és európai fiatalok vegyes csoportjai számára a kölcsönös kulturális megértés és tolerancia előmozdítása érdekében.

83. cikk

Az együttműködési projektek a tagállamokkal és a megfelelő nemzetközi szervezetekkel együtt koordinálhatók.

84. cikk

Az e megállapodás hatálybalépését követő első év elteltével a Társulási Tanács létrehoz egy munkacsoportot. E munkacsoport feladata, hogy folyamatosan értékelje az 1. és 2. fejezet rendelkezéseinek végrehajtását.

3. FEJEZET

KULTURÁLIS EGYÜTTMŰKÖDÉS ÉS INFORMÁCIÓCSERE

85. cikk

(1) A kölcsönös megismerés és megértés előmozdítása érdekében és az ennek jegyében már kidolgozott projektekkel összhangban a Felek, a kultúra kölcsönös tiszteletben tartásának szellemében vállalják, hogy szilárd alapokat hoznak létre a folyamatos kulturális párbeszédhez és előmozdítják a hosszú távú kulturális együttműködést minden megfelelő tevékenységi területen.

(2) A Felek az együttműködési projektek és programok, valamint közös intézkedések meghatározásakor különös figyelmet fordítanak a fiatalokra, az írott és audiovizuális média segítségével történő önkifejezésre és kommunikációs készségekre, az örökség megőrzésének kérdéseire és a kultúra terjesztésére.

(3) A Felek megállapodnak abban, hogy a Közösségben és a tagállamokban működő kulturális együttműködési programok kiterjeszthetők Jordániára.

(4) A Felek előmozdítják a kölcsönös érdeklődésre számot tartó tevékenységeket az információ és a kommunikáció területén.

VII. CÍM

PÉNZÜGYI EGYÜTTMŰKÖDÉS

86. cikk

E megállapodás céljainak elérése érdekében Jordánia számára pénzügyi együttműködés válik elérhetővé a megfelelő eljárásoknak és a szükséges pénzügyi forrásoknak megfelelően.

Ezen eljárásokat a Felek a megállapodás hatálybalépése után a legmegfelelőbb eszközök segítségével egyetértésben fogadják el.

A megállapodás V. és VI. címének hatálya alá tartozó területen kívül a pénzügyi együttműködés a következőkre összpontosul:

- a gazdaság korszerűsítését célzó reformok előmozdítása,

- a gazdasági infrastruktúra fejlesztése,

- a magánberuházások és munkahelyteremtő tevékenységek előmozdítása,

- a szabadkereskedelmi terület fokozatos bevezetésének a jordániai gazdaságra gyakorolt hatásaira adott válasz, különösen az ipar fejlesztésével és szerkezetének átalakításával,

- kísérő szociálpolitikai intézkedések.

87. cikk

A földközi-tengeri országok strukturális alkalmazkodási programjainak támogatását célzó jelenlegi közösségi pénzügyi eszközök keretében és szoros együttműködésben a jordániai hatóságokkal és más hozzájárulókkal, különösen az egyéb nemzetközi pénzügyi intézményekkel, a Közösség megvizsgálja, hogy milyen megfelelő módokon támogathatja a Jordánia által annak érdekében végrehajtott strukturális politikákat, hogy helyreállítsa pénzügyi egyensúlyát a fő pénzügyi összesítésekben, és bátorítsa egy olyan gazdasági környezet megteremtését, amely a fokozott növekedéshez vezet, és ezzel egyidejűleg javítja a népesség szociális jólétét is.

88. cikk

Az e megállapodás végrehajtásának eredményeként esetleg felmerülő kivételes makrogazdasági és pénzügyi problémák kezelésére irányuló koordinált fellépés biztosítása érdekében a Felek az V. címben meghatározott rendszeres gazdasági párbeszéd keretében különös figyelmet fordítanak a Közösség és Jordánia között a kereskedelmi és pénzügyi kapcsolatok alakulásának figyelemmel kísérésére.

VIII. CÍM

INTÉZMÉNYI, ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

89. cikk

A megállapodással Társulási Tanács jön létre, amely elnökének kezdeményezésére és az eljárási szabályzatában megállapított feltételeknek megfelelően miniszteri szinten ül össze évente egy alkalommal, illetve amikor a körülmények azt megkívánják.

A Társulási Tanács megvizsgál minden, a megállapodás keretei között felmerülő nagyobb jelentőségű ügyet, valamint kölcsönös érdeklődésre számot tartó más kétoldalú és nemzetközi kérdést.

90. cikk

(1) A Társulási Tanács egyrészt az Európai Unió Tanácsa és az Európai Közösségek Bizottsága tagjaiból, másrészt Jordánia kormányának tagjaiból áll.

(2) A Társulási Tanács tagjai a Társulási Tanács eljárási szabályzatában megállapított rendelkezésekkel összhangban képviseltethetik magukat.

(3) A Társulási Tanács megállapítja saját eljárási szabályzatát.

(4) A Társulási Tanács elnöke felváltva az Európai Unió Tanácsának egy tagja, illetve Jordánia kormányának egy tagja, a Társulási Tanács eljárási szabályaiban megállapított rendelkezésekkel összhangban.

91. cikk

A Társulási Tanácsnak a megállapodás céljainak elérése érdekében, az abban meghatározott esetekben joga van határozatokat hozni.

A határozatok a Felekre kötelezőek, végrehajtásukra a Felek meghozzák a szükséges intézkedéseket. A Társulási Tanács megfelelő ajánlásokat is tehet.

A Társulási Tanács határozatait és ajánlásait a Felek közötti egyetértéssel hozza.

92. cikk

(1) A Társulási Tanács hatáskörének tiszteletben tartásával e megállapodással létrejön egy Társulási Bizottság, amely felelős a megállapodásban foglaltak végrehajtásáért.

(2) A Társulási Tanács átruházhatja a Társulási Bizottságra hatásköreinek egészét vagy egy részét.

93. cikk

(1) A Társulási Bizottság, amely tisztviselők szintjén ül össze, egyrészről az Európai Unió Tanácsa tagjainak és az Európai Közösségek Bizottsága tagjainak képviselőiből, és másrészről Jordánia kormányának képviselőiből áll.

(2) A Társulási Bizottság megállapítja saját eljárási szabályzatát.

(3) A Társulási Bizottság elnöke felváltva az Európai Unió Tanácsa elnökségének egy képviselője, illetve Jordánia kormányának egy képviselője.

94. cikk

(1) A Társulási Bizottság jogosult határozatokat hozni a megállapodás igazgatására, valamint azon területeken, ahol a Társulási Tanács átruházta a hatáskörét e bizottságra.

(2) A Társulási Bizottság a Felek közötti egyetértéssel hozza a határozatait. E határozatok kötelezőek a Felekre, amelyek megteszik a szükséges intézkedéseket a meghozott határozatok végrehajtására.

95. cikk

A Társulási Tanács bármilyen munkacsoportot vagy testületet létrehozhat, amely szükséges a megállapodásban foglaltak végrehajtásához.

96. cikk

A Társulási Tanács minden megfelelő intézkedést meghoz az Európai Parlament és Jordánia parlamentje közötti együttműködés és kapcsolatok megkönnyítésére.

97. cikk

(1) Bármelyik Fél e megállapodás alkalmazásából vagy értelmezéséből adódó bármely vitát a Társulási Tanács elé terjeszthet.

(2) A Társulási Tanács a vitát határozattal rendezheti.

(3) Mindegyik Fél köteles a (2) bekezdésben említett határozat végrehajtásához szükséges intézkedéseket meghozni.

(4) Abban az esetben, ha nem lehetséges a vitát e cikk (2) bekezdése szerint rendezni, bármelyik Fél értesítheti a másik Felet egy választottbíró kijelöléséről; ebben az esetben a másik Fél két hónapon belül köteles második választottbírót kijelölni. Ezen eljárás alkalmazása szempontjából a vitában a Közösséget és a tagállamokat együtt az egyik Félnek kell tekinteni.

A Társulási Tanács jelöli ki a harmadik választottbírót.

A választottbírák határozatukat többségi szavazattal hozzák.

A vitában érintett mindegyik Fél köteles a választottbírák határozatának végrehajtásához szükséges intézkedéseket meghozni.

98. cikk

E megállapodásban semmi sem akadályozza a Feleket, hogy olyan intézkedéseket tegyenek:

a) amelyeket szükségesnek tartanak az alapvető biztonsági érdekeikkel ellentétes információkiadás megakadályozására;

b) amelyek fegyverek, lőszerek és hadianyagok előállítására, kereskedelmére vagy védelmi célokra elengedhetetlenül szükséges kutatásra, fejlesztésre vagy előállításra vonatkoznak, feltéve hogy ezen intézkedések nem befolyásolják hátrányosan a versenyfeltételeket a nem kifejezetten katonai célokra szánt termékek tekintetében;

c) amelyeket szükségesnek tartanak saját biztonságuk érdekében a közrend fenntartását érintő komoly belső zavargások esetén, vagy háború, illetve háborús fenyegetést jelentő komoly nemzetközi feszültség esetén, vagy olyan kötelezettségek teljesítése céljából, amelyeket a béke és a nemzetközi biztonság fenntartása érdekében vállaltak.

99. cikk

Az e megállapodásban szabályozott területen, és az ebben foglalt különös rendelkezések sérelme nélkül:

- a Jordánia által a Közösséggel szemben alkalmazott intézkedések nem idézhetnek elő megkülönböztetést a tagállamok, azok állampolgárai, társaságai, illetve cégei között,

- a Közösség által Jordániával szemben alkalmazott intézkedések nem idézhetnek elő megkülönböztetést Jordánia állampolgárai, társaságai, illetve cégei között.

100. cikk

A közvetlen adózás tekintetében, az e megállapodásban foglaltak közül semminek sincs olyan hatása, hogy:

- kiterjessze a valamelyik Fél által valamilyen nemzetközi megállapodásban vagy megegyezésben vállalt kötelezettségek alapján nyújtott pénzügyi előnyöket,

- megakadályozza valamelyik Fél által bármely olyan intézkedés elfogadását vagy alkalmazását, amelynek célja az adókikerülés vagy adókijátszás megakadályozása,

- ellentmondjon bármelyik Fél azon jogának, hogy adójogszabályainak megfelelő rendelkezéseit alkalmazza azon adófizetőkre, akik nincsenek azonos helyzetben, különösen lakóhelyük tekintetében.

101. cikk

(1) A Felek minden általános vagy különös intézkedést megtesznek, amely a megállapodásból eredő kötelezettségeik teljesítéséhez szükséges. Gondoskodnak arról, hogy a megállapodás céljai megvalósuljanak.

(2) Ha valamelyik Fél úgy véli, hogy a másik Fél nem teljesítette a megállapodásból eredő valamely kötelezettségét, megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezt megelőzően - a különlegesen sürgős esetektől eltekintve - meg kell adnia a Társulási Tanácsnak minden olyan megfelelő információt, amely szükséges a helyzet alapos vizsgálatához, a Felek számára elfogadható megoldás megtalálása érdekében.

Az intézkedések megválasztásánál elsőbbséget kell adni azoknak, amelyek a legkevésbé zavarják a megállapodás működését. Ezen intézkedésekről haladéktalanul tájékoztatni kell a Társulási Tanácsot, ahol azokról a másik Fél kérésére konzultációkat kell tartani.

102. cikk

Az 1-4. jegyzőkönyv, valamint az I-VII. melléklet e megállapodás szerves részét képezik. A nyilatkozatok és a levélváltások a záróokmányban jelennek meg, amely szintén e megállapodás szerves részét képezi.

103. cikk

E megállapodás alkalmazásában „Felek” a vonatkozó hatáskörükkel összhangban egyrészről a Közösség vagy a tagállamok, vagy a Közösség és annak tagállamai, másrészről Jordánia.

104. cikk

A megállapodás határozatlan időre jön létre.

Bármelyik Fél, a másik Fél értesítésével, felmondhatja a megállapodást. A megállapodás az ilyen értesítés keltétől számított hat hónap elteltével hatályát veszti.

105. cikk

E megállapodást egyrészről azon területeken kell alkalmazni, amelyeken az Európai Közösséget és az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződések alkalmazandók, az e szerződésekben meghatározott feltételekkel, másrészről Jordánia területén.

106. cikk

E megállapodást, amely két-két példányban készült angol, dán, finn, francia, görög, holland, német, olasz, portugál, spanyol, svéd és arab nyelven, és e szövegek mindegyike egyaránt hiteles, az Európai Unió Tanácsának Főtitkárságán kell letétbe helyezni.

107. cikk

(1) E megállapodást a Felek saját eljárásaiknak megfelelően hagyják jóvá.

E megállapodás attól a naptól számított második hónap első napján lép hatályba, amelyen a Felek értesítik egymást arról, hogy az első bekezdésben említett eljárásnak eleget tettek.

(2) E megállapodás hatálybalépésekor az Európai Gazdasági Közösség és a Jordán Hasimita Királyság közötti együttműködési megállapodás, valamint az Európai Szén- és Acélközösség tagállamai és a Jordán Hasimita Királyság közötti, 1977. január 18-án Brüsszelben aláírt megállapodás helyébe lép.

Készült Brüsszelben, 1997. november 24-én.

I. MELLÉKLET

A 10. cikk (1) bekezdésében említett termékek jegyzéke

 KN-kód

 Árumegnevezés

 403

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is:

 04031051 - 04031099

 - - Joghurt, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is

 04039071 - 04039099

 - - Más, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is

 405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 40520

 - Kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 4052010

 - - Legalább 39 tömegszázalék, de legfeljebb 60 tömegszázalék zsírtartalommal

 4052030

 - - Legalább 60 tömegszázalék, de legfeljebb 75 tömegszázalék zsírtartalommal

 7104000

 Csemegekukorica (nyersen, gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is), fagyasztva

 7119030

 Csemegekukorica ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban

 ex 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy ezek frakciói étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vtsz. alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével:

 15171010

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 15179010

 - Más, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 17025000

 Vegytiszta gyümölcscukor

 ex 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül; a 17049010 KN-kód alá tartozó, 10 tömegszázalékot meghaladó szacharóztartalmú, más anyag hozzáadása nélküli édesgyökér-kivonat kivételével

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 ex 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz, a 19019091 KN-kód alá tartozó készítmények kivételével

 ex 1902

 Tészta, a 19022010 és 19022030 KN-kód alá tartozó töltött tészta kivételével; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is

 19030000

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer(pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában, pehely formában vagy más megmunkált szem formában (a liszt és a dara kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 20019030

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20019040

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20041091

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20049010

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20052010

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20058000

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20089985

 Kukorica, a csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) kivételével, más módon elkészítve vagy tartósítva, alkohol vagy cukor hozzáadása nélkül

 20089991

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, más módon elkészítve vagy tartósítva, alkohol vagy cukor hozzáadása nélkül

 21011298

 Kávén alapuló készítmények

 21012098

 Teán vagy matéteán alapuló készítmények

 21013019

 Pörkölt pótkávé a pörkölt cikória kivételével

 21013099

 Pörkölt pótkávé kivonata, eszenciája és koncentrátuma a pörkölt cikória kivételével

 2102103121021039

 Sütőélesztő

 210500

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 ex 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény a 21061020, a 21069020 és a 21069092 KN-kód alá tartozók kivételével, valamint a 21069030 és a 21069059 KN-kód alá tartozó ízesített vagy színezett cukorszirup kivételével

 220290912202909522029099

 Alkoholmentes ital, a 2009 KN-kód alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével, amely tartalmaz a 0401-0404 KN-kód alá tartozó termékeket vagy tartalmazza a 0401-0404 KN-kód alá tartozó termékek zsiradékát

 29054300

 Mannit

 290544

 Szorbit (D-glucit)

 ex 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok

 ex 350510

 Dextrinek és más átalakított keményítők a 35051050 KN-kód alá tartozó észterezett vagy éterezett keményítők kivételével

 350520

 Keményítőt, dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 3809

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 380910

 - Keményítőtartalommal

 382460

 Szorbit, a 290544 alszám alá tartozó kivételével

II. MELLÉKLET

A 10. cikk (2) bekezdésében és a 11. cikk (2) bekezdésében említett termékek jegyzéke

 KN-kód

 Árumegnevezés

 403

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is:

 04031051 - 04031099

 - - Joghurt, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is

 04039071 - 04039099

 - - Más, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is

 405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 40520

 - Kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 4052010

 - - Legalább 39 tömegszázalék, de legfeljebb 60 tömegszázalék zsírtartalommal

 4052030

 - - Legalább 60 tömegszázalék, de legfeljebb 75 tömegszázalék zsírtartalommal

 7104000

 Csemegekukorica (nyersen, gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is), fagyasztva

 7119030

 Csemegekukorica ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban

 ex 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy ezek frakciói étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vtsz. alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével:

 15171010

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 15179010

 - Más, 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 15200000

 Nyers glicerin; glicerinvíz és glicerinlúg

 17025000

 Vegytiszta gyümölcscukor

 ex 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 1803

 Kakaómassza, zsírtalanítva is

 1805

 Kakaópor, cukor vagy más édesítő anyag nélkül

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 ex 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 ex 1902

 Tészta, a 19022010 és 19022030 KN-kód alá tartozó töltött tészta kivételével; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is

 19030000

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában, pehely formában vagy más megmunkált szem formában (a liszt és a dara kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 20019030

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20019040

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 20041091

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20049010

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 20052010

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20058000

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 20089985

 Kukorica, a csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) kivételével, más módon elkészítve vagy tartósítva, alkohol vagy cukor hozzáadása nélkül

 20089991

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, más módon elkészítve vagy tartósítva, alkohol vagy cukor hozzáadása nélkül

 21011298

 Kávén alapuló készítmények

 21012098

 Teán vagy matéteán alapuló készítmények

 21013019

 Pörkölt pótkávé a pörkölt cikória kivételével

 21013099

 Pörkölt pótkávé kivonata, eszenciája és koncentrátuma a pörkölt cikória kivételével

 2105

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 ex 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 220290912202909522029099

 Alkoholmentes ital, a 2009 KN-kód alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével, amely tartalmaz a 0401-0404 KN-kód alá tartozó termékeket vagy tartalmazza a 0401-0404 KN-kód alá tartozó termékek zsiradékát

 2208

 Nem denaturált etilalkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

 29054300

 Mannit

 290544

 Szorbit (D-glucit)

 ex 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok

 ex 350510

 Dextrinek és más átalakított keményítők a 35051050 KN-kód alá tartozó észterezett vagy éterezett keményítők kivételével

 350520

 Keményítőt, dextrint vagy más átalakított keményítőt tartalmazó enyv

 3809

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említettvégkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 380910

 - Keményítőtartalommal

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is); a vegyipar és vele rokon iparágak másutt nem említett maradékai és melléktermékei:

 382460

 - Szorbit, a 290544 vtsz. alá tartozó kivételével

III. MELLÉKLET

A Közösségből származó ipari termékek jegyzéke, amelyekre a Jordániába történő behozatalkor vonatkozik a 11. cikk (3) és (4) bekezdésében említett vámlebontási menetrend

 A. jegyzék

 0501 00 000

 0502 10 000

 0502 90 000

 0503 00 000

 0505 10 000

 0505 90 000

 0506 10 000

 0506 90 000

 0507 10 000

 0507 90 000

 0508 00 000

 1302 32 100

 1401 10 000

 1401 20 000

 1401 90 000

 1402 10 000

 1402 90 000

 1403 10 000

 1403 90 000

 1404 10 900

 1404 20 000

 1404 90 100

 1520 00 100

 1521 90 900

 1804 00 000

 1805 00 100

 1901 10 100

 1901 10 200

 1901 90 200

 2106 10 100

 2106 90 300

 2106 90 400

 2106 90 600

 2503 00 000

 2504 10 000

 2504 90 000

 2507 00 000

 2508 10 000

 2508 20 000

 2508 30 000

 2508 40 000

 2508 50 000

 2508 60 000

 2508 70 000

 2509 00 000

 2510 10 000

 2510 20 000

 2511 10 000

 2511 20 000

 2512 00 000

 2513 19 000

 2513 20 100

 2514 00 000

 2519 10 000

 2519 90 000

 2520 20 100

 2524 00 000

 2526 10 000

 2526 20 000

 2528 10 000

 2528 90 000

 2530 90 200

 2530 90 300

 2601 11 000

 2601 12 000

 2601 20 000

 2602 00 000

 2603 00 000

 2604 00 000

 2605 00 000

 2606 00 000

 2607 00 000

 2608 00 000

 2609 00 000

 2610 00 000

 2611 00 000

 2612 10 000

 2612 20 000

 2613 10 000

 2613 90 000

 2614 00 000

 2615 10 000

 2615 90 000

 2616 10 000

 2616 90 000

 2617 10 000

 2617 90 000

 2618 00 000

 2619 00 000

 2620 11 000

 2620 19 000

 2620 20 000

 2620 30 000

 2620 40 000

 2620 50 000

 2620 90 000

 2621 00 000

 2701 11 000

 2701 12 000

 2701 19 000

 2701 20 000

 2702 10 000

 2702 20 000

 2703 00 000

 2704 00 000

 2705 00 000

 2706 00 000

 2707 10 000

 2707 20 000

 2707 30 000

 2707 40 000

 2707 50 000

 2707 60 000

 2707 91 000

 2707 99 000

 2708 10 000

 2708 20 000

 2709 00 000

 2710 00 520

 2710 00 700

 2712 20 100

 2713 11 000

 2713 12 000

 2713 20 000

 2713 90 000

 2714 10 000

 2714 90 000

 2801 30 000

 2802 00 000

 2803 00 000

 2804 29 100

 2804 29 200

 2804 70 000

 2804 90 000

 2805 11 000

 2805 19 000

 2805 21 000

 2805 22 000

 2805 30 000

 2805 40 000

 2806 20 000

 2807 00 000

 2808 00 000

 2809 10 000

 2809 20 000

 2810 00 000

 2811 11 000

 2811 19 100

 2811 19 900

 2811 22 000

 2811 29 000

 2812 10 100

 2812 10 200

 2812 10 300

 2812 10 400

 2812 10 500

 2812 10 600

 2812 10 700

 2812 10 800

 2812 10 900

 2812 90 000

 2813 10 000

 2813 90 000

 2815 20 000

 2815 30 000

 2816 10 000

 2816 20 000

 2816 30 000

 2817 00 000

 2818 10 000

 2818 20 000

 2818 30 000

 2819 90 100

 2820 10 000

 2821 10 100

 2821 20 100

 2822 00 100

 2823 00 000

 2824 10 000

 2824 20 000

 2824 90 000

 2825 10 000

 2825 20 000

 2825 30 000

 2825 40 000

 2825 50 000

 2825 60 000

 2825 70 000

 2825 80 000

 2825 90 900

 2826 11 000

 2826 12 000

 2826 19 000

 2826 20 000

 2826 30 000

 2826 90 000

 2827 10 000

 2827 20 000

 2827 31 000

 2827 32 000

 2827 33 000

 2827 34 000

 2827 35 000

 2827 36 000

 2827 38 000

 2827 39 000

 2827 41 900

 2827 49 900

 2829 11 000

 2829 19 000

 2829 90 100

 2830 10 000

 2830 20 000

 2830 30 000

 2830 90 000

 2833 11 000

 2833 19 000

 2833 21 000

 2833 22 000

 2833 23 000

 2833 24 000

 2833 25 000

 2833 26 000

 2833 27 000

 2833 29 000

 2833 30 000

 2833 40 000

 2834 21 000

 2834 29 100

 2835 10 100

 2835 22 100

 2835 23 100

 2835 24 100

 2835 25 100

 2835 26 100

 2835 29 100

 2835 31 100

 2835 39 100

 2836 10 100

 2836 20 100

 2836 30 100

 2836 40 100

 2836 50 100

 2836 60 100

 2836 70 100

 2836 91 100

 2836 92 100

 2836 99 100

 2839 11 000

 2839 19 000

 2839 20 000

 2839 90 000

 2840 11 000

 2840 19 000

 2840 20 000

 2840 30 000

 2841 90 100

 2841 90 200

 2844 10 000

 2844 20 000

 2844 30 000

 2844 40 000

 2844 50 000

 2845 10 000

 2845 90 000

 2846 10 000

 2846 90 000

 2847 00 000

 2849 10 000

 2849 20 000

 2849 90 000

 2901 10 100

 2901 21 100

 2901 22 100

 2901 23 100

 2901 24 100

 2901 29 100

 2902 11 100

 2902 19 100

 2902 20 100

 2902 30 100

 2902 41 100

 2902 42 100

 2902 43 100

 2902 44 100

 2902 50 100

 2902 60 100

 2902 70 100

 2932 90 100

 2932 90 910

 2933 22 000

 2933 41 000

 2933 42 000

 2933 44 000

 2903 45 100

 2903 46 100

 2903 47 100

 2903 49 100

 2903 62 100

 2904 10 100

 2904 20 100

 2904 90 200

 2905 11 100

 2905 12 100

 2905 13 100

 2905 14 100

 2905 15 100

 2905 16 100

 2905 17 100

 2905 19 200

 2905 22 100

 2905 29 100

 2905 31 100

 2905 32 100

 2905 39 130

 2905 41 100

 2905 42 100

 2905 43 100

 2905 44 100

 2905 45 100

 2905 49 100

 2905 50 200

 2906 29 100

 2907 29 100

 2908 10 000

 2908 20 000

 2908 90 000

 2909 11 000

 2909 19 100

 2909 20 100

 2909 30 100

 2909 41 100

 2909 42 100

 2909 43 100

 2909 44 100

 2909 49 100

 2909 50 100

 2909 60 100

 2912 11 100

 2912 12 100

 2912 13 100

 2912 19 100

 2912 21 100

 2912 29 100

 2912 30 100

 2912 41 100

 2912 42 100

 2912 49 100

 2912 50 100

 2912 60 100

 2914 11 100

 2914 12 100

 2914 13 100

 2914 19 100

 2914 21 100

 2914 22 100

 2914 23 100

 2914 29 100

 2914 31 100

 2914 39 100

 2914 40 100

 2914 50 100

 2914 61 100

 2914 69 100

 2914 70 100

 2915 11 100

 2915 12 100

 2915 13 100

 2915 21 100

 2915 22 100

 2915 23 100

 2915 24 100

 2915 29 100

 2915 31 100

 2915 32 100

 2915 33 100

 2915 34 100

 2915 35 100

 2915 39 100

 2915 40 100

 2915 50 100

 2915 60 100

 2915 70 100

 2915 90 100

 2916 11 100

 2916 12 100

 2916 13 100

 2916 14 100

 2916 15 100

 2916 19 100

 2916 20 100

 2916 31 100

 2916 32 100

 2916 34 100

 2916 35 100

 2916 39 100

 2917 11 910

 2917 12 910

 2917 13 910

 2917 14 100

 2917 19 910

 2917 20 910

 2917 31 910

 2917 32 910

 2917 33 910

 2917 34 910

 2917 35 100

 2917 36 910

 2917 37 910

 2917 39 910

 2918 11 100

 2918 12 100

 2918 13 100

 2918 15 100

 2918 16 100

 2918 17 100

 2918 19 200

 2918 21 100

 2918 22 100

 2918 23 100

 2918 29 100

 2918 30 100

 2918 90 100

 2919 00 100

 2920 10 100

 2920 90 500

 2921 11 100

 2921 12 100

 2921 19 500

 2921 21 100

 2921 22 100

 2921 29 100

 2921 30 100

 2921 41 000

 2921 42 000

 2921 43 100

 2921 44 100

 2921 45 100

 2921 49 920

 2921 51 100

 2921 59 100

 2922 29 100

 2924 21 110

 2924 21 920

 2925 11 100

 2926 90 300

 2927 00 100

 2928 00 100

 2929 10 000

 2929 90 100

 2929 90 200

 2929 90 900

 2930 10 100

 2930 20 100

 2930 30 100

 2930 40 100

 2930 90 100

 2932 11 100

 2932 12 100

 2932 13 100

 2932 19 100

 2932 21 100

 2932 29 100

 2932 91 100

 2932 92 100

 2932 93 100

 2932 94 100

 2932 99 200

 2933 11 100

 2933 19 100

 2933 29 100

 2933 31 100

 2933 32 100

 2933 39 300

 2933 40 200

 2933 51 100

 2933 59 500

 2933 61 100

 2933 69 100

 2933 71 100

 2933 79 300

 2933 90 100

 2934 10 100

 2934 20 100

 2934 30 100

 2934 90 910

 2936 10 100

 2936 21 100

 2936 22 100

 2936 23 100

 2936 24 100

 2936 25 100

 2936 26 100

 2936 27 100

 2936 28 100

 2936 29 100

 2936 90 100

 2939 21 000

 2939 29 100

 2941 10 000

 2941 20 000

 2941 30 000

 2941 40 000

 2941 50 000

 2911 90 000

 3003 31 000

 3003 39 000

 3003 40 000

 3003 90 000

 3004 31 000

 3004 32 000

 3004 39 000

 3004 40 000

 3004 50 000

 3004 90 000

 3006 60 000

 3101 00 000

 3102 10 000

 3102 21 000

 3102 29 000

 3102 30 000

 3102 40 000

 3102 50 000

 3102 60 000

 3102 70 000

 3102 80 000

 3102 90 000

 3103 10 000

 3103 20 000

 3103 90 000

 3104 10 000

 3104 20 000

 3104 30 900

 3104 90 900

 3105 10 900

 3105 20 000

 3105 30 000

 3105 40 000

 3105 51 000

 3105 59 000

 3105 60 000

 3105 90 000

 3201 10 100

 3201 20 100

 3201 90 100

 3203 00 100

 3203 00 910

 3204 11 100

 3204 12 100

 3204 13 100

 3204 14 100

 3204 15 100

 3204 16 100

 3204 17 100

 3204 19 100

 3204 20 100

 3204 90 100

 3205 00 000

 3206 11 100

 3206 19 100

 3206 20 100

 3206 30 100

 3206 41 100

 3206 42 100

 3260 43 100

 3206 49 100

 3206 50 100

 3207 10 100

 3207 20 100

 3207 30 100

 3207 40 100

 3208 10 300

 3208 20 300

 3208 90 300

 3209 10 100

 3209 90 100

 3210 00 100

 3211 00 100

 3212 10 000

 3215 11 000

 3215 19 000

 3215 90 000

 3402 11 100

 3402 12 100

 3402 13 100

 3402 19 100

 3402 90 100

 3505 10 100

 3505 10 200

 3505 20 100

 3507 10 100

 3507 10 900

 3507 90 000

 3601 00 000

 3603 00 000

 3701 10 000

 3701 30 100

 3701 99 100

 3702 10 000

 3705 10 100

 3705 20 100

 3705 90 100

 3706 10 100

 3706 90 100

 3801 10 000

 3801 20 100

 3801 20 210

 3801 30 100

 3801 90 100

 3802 10 000

 3802 90 000

 3806 30 210

 3806 90 210

 3808 10 900

 3808 20 900

 3808 30 900

 3808 40 900

 3808 90 900

 3809 10 100

 3809 91 100

 3809 92 100

 3809 93 100

 3812 10 000

 3812 20 000

 3812 30 000

 3813 00 000

 3815 11 100

 3815 12 100

 3815 19 100

 3815 90 100

 3816 00 100

 3817 10 100

 3817 20 100

 3818 00 100

 3821 00 000

 3822 00 000

 3823 11 000

 3823 12 000

 3823 13 000

 3823 19 000

 3823 70 000

 3824 10 100

 3824 20 100

 3824 30 100

 3824 40 100

 3824 50 100

 3824 60 100

 3824 71 100

 3824 79 100

 3824 90 100

 3824 90 200

 3901 10 000

 3901 20 000

 3901 30 000

 3901 90 000

 3902 10 000

 3902 20 000

 3902 30 000

 3902 90 000

 3903 11 000

 3903 19 000

 3903 20 000

 3903 30 000

 3903 90 000

 3904 10 900

 3904 21 900

 3904 22 900

 3904 30 900

 3904 40 900

 3904 50 900

 3904 61 000

 3904 69 000

 3904 90 000

 3905 12 000

 3905 19 000

 3905 21 000

 3905 29 000

 3905 30 000

 3905 91 000

 3905 99 000

 3906 10 000

 3906 90 000

 3907 10 000

 3907 20 000

 3907 30 000

 3907 40 000

 3907 60 000

 3907 91 000

 3907 99 000

 3908 10 000

 3908 90 000

 3909 10 000

 3909 20 000

 3909 30 000

 3909 40 000

 3909 50 000

 3910 00 000

 3911 10 000

 3911 90 000

 3912 11 000

 3912 12 000

 3912 20 000

 3912 31 000

 3912 39 000

 3912 90 000

 3913 10 000

 3913 90 000

 3914 00 000

 3915 10 000

 3915 20 000

 3915 30 000

 3915 90 000

 3916 10 100

 3916 10 910

 3916 20 100

 3916 20 910

 3916 90 100

 3916 90 910

 3919 90 100

 3920 10 910

 3920 20 910

 3920 30 100

 3920 41 100

 3920 42 100

 3920 51 100

 3920 59 100

 3920 61 100

 3920 62 100

 3920 63 100

 3920 69 100

 3920 72 100

 3920 73 910

 3920 79 910

 3920 92 100

 3920 93 100

 3920 94 100

 3920 99 910

 3921 19 200

 3921 90 110

 3921 90 910

 3923 21 100

 3923 29 100

 3923 40 100

 3926 90 100

 3926 90 200

 3926 90 400

 3926 90 600

 4001 10 000

 4001 21 000

 4001 22 000

 4001 29 100

 4001 30 900

 4002 11 900

 4002 19 110

 4002 19 900

 4002 20 110

 4002 20 900

 4002 31 110

 4002 31 900

 4002 39 110

 4002 39 900

 4002 41 900

 4002 49 110

 4002 49 900

 4002 51 900

 4002 59 110

 4002 59 900

 4002 60 110

 4002 60 900

 4002 70 110

 4002 70 900

 4002 80 110

 4002 80 900

 4002 91 900

 4002 99 110

 4002 99 900

 4003 00 000

 4004 00 000

 4005 10 100

 4005 91 100

 4005 99 110

 4005 99 900

 4006 10 000

 4006 90 100

 4007 00 100

 4008 11 100

 4008 19 100

 4008 21 200

 4009 10 100

 4009 20 100

 4009 30 100

 4009 40 100

 4009 50 100

 4012 20 100

 4016 10 100

 4016 99 100

 4016 99 200

 4017 00 100

 4017 00 400

 4017 00 500

 4101 10 000

 4101 21 000

 4101 22 000

 4101 29 000

 4101 30 000

 4101 40 000

 4102 10 000

 4102 21 000

 4102 29 000

 4103 10 000

 4103 20 000

 4103 90 000

 4301 10 000

 4301 20 000

 4301 30 000

 4301 40 000

 4301 50 000

 4301 60 000

 4301 70 000

 4301 80 000

 4301 90 000

 4401 10 000

 4401 30 000

 4402 00 000

 4403 20 100

 4403 41 100

 4403 49 100

 4403 91 100

 4403 92 100

 4403 99 100

 4405 00 000

 4406 10 000

 4406 90 000

 4415 10 100

 4415 10 200

 4415 10 300

 4415 20 100

 4417 00 100

 4421 90 100

 4421 90 200

 4421 90 300

 4502 00 100

 4503 10 000

 4503 90 100

 4504 10 100

 4534 90 100

 4534 90 200

 4601 10 000

 4602 10 100

 4602 90 100

 4701 00 000

 4702 00 000

 4703 11 000

 4703 19 000

 4703 21 000

 4703 29 000

 4704 11 000

 4704 19 000

 4704 21 000

 4704 29 000

 4705 00 000

 4706 10 000

 4706 20 000

 4706 91 000

 4706 92 000

 4706 93 000

 4707 10 000

 4707 20 000

 4707 30 000

 4707 90 000

 4802 51 100

 4802 52 100

 4802 53 100

 4802 60 100

 4804 11 300

 4804 19 300

 4864 21 000

 4804 29 000

 4804 31 300

 4804 39 300

 4804 41 300

 4804 42 300

 4804 49 300

 4804 51 300

 4804 51 400

 4804 52 300

 4804 59 300

 4808 20 000

 4813 39 100

 4813 91 100

 4813 99 100

 4811 40 100

 4811 40 200

 4819 10 100

 4819 20 200

 4819 30 100

 4819 40 100

 4820 20 100

 4822 10 000

 4822 90 000

 4823 90 100

 4823 90 200

 4823 90 500

 4823 90 600

 4823 90 700

 4823 90 800

 4823 90 910

 4903 00 000

 4904 00 000

 4905 10 000

 4905 91 000

 4905 99 000

 4906 00 000

 4907 00 900

 4911 10 000

 4911 99 100

 5001 00 000

 5002 00 000

 5003 10 000

 5003 90 000

 5004 00 000

 5005 00 000

 5101 11 000

 5101 19 000

 5101 21 000

 5101 29 000

 5101 30 000

 5102 10 000

 5102 20 000

 5103 10 000

 5103 20 000

 5103 30 000

 5104 00 000

 5105 10 000

 5105 21 000

 5105 29 000

 5105 30 000

 5105 40 000

 5106 10 000

 5106 20 000

 5107 10 000

 5107 20 000

 5108 10 000

 5108 20 000

 5110 00 900

 5113 00 100

 5201 00 000

 5202 10 000

 5202 91 000

 5202 99 000

 5203 00 000

 5204 11 000

 5204 19 000

 5205 11 000

 5205 12 000

 5205 13 000

 5205 14 000

 5205 15 000

 5205 21 000

 5205 22 000

 5205 23 000

 5205 24 000

 5205 26 000

 5205 27 000

 5205 28 000

 5205 31 000

 5205 32 000

 5205 33 000

 5205 34 000

 5205 35 000

 5205 41 000

 5205 42 000

 5205 43 000

 5205 44 000

 5205 46 000

 5205 47 000

 5205 48 000

 5206 11 000

 5206 12 000

 5206 13 000

 5206 14 000

 5206 15 000

 5206 21 000

 5206 22 000

 5206 23 000

 5206 24 000

 5206 25 000

 5206 31 000

 5206 32 000

 5206 33 000

 5206 34 000

 5206 35 000

 5206 41 000

 5206 42 000

 5206 43 000

 5206 44 000

 5206 45 000

 5303 10 000

 5303 90 000

 5304 10 000

 5304 90 000

 5305 11 000

 5305 19 000

 5305 21 000

 5305 29 000

 5305 91 000

 5305 99 000

 5306 10 000

 5306 20 000

 5307 10 000

 5307 20 000

 5308 10 000

 5308 20 000

 5308 30 000

 5308 90 000

 5310 10 100

 5310 90 100

 5401 10 900

 5401 20 900

 5402 10 000

 5402 20 000

 5402 31 000

 5402 32 000

 5402 33 000

 5402 39 000

 5402 41 000

 5402 42 000

 5402 43 000

 5402 49 000

 5402 51 000

 5402 52 000

 5402 59 000

 5402 61 000

 5402 62 000

 5402 69 000

 5403 10 000

 5403 20 000

 5403 31 000

 5403 32 000

 5403 33 000

 5403 39 000

 5403 41 000

 5403 42 000

 5403 49 000

 5404 10 000

 5404 90 900

 5405 00 900

 5407 20 100

 5407 91 100

 5501 10 000

 5501 20 000

 5501 30 000

 5501 90 000

 5502 00 000

 5503 10 000

 5503 20 000

 5503 30 000

 5503 40 000

 5503 90 000

 5504 10 000

 5504 90 000

 5505 10 000

 5505 20 000

 5506 10 100

 5506 20 100

 5506 30 100

 5507 00 100

 5508 10 900

 5508 20 900

 5509 11 000

 5509 12 000

 5509 21 000

 5509 22 000

 5509 31 000

 5509 32 000

 5509 41 000

 5509 42 000

 5509 51 000

 5509 52 000

 5509 53 000

 5509 59 000

 5509 61 000

 5509 62 000

 5509 69 000

 5509 91 000

 5509 92 000

 5509 99 000

 5510 11 000

 5510 12 000

 5510 20 000

 5510 30 000

 5510 90 000

 5603 11 100

 5603 12 100

 5603 13 100

 5603 14 100

 5603 91 100

 5603 92 100

 5603 93 100

 5603 94 100

 5604 10 100

 5604 20 910

 5604 90 100

 5604 90 910

 5605 00 900

 5607 10 000

 5607 29 000

 5607 30 000

 5607 90 000

 5803 10 100

 5803 90 100

 5806 31 100

 5806 32 100

 5806 39 100

 5903 10 100

 5903 20 100

 5903 90 100

 5911 31 000

 5911 32 000

 5911 40 100

 5911 90 100

 6115 11 100

 6115 12 100

 6115 19 100

 6115 20 100

 6115 91 100

 6115 92 100

 6115 93 100

 6115 99 100

 6217 10 100

 6305 10 100

 6804 10 100

 6804 23 100

 6812 10 000

 6812 20 000

 6812 30 000

 6812 50 100

 6903 10 100

 6903 10 200

 6903 20 100

 6903 20 200

 6903 90 100

 6903 90 200

 6909 11 000

 6909 12 000

 6909 19 000

 7001 00 000

 7002 10 900

 7002 20 900

 7002 31 900

 7002 32 900

 7002 39 900

 7010 20 000

 7010 91 900

 7010 92 900

 7010 93 900

 7010 94 900

 7011 10 000

 7011 20 000

 7011 90 000

 7019 11 000

 7019 12 000

 7019 19 000

 7019 31 100

 7019 39 100

 7101 10 000

 7101 21 000

 7101 22 000

 7102 10 000

 7102 21 000

 7102 29 000

 7102 31 000

 7102 39 000

 7103 10 000

 7103 91 000

 7103 99 000

 7104 10 000

 7104 20 000

 7104 90 000

 7105 10 000

 7105 90 000

 7106 91 000

 7110 11 100

 7110 21 100

 7110 31 100

 7110 41 100

 7112 10 000

 7112 20 000

 7112 90 000

 7113 19 100

 7118 10 000

 7118 90 000

 7201 10 000

 7201 20 000

 7201 50 000

 7202 11 000

 7202 19 000

 7202 21 000

 7202 29 000

 7202 30 000

 7202 41 000

 7202 49 000

 7202 50 000

 7202 60 000

 7202 70 000

 7202 80 000

 7202 91 000

 7202 92 000

 7202 93 000

 7202 99 000

 7204 10 000

 7204 21 000

 7204 29 000

 7204 30 000

 7204 41 000

 7204 49 000

 7204 50 100

 7205 10 000

 7206 10 100

 7207 11 100

 7207 12 100

 7207 19 100

 7207 20 100

 7208 40 100

 7208 54 100

 7208 90 100

 7209 16 100

 7209 17 100

 7209 18 100

 7209 26 100

 7209 27 100

 7209 28 100

 7209 90 100

 7210 11 100

 7210 12 100

 7210 30 100

 7210 41 100

 7210 49 100

 7210 50 100

 7210 61 100

 7210 69 100

 7210 70 100

 7210 90 100

 7218 10 100

 7218 91 100

 7218 99 100

 7219 11 100

 7219 12 100

 7219 13 100

 7219 14 100

 7219 21 100

 7219 22 100

 7219 23 100

 7219 24 100

 7219 31 100

 7219 32 100

 7219 33 100

 7219 34 100

 7219 35 100

 7219 90 100

 7220 11 100

 7220 12 100

 7220 20 100

 7220 90 100

 7221 00 100

 7222 11 100

 7222 19 100

 7222 20 100

 7222 30 100

 7223 00 100

 7224 10 100

 7224 90 100

 7225 11 100

 7225 19 100

 7225 20 100

 7225 30 100

 7225 40 100

 7225 50 100

 7225 91 100

 7225 92 100

 7225 99 100

 7226 11 100

 7226 19 100

 7226 20 100

 7226 91 100

 7226 92 100

 7226 93 100

 7226 94 100

 7226 99 100

 7227 10 100

 7227 20 100

 7227 90 100

 7228 10 100

 7228 20 100

 7228 30 100

 7228 40 100

 7228 50 100

 7228 60 100

 7228 70 100

 7228 80 100

 7229 10 100

 7229 20 100

 7302 10 000

 7302 20 000

 7302 30 000

 7302 40 000

 7302 90 000

 7304 10 100

 7304 29 100

 7304 31 910

 7304 39 910

 7304 41 910

 7304 49 910

 7304 51 910

 7304 59 910

 7305 11 000

 7305 12 000

 7305 19 000

 7305 20 000

 7305 31 900

 7305 39 900

 7305 90 900

 7306 10 100

 7306 10 400

 7306 20 100

 7306 20 400

 7306 30 200

 7306 40 200

 7306 50 200

 7306 90 100

 7306 90 400

 7308 90 100

 7308 90 200

 7310 21 110

 7310 21 130

 7310 29 110

 7310 29 130

 7311 00 000

 7321 90 100

 7326 19 400

 7326 90 400

 7401 10 000

 7401 20 000

 7402 00 000

 7403 11 000

 7403 12 000

 7403 13 000

 7403 19 000

 7403 21 000

 7403 22 000

 7403 23 000

 7403 29 000

 7404 00 000

 7405 00 900

 7409 11 100

 7409 21 100

 7409 31 100

 7409 40 100

 7409 90 100

 7411 10 100

 7411 21 100

 7411 22 100

 7411 29 100

 7417 00 100

 7419 99 500

 7501 10 000

 7501 20 000

 7502 10 000

 7502 20 000

 7503 00 000

 7601 10 000

 7601 20 000

 7602 00 000

 7606 11 100

 7606 11 200

 7606 11 300

 7606 12 100

 7606 12 200

 7606 91 100

 7606 91 200

 7606 91 300

 7606 92 100

 7606 92 200

 7607 11 100

 7607 19 100

 7607 20 100

 7612 90 100

 7612 90 200

 7612 90 300

 7613 00 000

 7616 99 500

 7801 10 900

 7801 91 900

 7801 99 900

 7802 00 000

 7806 00 100

 7901 11 000

 7901 12 000

 7901 20 000

 7902 00 000

 7903 90 100

 7905 00 100

 7905 00 200

 7907 00 200

 8001 10 000

 8001 20 000

 8002 00 000

 8007 00 100

 8007 00 200

 8101 91 000

 8102 91 000

 8103 10 100

 8104 11 000

 8104 19 000

 8104 20 000

 8105 10 100

 8105 10 200

 8106 00 100

 8107 10 100

 8108 10 100

 8109 10 100

 8110 00 100

 8111 00 100

 8112 20 100

 8112 30 100

 8112 40 100

 8112 91 100

 8113 00 100

 8201 50 100

 8201 90 900

 8202 10 000

 8202 20 000

 8202 40 000

 8203 10 000

 8203 20 000

 8203 30 000

 8203 40 000

 8204 11 000

 8204 12 000

 8204 20 000

 8205 10 000

 8205 20 000

 8205 30 000

 8205 40 000

 8205 59 000

 8205 60 000

 8205 70 000

 8205 80 000

 8205 90 900

 8207 13 000

 8207 19 000

 8207 20 900

 8207 30 900

 8207 40 900

 8207 50 000

 8207 60 000

 8207 70 000

 8207 80 000

 8207 90 000

 8208 10 000

 8208 20 000

 8208 40 000

 8208 90 000

 8211 92 100

 8211 93 100

 8301 40 100

 8301 50 100

 8308 10 000

 8308 90 100

 8309 90 200

 8407 10 100

 8407 10 200

 8408 10 100

 8408 10 200

 8411 12 900

 8411 22 900

 8411 82 900

 8411 91 100

 8411 99 100

 8412 90 100

 8414 10 000

 8414 90 100

 8414 90 200

 8416 30 900

 8416 90 800

 8417 20 000

 8417 80 900

 8417 90 100

 8418 99 100

 8419 11 900

 8419 32 900

 8419 60 900

 8419 90 110

 8419 90 910

 8421 22 900

 8421 91 100

 8421 99 100

 8421 99 200

 8422 90 900

 8423 20 000

 8423 30 000

 8423 82 900

 8423 89 900

 8424 30 900

 8424 90 100

 8424 90 200

 8425 20 000

 8425 31 100

 8425 39 100

 8425 41 000

 8425 49 000

 8426 12 100

 8426 12 990

 8426 19 100

 8426 19 990

 8426 41 100

 8426 41 990

 8426 49 900

 8426 91 000

 8426 99 900

 8427 10 000

 8427 20 000

 8427 90 000

 8428 10 900

 8428 20 000

 8428 31 000

 8428 32 900

 8428 33 900

 8428 39 900

 8428 50 000

 8428 60 000

 8428 90 900

 8430 10 100

 8433 90 000

 8434 90 000

 8435 90 000

 8436 91 000

 8436 99 000

 8437 90 000

 8438 90 000

 8439 91 000

 8439 99 000

 8440 90 000

 8441 90 900

 8443 90 000

 8451 50 900

 8451 90 100

 8452 10 000

 8453 90 000

 8454 90 000

 8455 90 000

 8456 99 990

 8462 91 900

 8462 99 900

 8466 10 000

 8466 20 000

 8466 30 000

 8466 91 000

 8466 92 000

 8466 93 000

 8466 94 000

 8468 80 900

 8468 90 900

 8474 90 900

 8475 90 000

 8477 10 900

 8477 20 900

 8477 30 900

 8477 40 900

 8477 51 900

 8477 59 900

 8477 80 900

 8477 90 100

 8478 10 900

 8478 90 100

 8480 10 900

 8480 20 900

 8480 30 900

 8480 41 900

 8480 49 900

 8480 50 900

 8480 60 900

 8480 71 900

 8480 79 900

 8481 40 000

 8481 80 100

 8481 80 200

 8481 80 310

 8483 10 100

 8483 20 100

 8483 30 100

 8483 40 100

 8483 50 100

 8483 60 100

 8483 90 100

 8501 10 110

 8501 10 900

 8501 20 110

 8501 31 110

 8501 32 110

 8501 40 110

 8501 51 110

 8501 52 110

 8502 11 100

 8502 20 100

 8502 39 100

 8502 40 100

 8504 21 100

 8504 31 100

 8504 31 900

 8504 90 100

 8506 90 100

 8507 90 000

 8508 90 000

 8514 90 000

 8515 80 100

 8515 80 990

 8515 90 000

 8523 11 100

 8523 12 100

 8523 13 100

 8523 90 100

 8524 32 100

 8524 39 100

 8524 51 100

 8524 52 100

 8524 53 100

 8524 99 100

 8524 99 200

 8526 10 000

 8526 91 000

 8526 92 000

 8530 90 000

 8532 10 000

 8532 21 000

 8532 22 000

 8532 23 000

 8532 24 000

 8532 25 000

 8532 29 000

 8532 30 000

 8532 90 000

 8543 19 900

 8543 30 900

 8543 89 200

 8543 90 100

 8544 11 200

 8544 19 200

 8544 59 200

 8544 60 200

 8545 11 100

 8545 19 200

 8607 11 000

 8607 12 000

 8607 19 000

 8607 21 000

 8607 29 000

 8607 30 000

 8607 91 000

 8607 99 000

 8705 10 000

 8705 90 200

 8705 90 900

 8706 00 100

 8707 90 100

 8708 99 100

 8709 11 000

 8709 19 000

 8710 00 000

 8711 10 100

 8711 20 100

 8711 30 100

 8711 40 100

 8711 50 100

 8711 90 100

 8713 10 000

 8713 90 000

 8716 39 900

 8716 40 900

 8716 90 100

 8801 10 000

 8801 90 000

 8803 10 000

 8805 10 000

 8903 10 000

 8903 91 000

 8903 92 000

 8903 99 000

 8908 00 000

 9003 90 100

 9011 10 000

 9011 20 000

 9011 80 000

 9012 10 000

 9015 10 000

 9015 20 000

 9015 30 000

 9015 40 000

 9015 80 000

 9017 20 000

 9017 30 900

 9017 80 900

 9022 90 000

 9024 10 900

 9024 80 900

 9024 90 900

 9025 19 100

 9025 80 100

 9025 90 100

 9026 90 200

 9027 10 900

 9027 20 900

 9027 30 900

 9027 40 100

 9027 90 910

 9029 10 110

 9029 20 110

 9030 10 900

 9030 20 900

 9030 31 900

 9030 39 900

 9030 40 900

 9030 82 900

 9030 89 900

 9030 90 900

 9031 10 900

 9031 20 900

 9031 30 000

 9031 80 900

 9032 90 200

 9306 21 100

 9306 30 100

 9306 30 300

 9306 30 400

 9405 40 100

 9405 50 100

 9406 00 110

 9602 00 100

 9603 90 200

 9606 10 000

 9606 21 000

 9606 22 000

 9606 29 000

 9606 30 000

 9607 11 000

 9607 19 000

 9607 20 000

 9608 10 100

 9608 99 100

 9609 10 100

 9616 10 000

 9705 00 100

 

 

 B. jegyzék

 0509 00 000

 0510 00 000

 0903 00 000

 1301 10 000

 1301 20 100

 1301 20 900

 1301 90 100

 1301 90 900

 1302 11 100

 1302 11 200

 1302 12 000

 1302 13 100

 1302 13 900

 1302 14 000

 1302 19 000

 1302 31 100

 1302 31 900

 1302 32 900

 1302 39 100

 1302 39 900

 1404 10 100

 1404 90 900

 1505 10 000

 1505 90 100

 1505 90 900

 1520 00 900

 1521 10 000

 1521 90 100

 1704 10 000

 1704 90 000

 1803 10 000

 1803 20 000

 1805 00 900

 1806 10 000

 1806 20 000

 1806 31 000

 1806 32 000

 1806 90 000

 1901 10 900

 1901 20 000

 1901 90 100

 1901 90 900

 1902 11 100

 1902 11 900

 1902 19 100

 1902 19 900

 1902 20 000

 1902 30 000

 1902 40 000

 1903 00 000

 1904 10 000

 1904 20 000

 1904 90 000

 1905 10 000

 1905 20 000

 1905 30 100

 1905 30 900

 1905 40 000

 1905 90 100

 1905 90 210

 1905 90 290

 1905 90 900

 2101 11 000

 2101 12 000

 2101 20 000

 2101 30 000

 2102 10 000

 2102 20 000

 2102 30 000

 2103 10 000

 2103 30 100

 2103 30 200

 2103 90 000

 2104 10 000

 2104 20 000

 2105 00 000

 2106 10 900

 2106 90 100

 2106 90 200

 2106 90 700

 2106 90 800

 2106 90 900

 2201 10 000

 2201 90 000

 2202 10 000

 2202 90 000

 2501 00 000

 2502 00 000

 2505 10 000

 2505 90 000

 2506 10 000

 2506 21 000

 2506 29 000

 2513 11 000

 2513 20 900

 2515 11 100

 2515 11 900

 2515 12 100

 2515 12 900

 2515 20 000

 2516 11 100

 2516 11 900

 2516 12 100

 2516 12 900

 2516 21 000

 2516 22 000

 2516 90 000

 2517 10 000

 2517 20 000

 2517 30 000

 2517 41 000

 2517 49 000

 2518 10 000

 2518 20 000

 2518 30 000

 2520 10 000

 2520 20 900

 2521 00 000

 2522 10 000

 2522 20 000

 2522 30 000

 2523 10 000

 2523 21 000

 2523 29 000

 2523 30 000

 2523 90 000

 2525 10 000

 2525 20 000

 2525 30 000

 2527 00 000

 2529 10 000

 2529 21 000

 2529 22 000

 2529 30 000

 2530 10 000

 2530 20 000

 2530 40 000

 2530 90 100

 2530 90 900

 2710 00 100

 2710 00 200

 2710 00 310

 2710 00 320

 2710 00 330

 2710 00 400

 2710 00 510

 2710 00 600

 2710 00 900

 2711 11 000

 2711 12 000

 2711 13 000

 2711 14 000

 2711 19 000

 2711 21 000

 2711 29 000

 2712 10 000

 2712 20 900

 2712 90 000

 2715 00 000

 2801 10 000

 2801 20 000

 2804 10 000

 2804 21 000

 2804 29 900

 2804 30 000

 2804 40 000

 2804 50 000

 2804 61 000

 2804 69 000

 2804 80 000

 2806 10 000

 2811 21 000

 2811 23 000

 2814 10 000

 2814 20 000

 2815 11 000

 2815 12 000

 2819 10 000

 2819 90 900

 2820 90 000

 2821 10 900

 2821 20 900

 2822 00 900

 2825 90 100

 2827 41 100

 2827 49 100

 2827 51 000

 2827 59 000

 2827 60 000

 2828 10 000

 2828 90 000

 2829 90 900

 2831 10 000

 2831 90 000

 2832 10 000

 2832 20 000

 2832 30 000

 2834 10 000

 2834 22 000

 2834 29 900

 2835 10 900

 2835 22 900

 2835 23 900

 2835 24 900

 2835 25 900

 2835 26 900

 2835 29 900

 2835 31 900

 2835 39 900

 2836 10 900

 2836 20 900

 2836 30 900

 2836 40 900

 2836 50 900

 2836 60 900

 2836 70 900

 2836 91 900

 2836 92 900

 2836 99 900

 2837 11 000

 2837 19 100

 2837 19 900

 2837 20 000

 2838 00 000

 2841 10 000

 2841 20 000

 2841 30 000

 2841 40 000

 2841 50 000

 2841 61 000

 2841 69 000

 2841 70 000

 2841 80 000

 2841 90 900

 2842 10 000

 2842 90 000

 2843 10 000

 2843 21 000

 2843 29 000

 2843 30 000

 2843 90 000

 2848 00 000

 2850 00 000

 2851 00 100

 2851 00 900

 2901 10 900

 2901 21 900

 2901 22 900

 2901 23 900

 2901 24 900

 2901 29 900

 2902 11 900

 2902 19 900

 2902 20 900

 2902 30 900

 2902 41 900

 2902 42 900

 2902 43 900

 2902 44 900

 2902 50 900

 2902 60 900

 2902 70 900

 2902 90 990

 2903 11 000

 2903 12 000

 2903 13 000

 2903 14 000

 2903 15 000

 2903 16 000

 2903 19 000

 2903 21 000

 2903 23 000

 2903 29 000

 2903 30 100

 2905 30 900

 2903 43 000

 2903 45 900

 2902 46 900

 2903 47 900

 2903 49 900

 2903 51 000

 2903 59 000

 2903 61 000

 2903 62 900

 2903 69 000

 2904 10 900

 2904 20 900

 2904 90 100

 2904 90 900

 2905 11 900

 2905 12 900

 2905 13 900

 2905 14 900

 2905 15 900

 2905 16 900

 2905 17 900

 2905 19 100

 2905 19 900

 2905 22 900

 2905 29 900

 2905 31 900

 2905 32 900

 2905 39 900

 2905 41 900

 2905 42 900

 2905 43 900

 2905 44 900

 2905 45 900

 2905 49 900

 2905 50 100

 2905 50 900

 2906 11 000

 2906 12 000

 2906 13 000

 2906 14 000

 2906 19 000

 2906 21 000

 2906 29 900

 2907 11 000

 2907 12 000

 2907 13 000

 2907 14 000

 2907 15 000

 2907 19 000

 2907 21 000

 2907 22 000

 2907 23 000

 2907 29 900

 2907 30 000

 2909 19 900

 2909 20 900

 2909 30 900

 2909 41 900

 2909 42 900

 2909 43 900

 2909 44 900

 2909 49 900

 2909 50 900

 2909 60 900

 2910 10 000

 2910 20 000

 2910 30 000

 2910 90 000

 2911 00 000

 2912 11 900

 2912 12 900

 2912 13 900

 2912 19 900

 2912 21 900

 2912 29 900

 2912 30 900

 2912 41 900

 2912 42 900

 2912 49 900

 2912 50 900

 2912 60 900

 2913 00 000

 2914 11 900

 2914 12 900

 2914 13 900

 2914 19 900

 2914 21 900

 2914 22 900

 2914 23 900

 2914 29 900

 2914 31 900

 2914 39 900

 2914 40 900

 2914 50 900

 2914 61 900

 2914 69 900

 2914 70 900

 2915 11 900

 2915 12 900

 2915 13 900

 2915 21 900

 2915 22 900

 2915 23 900

 2915 24 900

 2915 29 900

 2915 31 900

 2915 32 900

 2915 33 900

 2915 34 900

 2915 35 900

 2915 39 900

 2915 40 900

 2915 50 900

 2915 60 900

 2915 70 900

 2915 90 900

 2916 11 900

 2916 12 900

 2916 13 900

 2916 14 900

 2916 15 900

 2916 19 900

 2916 20 900

 2916 31 900

 2916 32 900

 2916 34 900

 2916 35 900

 2916 39 900

 2917 11 100

 2917 11 990

 2917 12 100

 2917 12 990

 2917 13 100

 2917 13 990

 2917 14 900

 2917 19 100

 2917 19 990

 2917 20 100

 2917 20 990

 2917 31 100

 2917 31 990

 2917 32 100

 2917 32 990

 2917 33 100

 2917 33 990

 2917 34 100

 2917 34 990

 2917 35 900

 2917 36 100

 2917 36 990

 2917 37 100

 2917 37 990

 2917 39 100

 2917 39 990

 2918 11 900

 2918 12 900

 2918 13 900

 2918 14 000

 2918 15 900

 2918 16 900

 2918 17 900

 2918 19 100

 2918 19 900

 2919 21 900

 2918 22 900

 2918 23 900

 2918 29 900

 2918 30 900

 2918 90 900

 2919 00 900

 2920 10 900

 2920 90 100

 2920 90 200

 2920 90 300

 2920 90 400

 2920 90 900

 2921 11 900

 2921 12 900

 2921 19 100

 2921 19 200

 2921 19 300

 2921 19 400

 2921 19 900

 2921 21 900

 2921 22 900

 2921 29 900

 2921 30 900

 2921 43 900

 2921 44 900

 2921 45 900

 2921 49 100

 2921 49 200

 2921 49 300

 2921 49 400

 2921 49 500

 2921 49 600

 2921 49 700

 2921 49 800

 2921 49 910

 2921 49 990

 2921 51 900

 2921 59 900

 2922 11 000

 2922 12 000

 2922 13 100

 2922 13 900

 2922 19 110

 2922 19 120

 2922 19 190

 2922 19 200

 2922 19 300

 2922 19 400

 2922 19 900

 2922 21 000

 2922 22 000

 2922 29 900

 2922 30 100

 2922 30 200

 2922 30 300

 2922 30 900

 2922 41 000

 2922 42 000

 2922 43 000

 2922 49 100

 2922 49 900

 2922 50 000

 2923 10 000

 2923 20 000

 2923 90 000

 2924 10 100

 2924 10 900

 2924 21 190

 2924 21 910

 2924 21 990

 2924 22 000

 2924 29 100

 2924 29 900

 2925 11 900

 2925 19 100

 2925 19 900

 2925 20 000

 2926 10 000

 2926 20 000

 2926 90 100

 2926 90 200

 2926 90 900

 2927 00 900

 2928 00 900

 2930 10 900

 2930 20 900

 2930 30 900

 2930 40 900

 2930 90 900

 2931 00 000

 2932 11 900

 2932 12 900

 2932 13 900

 2932 19 900

 2932 21 900

 2932 29 900

 2932 91 900

 2932 92 900

 2932 93 900

 2932 94 900

 2932 99 100

 2932 99 900

 2933 11 900

 2933 19 900

 2933 21 000

 2933 29 900

 2933 31 900

 2933 32 900

 2933 39 100

 2933 39 200

 2933 39 900

 2933 40 100

 2933 40 900

 2933 51 900

 2933 59 100

 2933 59 200

 2933 59 300

 2933 59 400

 2933 59 900

 2933 61 900

 2933 69 900

 2933 71 900

 2933 79 100

 2933 79 200

 2933 79 900

 2933 90 900

 2934 10 900

 2934 20 900

 2934 30 900

 2934 90 100

 2934 90 990

 2935 00 000

 2936 10 900

 2936 21 900

 2936 22 900

 2936 23 900

 2936 24 900

 2936 25 900

 2936 26 900

 2936 27 900

 2936 28 900

 2936 29 900

 2936 90 900

 2937 10 000

 2937 21 000

 2937 22 000

 2937 29 000

 2937 91 000

 2937 92 000

 2937 99 000

 2938 10 000

 2938 90 000

 2939 10 000

 2939 29 900

 2939 30 000

 2939 41 000

 2939 42 000

 2939 49 100

 2939 49 900

 2939 50 100

 2939 50 900

 2939 61 000

 2939 62 000

 2939 63 000

 2939 69 000

 2939 70 000

 2939 90 100

 2939 90 200

 2939 90 300

 2939 90 400

 2939 90 500

 2939 90 900

 2940 00 000

 2942 00 000

 3001 10 000

 3001 20 000

 3001 90 000

 3005 10 000

 3005 90 000

 3006 10 000

 3006 20 000

 3006 30 000

 3006 40 000

 3006 50 000

 3104 30 100

 3104 90 100

 3105 10 100

 3105 10 200

 3105 10 300

 3101 10 900

 3201 20 900

 3201 90 900

 3202 10 000

 3202 90 000

 3203 00 990

 3204 11 900

 3204 12 900

 3204 13 900

 3204 14 900

 3204 15 900

 3204 16 900

 3204 17 900

 3204 19 900

 3204 20 900

 3204 90 900

 3206 11 900

 3206 19 900

 3206 20 900

 3206 30 900

 3206 41 900

 3206 42 900

 3206 43 900

 3206 49 900

 3206 50 900

 3207 10 900

 3207 20 900

 3207 30 900

 3207 40 900

 3208 10 100

 3208 10 900

 3208 20 100

 3208 20 900

 3208 90 100

 3208 90 900

 3209 10 900

 3209 90 900

 3210 00 200

 3210 00 900

 3211 00 900

 3212 90 100

 3212 90 200

 3212 90 900

 3213 10 000

 3213 90 000

 3214 10 000

 3214 90 000

 3301 11 000

 3301 12 000

 3301 13 000

 3301 14 000

 3301 19 000

 3301 21 000

 3301 22 000

 3301 23 000

 3301 24 000

 3301 25 000

 3301 26 000

 3301 29 000

 3301 30 000

 3301 90 100

 3301 90 900

 3302 10 100

 3302 10 200

 3302 10 900

 3302 90 000

 3303 00 000

 3304 10 000

 3304 20 000

 3304 30 000

 3304 91 000

 3304 99 000

 3305 10 000

 3305 20 000

 3305 30 000

 3305 90 000

 3306 10 000

 3306 20 000

 3306 90 000

 3307 10 000

 3307 20 000

 3307 30 000

 3307 41 000

 3307 49 000

 3307 90 100

 3307 90 900

 3401 11 000

 3401 19 000

 3401 20 000

 3402 11 900

 3402 12 900

 3402 13 900

 3402 19 900

 3402 20 000

 3402 90 900

 3403 11 000

 3403 19 000

 3403 91 000

 3403 99 000

 3404 10 000

 3404 20 000

 3404 90 000

 3405 10 000

 3405 20 000

 3405 30 000

 3405 40 000

 3405 90 000

 3406 00 000

 3407 00 100

 3407 00 910

 3407 00 920

 3407 00 990

 3501 10 000

 3501 90 000

 3502 11 000

 3502 19 000

 3502 20 000

 3502 90 000

 3503 00 100

 3503 00 900

 3504 00 000

 3505 10 900

 3505 20 900

 3506 10 000

 3506 91 000

 3506 99 000

 3602 00 000

 3604 10 000

 3604 90 000

 3605 00 000

 3606 10 000

 3606 90 100

 3606 90 900

 3701 20 000

 3701 30 900

 3701 91 000

 3701 99 900

 3702 20 000

 3702 31 000

 3702 32 000

 3702 39 000

 3702 41 000

 3702 42 000

 3702 43 000

 3702 44 000

 3702 51 000

 3702 52 000

 3702 53 000

 3702 54 000

 3702 55 000

 3702 56 000

 3702 91 000

 3702 92 000

 3702 93 000

 3702 94 000

 3702 95 000

 3703 10 000

 3703 20 000

 3703 90 000

 3704 00 000

 3705 10 900

 3705 20 900

 3705 90 900

 3706 10 900

 3706 90 900

 3707 10 100

 3707 10 900

 3707 90 000

 3801 20 290

 3801 30 900

 3801 90 900

 3803 00 000

 3804 00 000

 3805 10 000

 3805 20 000

 3805 90 100

 3805 90 900

 3806 10 000

 3806 20 000

 3806 30 100

 3806 30 290

 3806 90 100

 3806 90 290

 3807 00 000

 3808 10 100

 3808 10 200

 3808 20 100

 3808 30 100

 3808 40 100

 3808 90 100

 3809 10 900

 3809 91 900

 3809 92 900

 3809 93 900

 3810 10 000

 3810 90 000

 3811 11 000

 3811 19 000

 3811 21 000

 3811 29 000

 3811 90 000

 3814 00 100

 3814 00 900

 3815 11 900

 3815 12 900

 3815 19 900

 3815 90 900

 3816 00 900

 3817 10 900

 3817 20 900

 3813 00 900

 3819 00 000

 3820 00 000

 3824 10 900

 3824 20 900

 3824 30 900

 3824 40 900

 3824 50 900

 3824 60 900

 3824 71 900

 3824 79 900

 3824 90 900

 3904 10 100

 3904 21 100

 3904 22 100

 3904 30 100

 3904 40 100

 3904 50 100

 3907 50 000

 3916 10 990

 3916 20 990

 3916 90 990

 3917 10 100

 3917 10 900

 3917 21 000

 3917 22 000

 3917 23 000

 3917 29 000

 3917 31 000

 3917 32 000

 3917 33 000

 3917 39 000

 3917 40 000

 3918 10 100

 3918 10 900

 3918 90 100

 3918 90 900

 3919 10 100

 3919 10 900

 3919 90 900

 3920 10 100

 3920 10 990

 3920 20 100

 3920 20 990

 3920 30 900

 3920 41 900

 3920 42 900

 3920 51 900

 3920 59 900

 3920 61 900

 3920 62 900

 3920 63 900

 3920 69 900

 3920 71 100

 3920 71 900

 3920 72 900

 3920 73 100

 3920 73 990

 3920 79 100

 3920 79 990

 3920 91 000

 3920 92 900

 3920 93 900

 3920 94 900

 3920 99 100

 3920 99 990

 3921 11 000

 3921 12 000

 3921 13 000

 3921 14 000

 3921 19 100

 3921 19 900

 3921 90 190

 3921 90 990

 3922 10 000

 3922 20 000

 3922 90 000

 3923 10 000

 3923 21 900

 3923 29 900

 3923 30 100

 3923 30 900

 3923 40 900

 3923 50 000

 3923 90 100

 3923 90 900

 3924 10 000

 3924 90 000

 3925 10 000

 3925 20 000

 3925 30 000

 3925 90 000

 3926 10 000

 3926 20 000

 3926 30 000

 3926 40 000

 3926 90 300

 3926 90 500

 3926 90 700

 3926 90 800

 3926 90 900

 4001 29 200

 4001 29 900

 4001 30 100

 4001 30 200

 4002 11 100

 4002 19 190

 4002 19 200

 4002 20 190

 4002 20 200

 4002 31 190

 4002 31 200

 4002 39 190

 4002 39 200

 4002 41 100

 4002 49 190

 4002 49 200

 4002 51 100

 4002 59 190

 4002 59 200

 4002 60 190

 4002 60 200

 4002 70 190

 4002 70 200

 4002 80 190

 4002 80 200

 4002 91 100

 4002 99 190

 4002 99 200

 4005 10 200

 4005 10 900

 4005 20 100

 4005 20 900

 4005 91 900

 4005 99 190

 4006 90 900

 4007 00 900

 4008 11 900

 4008 19 900

 4008 21 100

 4008 21 900

 4008 29 100

 4008 29 900

 4009 10 900

 4009 20 900

 4009 30 900

 4009 40 900

 4009 50 900

 4010 11 000

 4010 12 000

 4010 13 000

 4010 19 000

 4010 21 000

 4010 22 000

 4010 23 000

 4010 24 000

 4010 29 000

 4011 10 000

 4011 20 000

 4011 30 000

 4011 40 000

 4011 50 000

 4011 91 000

 4011 99 000

 4012 10 000

 4012 20 903

 4012 90 000

 4013 10 000

 4013 20 000

 4013 90 000

 4014 10 000

 4014 90 000

 4015 11 000

 4015 19 000

 4015 90 000

 4016 10 900

 4016 91 000

 4016 92 000

 4016 93 000

 4016 94 000

 4016 95 100

 4016 95 900

 4016 99 900

 4017 00 200

 4017 00 900

 4104 10 000

 4104 21 000

 4104 22 000

 4104 29 000

 4104 31 000

 4104 39 000

 4105 11 000

 4105 12 000

 4105 19 000

 4105 20 000

 4106 11 000

 4106 12 000

 4106 19 000

 4106 20 000

 4107 10 000

 4107 21 000

 4107 29 000

 4107 90 000

 4108 00 000

 4109 00 000

 4110 00 000

 4111 00 000

 4201 00 000

 4202 11 000

 4202 12 000

 4202 19 000

 4202 21 000

 4202 22 000

 4202 29 000

 4202 31 000

 4202 32 000

 4202 39 000

 4202 91 000

 4202 92 000

 4202 99 000

 4203 10 000

 4203 21 000

 4203 29 000

 4203 30 000

 4203 40 000

 4204 00 100

 4204 00 900

 4205 00 000

 4206 10 000

 4206 90 000

 4302 11 000

 4302 12 000

 4302 13 000

 4302 19 000

 4302 20 000

 4302 30 000

 4303 10 000

 4303 90 000

 4304 00 000

 4401 21 000

 4401 22 000

 4403 10 000

 4403 20 900

 4403 41 900

 4403 49 900

 4403 91 900

 4403 92 900

 4403 99 900

 4404 10 000

 4404 20 000

 4407 10 000

 4407 24 000

 4407 25 000

 4407 26 000

 4407 29 000

 4407 91 000

 4407 92 000

 4407 99 000

 4408 10 000

 4408 31 000

 4408 39 000

 4408 90 000

 4409 10 000

 4409 20 000

 4410 11 000

 4410 19 000

 4410 90 000

 4411 11 000

 4411 19 000

 4411 21 000

 4411 29 000

 4411 31 000

 4411 39 000

 4411 91 000

 4411 99 000

 4412 13 000

 4412 14 000

 4412 19 000

 4412 22 000

 4412 23 000

 4412 29 000

 4412 92 000

 4412 93 000

 4412 99 000

 4413 00 000

 4414 00 000

 4415 10 900

 4415 20 900

 4416 00 000

 4417 00 900

 4418 10 000

 4418 20 000

 4418 30 000

 4418 40 000

 4418 50 000

 4418 90 100

 4418 90 900

 4419 00 000

 4420 10 000

 4420 90 100

 4420 90 900

 4421 10 000

 4421 90 900

 4502 00 900

 4503 90 900

 4504 10 900

 4504 90 900

 4601 20 000

 4601 91 000

 4601 99 000

 4602 10 200

 4602 10 900

 4602 90 300

 4602 90 900

 4801 00 000

 4802 10 000

 4802 20 000

 4802 30 000

 4802 40 000

 4802 51 900

 4802 52 200

 4802 52 300

 4802 52 900

 4802 53 200

 4802 53 900

 4802 60 200

 4802 60 300

 4802 60 400

 4802 60 500

 4802 60 900

 4803 00 000

 4804 11 100

 4804 11 200

 4804 11 900

 4804 19 100

 4804 19 200

 4804 19 900

 4804 31 100

 4804 31 200

 4804 31 900

 4804 39 100

 4804 39 200

 4804 39 900

 4804 41 100

 4804 41 200

 4804 41 900

 4804 42 100

 4804 42 200

 4804 42 900

 4804 49 100

 4804 49 200

 4804 49 900

 4804 51 100

 4804 51 200

 4804 51 900

 4804 52 100

 4804 52 200

 4804 52 900

 4804 59 100

 4804 59 200

 4804 59 900

 4805 10 100

 4805 10 900

 4805 21 100

 4805 21 900

 4805 22 100

 4805 22 900

 4805 23 100

 4805 23 900

 4805 29 100

 4805 29 900

 4805 30 000

 4805 40 000

 4805 50 000

 4805 60 100

 4805 60 200

 4805 60 900

 4805 70 100

 4805 70 900

 4805 80 100

 4805 80 900

 4806 10 000

 4806 20 000

 4806 30 000

 4806 40 000

 4807 10 000

 4807 90 000

 4808 10 000

 4808 30 100

 4808 30 900

 4808 90 100

 4808 90 900

 4809 10 000

 4809 20 000

 4809 90 000

 4810 11 100

 4810 11 200

 4810 11 900

 4810 12 000

 4810 21 100

 4810 21 900

 4810 29 100

 4810 29 900

 4810 31 000

 4810 32 000

 4810 39 900

 4810 91 200

 4810 91 900

 4810 99 900

 4811 10 000

 4811 21 000

 4811 29 000

 4811 31 000

 4811 39 000

 4811 40 900

 4811 90 000

 4812 00 000

 4813 10 000

 4813 20 000

 4813 90 100

 4813 90 900

 4814 10 000

 4814 20 000

 4814 30 000

 4814 90 100

 4814 90 900

 4815 00 000

 4816 10 000

 4816 20 000

 4816 30 000

 4816 90 000

 4817 10 000

 4817 20 000

 4817 30 000

 4818 10 000

 4818 20 000

 4818 30 000

 4818 40 000

 4818 50 000

 4818 90 000

 4819 10 200

 4819 10 900

 4819 20 100

 4819 20 900

 4819 30 900

 4819 40 900

 4819 50 000

 4819 60 000

 4820 10 000

 4820 20 900

 4820 30 000

 4820 40 000

 4820 50 000

 4820 90 100

 4820 90 900

 4821 10 000

 4821 90 000

 4823 11 000

 4823 19 000

 4823 20 000

 4823 40 000

 4823 51 000

 4823 59 100

 4823 59 900

 4823 60 000

 4823 70 000

 4823 90 300

 4823 90 400

 4823 90 990

 4907 00 100

 4908 10 000

 4908 90 000

 4909 00 000

 4910 00 000

 4911 91 000

 4911 99 900

 5006 00 000

 5007 10 000

 5007 20 000

 5007 90 000

 5109 10 000

 5109 90 000

 5110 00 100

 5111 11 000

 5111 19 000

 5111 20 000

 5111 30 000

 5111 90 000

 5112 11 000

 5112 19 000

 5112 20 000

 5112 30 000

 5112 90 000

 5113 00 900

 5204 20 000

 5207 10 000

 5207 90 000

 5208 11 000

 5208 12 000

 5208 13 000

 5208 19 000

 5208 21 000

 5208 22 000

 5208 23 000

 5208 29 000

 5208 31 000

 5208 32 000

 5208 33 000

 5208 39 000

 5208 41 000

 5208 42 000

 5208 43 000

 5208 49 000

 5208 51 000

 5208 52 000

 5208 53 000

 5208 59 000

 5209 11 000

 5209 12 000

 5209 19 000

 5209 21 000

 5209 22 000

 5209 29 000

 5209 31 000

 5209 32 000

 5209 39 000

 5209 41 000

 5209 42 000

 5209 43 000

 5209 49 000

 5209 51 000

 5209 52 000

 5209 59 000

 5210 11 000

 5210 12 000

 5210 19 000

 5210 21 000

 5210 22 000

 5210 29 000

 5210 31 000

 5210 32 000

 5210 39 000

 5210 41 000

 5210 42 000

 5210 49 000

 5210 51 000

 5210 52 000

 5210 59 000

 5211 11 000

 5211 12 000

 5211 19 000

 5211 21 000

 5211 22 000

 5211 29 000

 5211 31 000

 5211 32 000

 5211 39 000

 5211 41 000

 5211 42 000

 5211 43 000

 5211 49 000

 5211 51 000

 5211 52 000

 5211 59 000

 5212 11 000

 5212 12 000

 5212 13 000

 5212 14 000

 5212 15 000

 5212 21 000

 5212 22 000

 5212 23 000

 5212 24 000

 5212 25 000

 5309 11 000

 5309 19 000

 5309 21 000

 5309 29 000

 5310 10 900

 5310 90 900

 5311 00 000

 5401 10 100

 5401 20 100

 5404 90 100

 5405 00 100

 5406 10 000

 5406 20 000

 5407 10 000

 5407 20 900

 5407 30 000

 5407 41 000

 5407 42 000

 5407 43 000

 5407 44 000

 5407 51 000

 5407 52 000

 5407 53 000

 5407 54 000

 5407 61 000

 5407 69 000

 5407 71 000

 5407 72 000

 5407 73 000

 5407 74 000

 5407 81 000

 5407 82 000

 5407 83 000

 5407 84 000

 5407 91 900

 5407 92 000

 5407 93 000

 5407 94 000

 5403 10 000

 5408 21 000

 5408 22 000

 5408 23 000

 5408 24 000

 5408 31 000

 5408 32 000

 5408 33 000

 5408 34 000

 5506 10 900

 5506 20 900

 5506 30 900

 5506 90 000

 5507 00 900

 5508 10 100

 5508 20 100

 5511 10 000

 5511 20 000

 5511 30 000

 5512 11 000

 5512 19 000

 5512 21 000

 5512 29 000

 5512 91 000

 5512 99 000

 5513 11 000

 5513 12 000

 5513 13 000

 5513 19 000

 5513 21 000

 5513 22 000

 5513 23 000

 5513 29 000

 5513 31 000

 5513 32 000

 5513 33 000

 5513 39 000

 5513 41 000

 5513 42 000

 5513 43 000

 5513 49 000

 5514 11 000

 5514 12 000

 5514 13 000

 5514 19 000

 5514 21 000

 5514 22 000

 5514 23 000

 5514 29 000

 5514 31 000

 5514 32 000

 5514 33 000

 5514 39 000

 5514 41 000

 5514 42 000

 5514 43 000

 5514 49 000

 5515 11 000

 5515 12 000

 5515 13 000

 5515 19 000

 5515 21 000

 5515 22 000

 5515 29 000

 5515 91 000

 5515 92 000

 5515 99 000

 5516 11 000

 5516 12 000

 5516 13 000

 5516 14 000

 5516 21 000

 5516 22 000

 5516 23 000

 5516 24 000

 5516 31 000

 5516 32 000

 5516 33 000

 5516 34 000

 5516 41 000

 5516 42 000

 5516 43 000

 5516 44 000

 5516 91 000

 5516 92 000

 5516 93 000

 5516 94 000

 5601 10 000

 5601 21 000

 5601 22 000

 5601 29 000

 5601 30 000

 5602 10 000

 5602 21 000

 5602 29 000

 5602 90 000

 5603 11 900

 5603 12 900

 5603 13 900

 5603 14 900

 5603 91 900

 5603 92 900

 5603 93 900

 5603 94 900

 5604 10 900

 5604 20 100

 5604 20 990

 5604 90 990

 5605 00 100

 5606 00 000

 5607 21 000

 5607 41 000

 5607 49 000

 5607 50 000

 5608 11 000

 5608 19 000

 5608 90 000

 5609 00 000

 5702 32 000

 5702 42 000

 5702 52 000

 5702 92 000

 5703 20 000

 5703 30 000

 5704 90 000

 5801 10 000

 5801 21 000

 5801 22 000

 5801 23 000

 5801 24 000

 5801 25 000

 5801 26 000

 5801 31 000

 5801 32 000

 5801 33 000

 5801 34 000

 5801 35 000

 5801 36 000

 5801 90 000

 5802 11 000

 5802 19 000

 5802 20 000

 5802 30 000

 5803 10 900

 5803 90 900

 5804 10 000

 5804 21 000

 5804 29 000

 5804 30 000

 5805 00 000

 5806 10 000

 5806 20 000

 5806 31 900

 5806 32 900

 5806 39 900

 5806 40 000

 5807 10 000

 5807 90 000

 5808 10 000

 5808 90 000

 5809 00 000

 5810 10 000

 5810 91 000

 5810 92 000

 5810 99 000

 5811 00 100

 5811 00 900

 5901 10 000

 5901 90 000

 5902 10 000

 5902 20 000

 5902 90 000

 5903 10 900

 5903 20 900

 5903 90 900

 5904 10 000

 5904 91 000

 5904 92 000

 5905 00 000

 5906 10 000

 5906 91 000

 5906 99 000

 5907 00 000

 5908 00 000

 5909 00 000

 5910 00 000

 5911 10 000

 5911 20 000

 5911 40 900

 5911 90 900

 6001 10 000

 6001 21 000

 6001 22 000

 6001 29 000

 6001 91 000

 6001 92 000

 6001 99 000

 6002 10 000

 6002 20 000

 6002 30 000

 6002 41 000

 6002 42 000

 6002 43 000

 6002 49 000

 6002 91 000

 6002 92 000

 6002 93 000

 6002 99 000

 6101 20 000

 6101 30 000

 6102 20 000

 6103 11 000

 6103 31 000

 6103 32 000

 6103 33 000

 6103 41 000

 6103 42 000

 6103 43 000

 6104 11 000

 6104 19 000

 6104 21 000

 6104 22 000

 6104 32 000

 6104 33 000

 6104 41 000

 6104 42 000

 6104 43 000

 6104 51 000

 6104 52 000

 6104 53 000

 6104 62 000

 6104 63 000

 6105 10 000

 6105 20 000

 6105 90 000

 6106 20 000

 6106 90 000

 6107 11 000

 6107 12 000

 6107 19 000

 6107 21 000

 6107 22 000

 6107 29 000

 6107 91 000

 6107 92 000

 6107 99 000

 6108 21 000

 6108 22 000

 6108 31 000

 6108 91 000

 6108 92 000

 6109 10 000

 6109 90 000

 6110 10 000

 6110 20 000

 6110 30 000

 6111 10 000

 6111 20 000

 6111 30 000

 6112 11 000

 6112 12 000

 6112 19 000

 6114 20 000

 6114 30 000

 6115 11 900

 6115 12 900

 6115 19 900

 6115 20 900

 6115 91 900

 6115 92 900

 6115 93 900

 6201 11 000

 6201 12 000

 6201 91 000

 6201 92 000

 6201 93 000

 6202 11 000

 6202 12 000

 6202 13 000

 6202 92 000

 6202 93 000

 6203 11 000

 6203 12 000

 6203 19 000

 6203 21 000

 6203 22 000

 6203 23 000

 6203 29 000

 6203 31 000

 6203 32 000

 6203 33 000

 6203 39 000

 6203 41 000

 6203 42 000

 6203 43 000

 6203 49 000

 6204 11 000

 6204 12 000

 6204 13 000

 6204 19 000

 6204 21 000

 6204 22 000

 6204 23 000

 6204 29 000

 6204 31 000

 6204 32 000

 6204 33 000

 6204 39 000

 6204 41 000

 6204 42 000

 6204 43 000

 6204 44 000

 6204 49 000

 6204 51 000

 6204 52 000

 6204 53 000

 6204 59 000

 6204 61 000

 6204 62 000

 6204 63 000

 6204 69 000

 6205 10 000

 6205 20 000

 6205 30 000

 6206 20 000

 6206 30 000

 6207 21 000

 6207 91 000

 6209 20 000

 6209 30 000

 6210 20 000

 6210 30 000

 6211 32 000

 6211 42 000

 6212 10 000

 6214 10 000

 6214 20 000

 6214 30 000

 6214 40 000

 6214 90 000

 6215 10 000

 6215 20 000

 6215 90 000

 6301 10 000

 6301 20 000

 6301 30 000

 6301 40 000

 6301 90 000

 6302 10 000

 6302 21 000

 6302 22 000

 6302 29 000

 6302 31 000

 6302 32 000

 6302 39 000

 6302 40 000

 6302 51 000

 6302 52 000

 6302 53 000

 6302 59 000

 6302 60 000

 6302 91 000

 6302 92 000

 6302 93 000

 6302 99 000

 6303 11 000

 6303 12 000

 6303 19 000

 6303 91 000

 6303 92 000

 6303 99 000

 6304 11 000

 6304 19 000

 6304 91 000

 6304 92 000

 6304 93 000

 6304 99 000

 6305 10 900

 6305 20 000

 6305 32 000

 6305 33 000

 6305 39 000

 6305 90 000

 6306 11 000

 6306 12 000

 6306 19 000

 6306 21 000

 6306 22 000

 6306 29 000

 6306 31 000

 6306 39 000

 6306 41 000

 6306 49 000

 6306 91 000

 6306 99 000

 6307 10 000

 6307 20 000

 6307 90 100

 6307 90 900

 6308 00 000

 6310 10 000

 6310 90 000

 6403 12 000

 6403 19 000

 6403 20 000

 6403 30 000

 6403 40 000

 6403 51 000

 6403 59 000

 6403 91 000

 6403 99 000

 6404 11 000

 6404 19 000

 6404 20 000

 6501 00 000

 6502 00 000

 6503 00 000

 6504 00 000

 6505 10 000

 6505 90 000

 6506 10 000

 6506 91 000

 6506 92 000

 6506 99 000

 6507 00 000

 6601 10 000

 6601 91 000

 6601 99 000

 6602 00 000

 6603 10 000

 6603 20 000

 6603 90 000

 6701 00 000

 6702 10 000

 6702 90 000

 6703 00 000

 6704 11 000

 6704 19 000

 6704 20 000

 6704 90 000

 6801 00 000

 6802 10 000

 6802 21 000

 6802 22 000

 6802 23 000

 6802 29 000

 6802 91 000

 6802 92 000

 6802 93 000

 6802 99 000

 6803 00 000

 6804 10 900

 6804 21 000

 6804 22 000

 6804 23 900

 6804 30 000

 6805 10 000

 6805 20 000

 6805 30 000

 6806 10 100

 6806 10 900

 6806 20 000

 6806 90 100

 6806 90 900

 6807 10 000

 6807 90 000

 6808 00 000

 6809 11 000

 6809 19 000

 6809 90 100

 6809 90 200

 6809 90 900

 6810 11 000

 6810 19 000

 6810 91 000

 6810 99 000

 6811 10 000

 6811 20 000

 6811 30 000

 6811 90 000

 6812 40 000

 6812 50 900

 6812 60 000

 6812 70 000

 6812 90 100

 6812 90 900

 6813 10 000

 6813 90 000

 6814 10 000

 6814 90 000

 6815 10 000

 6815 20 000

 6815 91 000

 6815 99 000

 6901 00 000

 6902 10 100

 6902 10 900

 6902 20 100

 6902 20 900

 6902 90 100

 6902 90 900

 6903 10 900

 6903 20 900

 6903 90 900

 6904 10 000

 6904 90 000

 6905 10 000

 6905 90 000

 6906 00 000

 6907 10 000

 6907 90 000

 6908 10 000

 6908 90 000

 6909 90 000

 6910 10 000

 6910 90 000

 6911 10 000

 6911 90 000

 6912 00 000

 6913 10 000

 6913 90 000

 6914 10 000

 6914 90 000

 7002 10 100

 7002 20 100

 7002 31 100

 7002 32 100

 7002 39 100

 7003 12 000

 7003 19 100

 7003 19 900

 7003 20 000

 7003 30 000

 7004 20 000

 7004 90 000

 7005 10 000

 7005 21 000

 7005 29 000

 7005 30 000

 7006 00 000

 7007 11 000

 7007 19 100

 7007 19 900

 7007 21 000

 7007 29 100

 7007 29 900

 7008 00 100

 7008 00 900

 7009 10 000

 7009 91 000

 7009 92 000

 7010 10 000

 7010 91 100

 7010 92 100

 7010 93 100

 7010 94 100

 7012 00 000

 7013 10 100

 7013 10 900

 7013 21 000

 7013 29 000

 7013 31 000

 7013 32 000

 7013 39 000

 7013 91 100

 7013 91 900

 7013 99 100

 7013 99 900

 7014 00 000

 7015 10 000

 7015 90 000

 7015 10 000

 7015 90 000

 7017 10 000

 7017 20 000

 7017 90 000

 7013 10 000

 7013 20 000

 7013 90 000

 7019 31 900

 7019 32 000

 7019 39 900

 7019 40 000

 7019 51 000

 7019 52 000

 7019 59 000

 7019 90 000

 7020 00 000

 7106 10 000

 7106 92 000

 7107 00 000

 7108 11 000

 7108 12 000

 7108 13 000

 7108 20 000

 7109 00 000

 7110 11 200

 7110 19 000

 7110 21 200

 7110 29 000

 7110 31 200

 7110 39 000

 7110 41 200

 7110 49 000

 7111 00 100

 7111 00 900

 7113 11 000

 7113 19 900

 7113 20 000

 7114 11 000

 7114 19 000

 7114 20 000

 7115 10 000

 7115 90 000

 7116 10 000

 7116 20 000

 7117 11 000

 7117 19 000

 7117 90 000

 7203 10 000

 7203 90 000

 7204 50 900

 7205 21 000

 7205 29 006

 7206 10 906

 7206 90 006

 7207 11 900

 7207 12 900

 7207 19 900

 7207 20 900

 7208 10 100

 7208 10 900

 7208 25 100

 7208 25 900

 7208 26 100

 7208 26 900

 7208 27 100

 7208 27 900

 7208 36 100

 7208 36 900

 7208 37 100

 7208 37 900

 7208 38 100

 7208 38 900

 7208 39 100

 7208 39 900

 7208 40 900

 7208 51 000

 7208 52 000

 7208 53 000

 7208 54 900

 7208 90 900

 7209 15 000

 7209 16 900

 7209 17 900

 7209 18 900

 7209 25 000

 7209 26 900

 7209 27 900

 7209 28 900

 7209 90 900

 7210 11 900

 7210 12 900

 7210 20 000

 7210 30 900

 7210 41 900

 7210 49 900

 7210 50 900

 7210 61 900

 7210 69 900

 7210 70 900

 7210 90 900

 7211 13 000

 7211 14 000

 7211 19 000

 7211 23 000

 7211 29 000

 7211 90 000

 7212 10 000

 7212 20 000

 7212 30 000

 7212 40 000

 7212 50 000

 7212 60 000

 7213 10 100

 7213 10 200

 7213 10 300

 7213 10 900

 7213 20 100

 7213 20 200

 7213 20 300

 7213 20 900

 7213 91 100

 7213 91 200

 7213 91 300

 7213 91 900

 7213 99 100

 7213 99 200

 7213 99 300

 7213 99 900

 7214 10 100

 7214 10 200

 7214 10 300

 7214 10 900

 7214 20 100

 7214 20 200

 7214 20 300

 7214 20 900

 7214 30 100

 7214 30 200

 7214 30 300

 7214 30 900

 7214 91 100

 7214 91 200

 7214 91 300

 7214 91 900

 7214 99 100

 7214 99 200

 7214 99 330

 7214 99 900

 7215 10 100

 7215 10 200

 7215 10 300

 7215 10 900

 7215 50 100

 7215 50 200

 7215 50 300

 7215 50 900

 7215 90 100

 7215 90 200

 7215 90 300

 7215 90 900

 7216 10 000

 7216 21 000

 7216 22 000

 7216 31 000

 7216 32 000

 7216 33 000

 7216 40 000

 7216 50 000

 7216 65 000

 7216 69 000

 7216 91 000

 7216 99 000

 7217 10 100

 7217 10 900

 7217 20 100

 7217 20 900

 7217 30 100

 7217 30 900

 7217 90 100

 7217 90 900

 7218 10 900

 7218 91 900

 7218 99 900

 7219 11 900

 7219 12 900

 7219 13 900

 7219 14 900

 7219 21 900

 7219 22 900

 7219 23 900

 7219 24 900

 7219 31 900

 7219 32 900

 7219 33 900

 7219 34 900

 7219 35 900

 7219 90 900

 7220 11 900

 7220 12 900

 7220 20 900

 7220 90 900

 7221 00 900

 7222 11 900

 7222 19 900

 7222 20 900

 7222 30 900

 7222 40 000

 7223 00 900

 7224 10 900

 7224 90 900

 7225 11 900

 7225 19 900

 7225 20 900

 7225 30 900

 7225 40 900

 7225 50 900

 7225 91 900

 7225 92 900

 7225 99 900

 7226 11 900

 7226 19 900

 7226 20 900

 7226 91 900

 7226 92 900

 7226 93 900

 7226 94 900

 7226 99 900

 7227 10 900

 7227 20 900

 7227 90 900

 7228 10 900

 7228 20 900

 7228 30 900

 7228 40 900

 7228 50 900

 7228 60 900

 7228 70 900

 7228 80 900

 7229 10 900

 7229 20 900

 7229 90 000

 7301 10 000

 7301 20 000

 7303 00 100

 7303 00 900

 7304 10 900

 7304 21 000

 7304 29 900

 7304 31 100

 7304 31 990

 7304 39 100

 7304 39 990

 7304 41 100

 7304 41 990

 7304 49 100

 7304 49 990

 7304 51 100

 7304 51 990

 7304 59 100

 7304 59 990

 7304 90 100

 7304 90 900

 7305 31 100

 7305 39 100

 7305 90 100

 7306 10 200

 7306 10 300

 7306 10 900

 7306 20 200

 7306 20 300

 7306 20 900

 7306 30 100

 7306 30 900

 7306 40 100

 7306 40 900

 7306 50 100

 7306 50 900

 73066 00 000

 7306 90 200

 7306 90 300

 7306 90 900

 7307 11 100

 7307 11 900

 7307 19 100

 7307 19 900

 7307 21 000

 7307 22 000

 7307 23 000

 7307 29 000

 7307 91 000

 7307 92 000

 7307 93 000

 7307 99 000

 7308 10 000

 7308 20 000

 7308 30 000

 7308 40 000

 7308 90 900

 7309 00 000

 7310 10 000

 7310 21 120

 7310 21 190

 7310 21 900

 7310 29 120

 7310 29 190

 7310 29 200

 7310 29 900

 7312 10 000

 7312 90 000

 7313 00 000

 7314 12 000

 7314 13 000

 7314 14 100

 7314 14 900

 7314 19 100

 7314 19 900

 7314 20 100

 7314 20 900

 7314 31 000

 7314 39 000

 7314 41 000

 7314 42 000

 7314 49 000

 7314 50 000

 7315 11 000

 7315 12 000

 7315 19 000

 7315 20 000

 7315 81 000

 7315 82 000

 7315 89 000

 7315 90 000

 7316 00 000

 7317 00 100

 7317 00 900

 7318 11 000

 7318 12 000

 7318 13 000

 7318 14 000

 7318 15 000

 7318 16 000

 7318 19 000

 7318 21 000

 7318 22 000

 7318 23 000

 7318 24 000

 7318 29 000

 7319 10 000

 7319 20 000

 7319 30 000

 7319 90 000

 7320 10 000

 7320 20 000

 7320 90 000

 7321 11 000

 7321 12 000

 7321 13 000

 7321 81 000

 7321 82 000

 7321 83 000

 7321 90 200

 7321 90 900

 7322 11 000

 7322 19 100

 7322 19 900

 7322 90 000

 7323 10 100

 7323 10 900

 7323 91 000

 7323 92 000

 7323 93 000

 7323 94 000

 7323 99 000

 7324 10 000

 7324 21 000

 7324 29 000

 7324 90 000

 7325 10 100

 7325 10 300

 7325 10 900

 7325 91 000

 7325 99 100

 7325 99 300

 7325 99 900

 7326 11 000

 7326 19 100

 7326 19 300

 7326 19 900

 7326 20 000

 7326 90 100

 7326 90 300

 7326 90 900

 7405 00 100

 7406 10 000

 7406 20 000

 7407 10 100

 7407 10 900

 7407 21 100

 7407 21 900

 7407 22 100

 7407 22 900

 7407 29 100

 7407 29 900

 7408 11 100

 7408 11 900

 7408 19 100

 7408 19 900

 7408 21 100

 7408 21 910

 7408 21 990

 7408 22 100

 7408 22 910

 7408 22 990

 7408 29 100

 7408 29 910

 7408 29 990

 7409 11 900

 7409 19 000

 7409 21 900

 7409 29 000

 7409 31 900

 7409 39 000

 7409 40 900

 7409 90 900

 7410 11 000

 7410 12 000

 7410 21 000

 7410 22 000

 7411 10 900

 7411 21 900

 7411 22 900

 7411 29 900

 7412 10 000

 7412 20 000

 7413 00 000

 7414 20 000

 7414 90 000

 7415 10 000

 7415 21 000

 7415 29 000

 7415 31 000

 7415 32 000

 7415 39 000

 7416 00 000

 7417 00 900

 7418 11 000

 7418 19 000

 7418 20 000

 7419 10 000

 7419 91 100

 7419 91 200

 7419 91 300

 7419 91 900

 7419 99 100

 7419 99 200

 7419 99 300

 7419 99 900

 7504 00 000

 7505 11 000

 7505 12 000

 7505 21 000

 7505 22 000

 7506 10 000

 7506 20 000

 7507 11 000

 7507 12 000

 7507 20 000

 7508 10 000

 7508 90 100

 7508 90 200

 7508 90 300

 7508 90 400

 7508 90 900

 7603 10 000

 7603 20 000

 7604 10 100

 7604 10 900

 7604 21 100

 7604 21 900

 7604 29 000

 7605 11 100

 7605 11 900

 7605 19 100

 7605 19 900

 7605 21 100

 7605 21 900

 7605 29 100

 7605 29 900

 7606 11 900

 7606 12 900

 7606 91 900

 7606 92 900

 7607 11 200

 7607 11 900

 7607 19 200

 7607 19 900

 7607 20 200

 7607 20 900

 7608 10 100

 7608 10 900

 7608 20 100

 7608 20 900

 7609 00 000

 7610 10 000

 7610 90 000

 7611 00 000

 7612 10 000

 7612 90 900

 7614 10 000

 7614 90 000

 7615 11 000

 7615 19 100

 7615 19 200

 7615 19 800

 7615 19 900

 7615 20 000

 7616 10 000

 7616 91 000

 7616 99 100

 7616 99 200

 7616 99 300

 7616 99 400

 7616 99 900

 7801 10 100

 7801 91 100

 7801 99 100

 7803 00 000

 7804 11 000

 7804 19 000

 7804 20 000

 7805 00 000

 7806 00 900

 7903 10 000

 7903 90 900

 7904 00 000

 7905 00 900

 7906 00 000

 7907 00 100

 7907 00 900

 8003 00 100

 8003 00 900

 8004 00 000

 8005 00 000

 8006 00 000

 8007 00 900

 8101 10 000

 8101 92 000

 8101 93 000

 8101 99 000

 8102 10 000

 8102 92 000

 8102 93 000

 8102 99 000

 8103 10 900

 8103 90 000

 8104 30 000

 8104 90 000

 8105 10 900

 8105 90 000

 8106 00 900

 8107 10 900

 8107 90 000

 8108 10 900

 8108 90 000

 8109 10 900

 8109 90 000

 8110 00 900

 8111 00 900

 8112 11 000

 8112 19 000

 8112 20 900

 8112 30 900

 8112 40 900

 8112 91 900

 8112 99 000

 8113 00 900

 8201 10 000

 8201 30 000

 8201 40 000

 8202 31 000

 8202 39 000

 8202 91 000

 8202 99 100

 8202 99 900

 8205 51 000

 8205 90 100

 8206 00 000

 8208 30 000

 8209 00 000

 8210 00 000

 8211 10 000

 8211 91 000

 8211 92 900

 8211 93 900

 8211 94 000

 8211 95 000

 8212 10 000

 8212 20 100

 8212 20 900

 8212 90 000

 8213 00 000

 8214 10 000

 8214 20 000

 8214 90 000

 8215 10 000

 8215 20 000

 8215 91 000

 8215 99 000

 8301 10 000

 8301 20 000

 8301 30 000

 8301 40 900

 8301 50 900

 8301 60 000

 8301 70 000

 8302 10 000

 8302 20 000

 8302 30 000

 8302 41 000

 8302 42 000

 8302 49 000

 8302 50 000

 8302 60 000

 8303 30 000

 8304 00 100

 8304 00 900

 8305 10 000

 8305 20 000

 8305 90 000

 8306 10 000

 8306 21 000

 8306 29 000

 8306 30 000

 8307 10 100

 8307 10 900

 8307 90 000

 8308 20 000

 8308 90 200

 8308 90 900

 8309 10 000

 8309 90 100

 8309 90 900

 8310 00 000

 8311 10 000

 8311 20 000

 8311 30 000

 8311 90 000

 8403 10 000

 8403 90 000

 8404 10 900

 8404 90 900

 8407 21 100

 8407 21 200

 8407 29 100

 8407 29 200

 8407 31 100

 8407 31 200

 8407 32 100

 8407 32 200

 8407 33 100

 8407 33 200

 8407 34 100

 8407 34 200

 8407 90 910

 8407 90 920

 8408 20 100

 8408 20 200

 8408 90 910

 8408 90 920

 8409 10 100

 8409 10 200

 8409 91 100

 8409 91 200

 8409 99 100

 8409 99 200

 8411 11 900

 8411 21 900

 8411 81 900

 8411 91 900

 8411 99 900

 8412 10 900

 8412 29 900

 8412 31 900

 8412 39 900

 8412 80 900

 8412 90 900

 8413 19 100

 8413 30 000

 8413 81 100

 8413 91 100

 8414 20 000

 8414 40 000

 8414 51 000

 8414 59 100

 8414 59 900

 8414 60 900

 8414 80 110

 8414 80 190

 8414 80 990

 8414 90 900

 8415 10 000

 8415 20 100

 8415 20 900

 8415 81 000

 8415 82 000

 8415 83 000

 8415 90 000

 8416 10 000

 8416 20 900

 8416 90 100

 8416 90 900

 8417 90 900

 8418 10 900

 8418 21 000

 8418 22 000

 8418 29 000

 8418 30 900

 8418 40 900

 8418 50 900

 8418 61 100

 8418 61 900

 8418 69 100

 8418 69 900

 8418 91 000

 8418 99 900

 8419 11 100

 8419 19 900

 8419 39 900

 8419 40 900

 8419 50 900

 8419 81 000

 8419 89 900

 8419 90 190

 8419 90 999

 8421 11 903

 8421 12 000

 8421 19 900

 8421 21 900

 8421 23 000

 8421 29 900

 8421 31 000

 8421 39 900

 8421 91 900

 8421 99 900

 8422 11 000

 8422 90 100

 8423 10 000

 8423 81 000

 8423 82 100

 8423 89 100

 8423 90 000

 8424 20 900

 8424 81 100

 8424 89 900

 8424 90 900

 8425 11 900

 8425 19 900

 8425 31 990

 8425 39 990

 8425 42 100

 8425 42 990

 8426 11 900

 8426 20 900

 8426 30 900

 8428 10 100

 8428 40 000

 8431 10 000

 8431 20 000

 8431 31 000

 8431 39 000

 8431 41 000

 8431 42 000

 8431 43 000

 8431 49 100

 8431 49 900

 8441 10 100

 8441 90 100

 8450 11 000

 8450 12 000

 8450 19 000

 8450 20 000

 8450 90 000

 8451 10 000

 8451 21 000

 8451 29 900

 8451 30 900

 8451 40 900

 8451 80 900

 8451 90 900

 8452 30 000

 8452 40 000

 8452 90 000

 8469 11 000

 8469 12 000

 8469 20 000

 8469 30 000

 8470 10 000

 8470 21 000

 8470 29 000

 8470 30 000

 8470 40 000

 8470 50 000

 8470 90 000

 8471 10 000

 8471 30 000

 8471 41 000

 8471 49 000

 8471 50 000

 8471 60 000

 8471 70 000

 8471 80 000

 8471 90 000

 8472 10 000

 8472 20 000

 8472 30 000

 8472 90 000

 8473 10 000

 8473 21 000

 8473 29 000

 8473 30 000

 8473 40 000

 8473 50 000

 8474 10 100

 8474 31 900

 8474 90 100

 8476 21 000

 8476 29 000

 8476 81 000

 8476 89 000

 8476 90 000

 8477 90 900

 8478 90 900

 8479 10 900

 8479 20 900

 8479 30 900

 8479 40 900

 8479 60 000

 8479 81 900

 8479 82 900

 8479 89 900

 8479 90 100

 8479 90 900

 8481 10 000

 8481 20 000

 8481 30 000

 8481 80 390

 8481 80 900

 8481 90 000

 8482 10 000

 8482 20 000

 8482 30 000

 8482 40 000

 8482 50 000

 8482 80 000

 8482 91 000

 8482 99 000

 8483 10 900

 8483 20 900

 8483 30 900

 8483 40 900

 8483 50 900

 8483 60 900

 8483 90 900

 8484 10 000

 8484 20 000

 8484 90 000

 8485 10 000

 8485 90 000

 8501 10 190

 8501 20 190

 8501 31 190

 8501 32 190

 8501 40 190

 8501 51 190

 8501 52 190

 8503 00 000

 8504 10 000

 8504 40 100

 8504 50 100

 8504 90 900

 8505 11 000

 8505 19 000

 8505 20 000

 8505 30 000

 8505 90 000

 8506 10 000

 8506 30 000

 8506 40 000

 8506 50 000

 8506 60 000

 8506 80 000

 8506 90 900

 8507 10 000

 8507 20 000

 8507 30 000

 8507 40 000

 8507 80 000

 8509 10 000

 8509 20 000

 8509 30 000

 8509 40 000

 8509 80 000

 8509 90 000

 8510 10 000

 8510 20 000

 8510 30 000

 8510 90 000

 8511 10 000

 8511 20 000

 8511 30 000

 8511 40 000

 8511 50 000

 8511 80 000

 8511 90 000

 8512 10 000

 8512 20 000

 8512 30 000

 8512 40 000

 8512 90 000

 8513 10 000

 8513 90 000

 8516 10 000

 8516 21 000

 8516 29 000

 8516 31 000

 8516 32 000

 8516 33 000

 8516 40 000

 8516 50 000

 8516 60 000

 8516 71 000

 8516 72 000

 8516 79 000

 8516 80 000

 8516 90 000

 8517 11 000

 8517 19 000

 8517 21 000

 8517 22 000

 8517 30 000

 8517 50 000

 8517 80 000

 8517 90 000

 8518 10 000

 8518 21 000

 8518 22 000

 8518 29 000

 8518 30 000

 8518 40 000

 8518 50 000

 8518 90 000

 8519 10 000

 8519 21 000

 8519 29 000

 8519 31 000

 8519 39 000

 8519 40 000

 8519 92 000

 8519 93 000

 8519 99 000

 8520 10 000

 8520 20 000

 8520 32 000

 8520 33 000

 8520 39 000

 8520 90 000

 8521 10 000

 8521 90 000

 8522 10 000

 8522 90 000

 8523 11 900

 8523 12 900

 8523 13 900

 8523 20 000

 8523 30 000

 8523 90 900

 8524 10 000

 8524 31 000

 8524 32 900

 8524 39 900

 8524 40 000

 8524 51 900

 8454 52 900

 8524 53 900

 8524 60 000

 8524 91 000

 8524 99 900

 8525 10 000

 8525 20 100

 8525 20 900

 8525 30 000

 8525 40 000

 8527 12 000

 8527 13 000

 8527 19 000

 8527 21 000

 8527 29 000

 8527 31 000

 8527 32 000

 8527 39 000

 8527 90 100

 8527 90 900

 8528 12 000

 8528 13 000

 8528 21 000

 8528 22 000

 8508 30 000

 8529 10 100

 8529 10 900

 8529 90 100

 8529 90 900

 8531 10 100

 8531 10 200

 8531 10 900

 8531 20 000

 8531 80 100

 8531 80 200

 8531 80 900

 8531 90 000

 8533 10 000

 8533 21 000

 8533 29 000

 8533 31 000

 8533 39 000

 8533 40 000

 8533 90 000

 8534 00 000

 8535 10 000

 8535 21 000

 8535 29 000

 8535 30 000

 8535 40 000

 8535 90 000

 8536 10 000

 8536 20 000

 8536 30 000

 8536 41 000

 8536 49 000

 8536 50 000

 8536 61 000

 8536 69 000

 8536 90 000

 8537 10 000

 8537 20 000

 8538 10 000

 8538 90 000

 8539 10 000

 8539 21 000

 8539 22 000

 8539 29 000

 8539 31 000

 8539 32 000

 8539 39 000

 8539 41 000

 8539 49 000

 8539 90 000

 8540 11 000

 8540 12 000

 8540 20 000

 8540 40 000

 8540 50 000

 8540 60 000

 8540 71 000

 8540 72 000

 8540 79 000

 8540 81 000

 8540 89 000

 8540 91 000

 8540 99 100

 8540 99 900

 8541 10 000

 8541 21 000

 8541 29 000

 8541 30 000

 8541 40 000

 8541 50 000

 8541 60 000

 8541 90 000

 8542 12 000

 8542 13 000

 8542 14 000

 8542 19 000

 8542 30 000

 8542 40 000

 8542 50 000

 8542 90 000

 8543 20 900

 8543 40 000

 8543 81 000

 8543 89 100

 8543 89 900

 8543 90 900

 8544 11 100

 8544 11 900

 8544 19 100

 8544 19 900

 8544 20 100

 8544 20 900

 8544 30 100

 8544 30 900

 8544 41 100

 8544 41 900

 8544 49 100

 8544 49 900

 8544 51 000

 8544 59 100

 8544 59 900

 8544 60 100

 8544 60 900

 8544 70 000

 8545 11 900

 8545 19 100

 8545 19 900

 8545 20 000

 8545 90 000

 8546 10 000

 8546 20 000

 8546 90 000

 8547 10 000

 8547 20 000

 8547 90 100

 8547 90 900

 8548 10 000

 8548 90 000

 8702 00 000

 8702 10 000

 8702 90 000

 8703 00 000

 8703 10 000

 8703 20 000

 8703 21 000

 8703 21 200

 8703 21 300

 8703 21 400

 8703 22 000

 8703 22 300

 8703 22 400

 8703 23 000

 8703 23 120

 8703 23 130

 8703 23 140

 8703 23 190

 8703 23 210

 8703 23 220

 8703 23 290

 8703 23 310

 8703 23 320

 8703 23 390

 8703 24 000

 8703 24 200

 8703 24 900

 8703 30 000

 8703 31 000

 8703 31 200

 8703 31 300

 8703 31 400

 8703 32 000

 8703 32 120

 8703 32 130

 8703 32 140

 8703 32 190

 8703 32 210

 8703 32 220

 8703 32 290

 8703 33 000

 8703 33 120

 8703 33 190

 8703 33 210

 8703 33 220

 8703 33 290

 8703 90 000

 8703 90 200

 8703 90 300

 8703 90 400

 8703 90 910

 8703 90 920

 8703 90 930

 8703 90 940

 8703 90 950

 8703 90 990

 8704 00 000

 8704 10 000

 8704 20 000

 8704 21 000

 8704 21 190

 8704 21 210

 8704 21 290

 8704 21 900

 8704 30 000

 8704 31 000

 8704 31 190

 8704 31 210

 8704 31 290

 8704 31 900

 8735 10 000

 8735 90 200

 8735 90 900

 8736 00 200

 8736 00 900

 8707 10 000

 8707 90 900

 8708 10 000

 8708 21 000

 8708 29 000

 8708 31 000

 8708 39 000

 8708 40 000

 8708 50 000

 8708 60 000

 8708 70 000

 8708 80 000

 8708 91 000

 8708 92 000

 8708 93 000

 8708 94 000

 8708 99 200

 8708 99 400

 8708 99 900

 8709 90 000

 8711 10 900

 8711 20 900

 8711 30 900

 8711 40 900

 8711 50 900

 8711 90 900

 8712 00 000

 8714 11 000

 8714 19 000

 8714 20 000

 8714 91 000

 8714 92 000

 8714 93 090

 8714 94 000

 8714 95 000

 8714 96 000

 8714 99 000

 8715 00 100

 8715 00 900

 8716 10 000

 8716 20 900

 8716 31 000

 8716 80 000

 8716 90 900

 9001 10 000

 9001 20 000

 9001 30 000

 9001 40 000

 9001 50 000

 9001 90 000

 9002 11 000

 9002 19 000

 9002 20 000

 9002 90 000

 9003 11 000

 9003 19 000

 9003 90 900

 9004 10 000

 9004 90 000

 9005 10 000

 9005 80 100

 9005 80 900

 9005 90 100

 9005 90 900

 9006 10 000

 9006 20 000

 9006 30 000

 9006 40 000

 9006 51 000

 9006 52 000

 9006 53 000

 9006 59 000

 9006 61 000

 9006 62 000

 9006 69 000

 9006 91 000

 9006 99 000

 9007 11 000

 9007 19 000

 9007 20 100

 9007 20 900

 9007 91 000

 9007 92 000

 9008 10 000

 9008 20 000

 9008 30 000

 9008 40 000

 9008 90 000

 9009 11 000

 9009 12 000

 9009 21 000

 9009 22 000

 9009 30 000

 9009 90 000

 9010 10 000

 9010 41 000

 9010 42 000

 9010 49 000

 9010 50 000

 9010 60 000

 9010 90 000

 9011 90 000

 9012 90 000

 9013 10 000

 9013 20 000

 9013 80 000

 9013 90 000

 9014 10 000

 9014 20 000

 9014 80 000

 9014 90 000

 9015 90 000

 9016 00 190

 9016 00 900

 9017 10 000

 9017 90 000

 9018 31 100

 9019 10 100

 9023 00 000

 9025 11 000

 9025 19 900

 9025 80 900

 9025 90 900

 9026 10 100

 9026 10 900

 9026 20 100

 9026 20 900

 9026 80 100

 9026 80 900

 9026 90 100

 9026 90 900

 9027 40 900

 9027 50 900

 9027 80 900

 9027 90 190

 9027 90 990

 9028 10 000

 9028 20 000

 9028 30 000

 9028 90 000

 9029 10 190

 9029 10 900

 902920190

 9029 20 900

 9029 90 000

 9030 83 900

 9031 41 000

 9031 49 000

 9031 90 000

 9032 10 100

 9032 10 900

 9032 20 100

 9032 20 900

 9032 81 100

 9032 81 900

 9032 89 100

 9032 89 900

 9032 90 100

 9032 90 900

 9101 11 000

 9101 12 000

 9101 19 000

 9101 21 000

 9101 29 000

 9101 91 000

 9101 99 000

 9102 11 000

 9102 12 000

 9102 19 000

 9102 21 000

 9102 29 000

 9102 91 000

 9102 99 000

 9103 10 000

 9103 90 000

 9104 00 000

 9105 11 000

 9105 19 000

 9105 21 000

 9105 29 000

 9105 91 000

 9105 99 000

 9106 10 000

 9106 20 000

 9106 90 000

 9107 00 100

 9107 00 900

 9108 11 000

 9108 12 000

 9108 19 000

 9108 20 000

 9108 91 000

 9108 99 000

 9109 11 000

 9109 19 000

 9109 90 000

 9110 11 000

 9110 12 000

 9110 19 000

 9110 90 000

 9111 10 000

 9111 20 000

 9111 80 000

 9111 90 000

 9112 10 000

 9112 80 000

 9112 90 000

 9113 10 100

 9113 10 900

 9113 20 000

 9113 90 000

 9114 10 000

 9114 20 000

 9114 30 000

 9114 40 000

 9114 90 000

 9201 10 000

 9201 20 000

 9201 90 000

 9202 10 000

 9202 90 000

 9203 00 000

 9204 10 000

 9204 20 000

 9205 10 000

 9205 90 000

 9206 00 000

 9207 10 000

 9207 90 000

 9208 10 000

 9208 90 000

 9209 10 000

 9209 20 000

 9209 30 000

 9209 91 000

 9209 92 000

 9209 93 000

 9209 94 000

 9209 99 000

 9301 00 000

 9302 00 000

 9303 10 000

 9303 20 000

 9303 30 000

 9303 90 000

 9304 00 000

 9305 10 000

 9305 21 000

 9305 29 000

 9305 90 000

 9306 10 000

 9306 21 900

 9306 29 000

 9306 30 900

 9306 90 000

 9307 00 000

 9401 10 000

 9501 00 000

 9502 10 000

 9502 91 000

 9502 99 000

 9503 10 000

 9503 20 000

 9503 30 000

 9503 41 000

 9503 49 000

 9503 50 000

 9603 60 000

 9503 70 000

 9503 80 000

 9503 90 000

 9504 10 000

 9504 20 100

 9504 20 900

 9504 30 000

 9504 40 000

 9504 90 000

 9505 10 000

 9505 90 000

 9506 11 000

 9506 12 000

 9506 19 000

 9506 21 000

 9506 29 000

 9506 31 000

 9506 32 000

 9506 39 000

 9506 40 000

 9506 51 000

 9506 59 000

 9506 61 000

 9506 62 000

 9506 69 000

 9506 70 000

 9506 91 000

 9506 99 000

 9507 10 000

 9507 20 000

 9507 30 000

 9507 90 000

 9508 00 000

 9601 10 000

 9601 90 100

 9601 90 900

 9602 00 200

 9602 00 900

 9603 10 000

 9603 21 000

 9603 29 000

 9603 30 000

 9603 40 000

 9603 50 000

 9603 90 100

 9603 90 900

 9604 00 000

 9605 00 000

 9608 10 900

 9608 20 000

 9608 31 000

 9608 39 000

 9608 40 000

 9608 50 000

 9608 60 000

 9608 91 000

 9608 99 900

 9609 10 900

 9609 20 000

 9609 90 000

 9610 00 000

 9611 00 000

 9612 10 000

 9612 20 000

 9613 10 000

 9613 20 000

 9613 30 000

 9613 80 000

 9613 90 000

 9614 20 000

 9614 90 000

 9615 11 000

 9615 19 000

 9615 90 000

 9616 20 000

 9617 00 000

 9618 00 000

 9701 10 000

 9701 90 000

 9702 00 000

 9703 00 000

 9704 00 000

 9705 00 900

 9706 00 000

IV. MELLÉKLET

A 11. cikk (5) bekezdésében említett, Közösségből származó ipari termékek jegyzéke

 2103 20 000

 2203 00 000

 2203 00 100

 2203 00 200

 2203 00 900

 2205 00 000

 2205 10 000

 2205 90 000

 2402 00 000

 2402 10 000

 2402 20 000

 2402 90 000

 2402 90 200

 2403 00 000

 2403 10 000

 2403 90 000

 2403 91 000

 2403 99 000

 2403 99 200

 2403 99 300

 2403 99 900

 5701 00 000

 5701 10 000

 5701 90 000

 5732 00 000

 5702 10 000

 5702 20 000

 5732 30 000

 5732 31 000

 5702 39 000

 5702 40 000

 5702 41 000

 5702 49 000

 5702 50 000

 5702 51 000

 5702 59 000

 5702 90 000

 5702 91 000

 5702 99 000

 5703 00 000

 5703 10 000

 5703 90 000

 5704 00 000

 5704 10 000

 5705 00 000

 6101 10 000

 6101 90 000

 6102 10 000

 6102 30 000

 6102 90 000

 6103 12 000

 6103 19 000

 6103 21 000

 6103 22 000

 6103 23 000

 6103 29 000

 6103 39 000

 6103 49 000

 6104 12 000

 6104 13 000

 6104 23 000

 6104 02 900

 6104 31 000

 6104 39 000

 6104 44 000

 6104 49 000

 6104 59 000

 6104 61 000

 6104 69 000

 6106 10 060

 6108 11 000

 6108 19 000

 6108 29 000

 6108 32 000

 6108 39 000

 6108 99 000

 6110 90 000

 6111 90 000

 6112 20 000

 6112 31 000

 6112 39 000

 6112 41 000

 6112 49 000

 6113 00 000

 6114 10 000

 6114 90 000

 6115 99 900

 6116 10 000

 6116 91 000

 6116 92 000

 6116 93 000

 6116 99 000

 6117 10 000

 6117 20 000

 6117 80 000

 6117 90 000

 6201 13 000

 6201 19 000

 6201 99 000

 6202 19 000

 6202 91 000

 6202 99 000

 6205 90 000

 6206 10 000

 6206 40 000

 6206 90 000

 6207 11 000

 6207 19 000

 6207 22 000

 6207 29 000

 6207 92 000

 6207 99 000

 6208 11 000

 6208 19 000

 6208 21 000

 6208 22 000

 6208 29 000

 6208 91 000

 6208 92 000

 6208 99 000

 6209 10 000

 6209 90 000

 6210 10 000

 6210 40 000

 6210 50 000

 6211 11 000

 6211 12 000

 6211 20 000

 6211 31 000

 6211 33 000

 6211 39 000

 6211 41 000

 6211 43 000

 6211 49 000

 6212 20 000

 6212 30 000

 6212 90 000

 6213 10 000

 6213 20 000

 6213 90 000

 6216 00 000

 6217 10 900

 6217 90 000

 6309 00 000

 6309 00 100

 6309 00 900

 6401 10 000

 6401 91 000

 6401 92 000

 6401 99 000

 6402 12 000

 6402 19 000

 6402 20 000

 6402 30 000

 6402 91 000

 6402 99 000

 6405 10 000

 6405 20 000

 6405 90 000

 6406 10 000

 6406 20 000

 6406 91 000

 6406 99 100

 6406 99 200

 6406 99 910

 6406 99 990

 ex 8703 10 000

 ex 8703 21 000

 ex 8703 22 000

 ex 8703 23 000

 ex 8703 24 000

 ex 8703 31 000

 ex 8703 32 000

 ex 8703 33 000

 ex 8703 39 000

 9401 20 000

 9401 30 000

 9401 40 000

 9401 50 000

 9401 61 000

 9401 69 000

 9401 71 000

 9401 79 000

 9401 80 000

 9401 90 000

 9402 10 100

 9403 10 000

 9403 20 000

 9403 30 000

 9403 40 000

 9403 50 000

 9403 60 000

 9403 70 000

 9403 80 000

 9403 90 000

 9404 10 000

 9404 21 000

 9404 29 000

 9404 30 000

 9404 90 000

 9405 10 000

 9405 20 000

 9405 30 000

 9405 40 900

 9405 50 900

 9405 60 000

 9405 91 000

 9405 92 000

 9405 99 000

 9406 00 190

 9406 00 200

 9406 00 300

 9406 00 900

V. MELLÉKLET

A 30. cikk (1) bekezdésének b) pontjában említett közösségi fenntartások jegyzéke

Bányászat

Egyes tagállamokban a nem EK-irányítású társaságok által végzett bányászat koncesszióköteles lehet.

Halászat

A Közösség tagállamainak felségterületéhez tartozó tengeri vizekben található biológiai erőforrások és halászterületekhez való hozzáférés és azok használata eltérő rendelkezés hiányában a Közösség valamely tagállamának lobogója alatt hajózó halászhajókra korlátozódik.

Ingatlanvásárlás

Egyes tagállamokban az ingatlanvásárlás korlátozások alá esik.

Audiovizuális szolgáltatások, beleértve a rádiót

A gyártásra és terjesztésre - beleértve a sugárzást és a közönség számára való továbbítás más formáit - vonatkozó nemzeti elbánás bizonyos származási kritériumokat teljesítő audiovizuális vállalkozásokra korlátozódhat.

Távközlési szolgáltatások, beleértve a mobiltelefonos és műholdas szolgáltatásokat

Fenntartott szolgáltatások

Egyes tagállamokban korlátozott a piacra jutás a kiegészítő szolgáltatások és az infrastruktúra tekintetében.

Mezőgazdaság

Egyes tagállamokban a nemzeti elbánás nem vonatkozik a nem EK-irányítású társaságokra, amelyek mezőgazdasági tevékenységet kívánnak folytatni. A szőlőültetvények nem EK-irányítású társaságok általi megvásárlása bejelentés- vagy adott esetben engedélyköteles.

Hírügynökségi szolgáltatások

Egyes tagállamokban korlátozások vannak érvényben a kiadóvállalatokban és műsorszolgáltató társaságokban való külföldi részvételre vonatkozóan.

VI. MELLÉKLET

A 30. cikk (2) bekezdésének a) pontjában említett nemzeti elbánással kapcsolatos jordániai fenntartások

A nemzeti elbánás feltételeinek minden ágazatban való fejlesztése céljából a megállapodás hatálybalépését követő két éven belül felülvizsgálják a fenntartások alábbi jegyzékét.

A nem jordániai befektetők legfeljebb 50%-os részesedést szerezhetnek az alábbi ágazatokban megvalósuló bármely projektben vagy gazdasági tevékenységben:

a) építőipari vállalkozás;

b) kereskedelem és kereskedelmi szolgáltatások;

c) bányászat.

A nem jordániai befektetők megvásárolhatják az ammáni pénzpiacon jordániai valutában jegyzett értékpapírokat, feltéve hogy az ellenérték utalása konvertibilis külföldi valutából történik.

Valamely nyilvánosan működő részvénytársaságban a nem jordániai befektetők részesedése nem haladhatja meg az 50%-ot, kivéve ha a nem jordániai részesedés 50%-nál magasabb volt a részvényjegyzés lezárásakor, amely esetben a nem jordániai befektetők részesedésének legnagyobb mértéke az akkor érvényes százalék.

Bármely projektbe történő nem jordániai befektetés legkisebb összege 100000 JOD (egyszázezer jordániai dinár) az ammáni pénzpiacon történő befektetés kivételével, ahol a befektetés legkisebb összege 1000 JOD (egyezer jordániai dinár).

Ingatlanok nem jordániaiak általi vásárlásához, értékesítéséhez vagy bérléséhez a Miniszteri Kabinet előzetes hozzájárulása szükséges.

VII. MELLÉKLET

Az 56. cikkben említett szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon

1. A megállapodás hatálybalépését követő ötödik év végéig Jordánia csatlakozik a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogokról szóló alábbi többoldalú egyezményekhez:

- Berni egyezmény az irodalmi és a művészeti művek védelméről (1971. évi párizsi szöveg),

- Nemzetközi egyezmény az előadóművészek, a hangfelvétel-előállítók és a műsorsugárzó szervezetek védelméről (Róma, 1961),

- Nizzai megállapodás a védjegyekkel ellátható áruk és szolgáltatások nemzetközi osztályozásáról (1979-ben módosított, 1977. évi genfi szöveg),

- Madridi megállapodás a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról (1979-ben módosított 1967. évi stockholmi szöveg),

- Jegyzőkönyv a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról szóló madridi megállapodáshoz (1989, Madrid),

- Budapesti szerződés a mikroorganizmusok szabadalmi eljárás céljából történő letétbe helyezése nemzetközi elismeréséről (1977, módosítva 1980-ban),

- Nemzetközi egyezmény az új növényfajták oltalmáról (UPOV) (1991. évi genfi szöveg).

2. Legkésőbb a megállapodás hatálybalépését követő hetedik év végéig Jordánia csatlakozik az alábbi többoldalú egyezményekhez:

Szabadalmi együttműködési szerződés (1970, Washington, módosítva 1979-ben és 1984-ben).

3. Jordánia vállalja, hogy a WTO-hoz való csatlakozásának időpontjáig, de legkésőbb e megállapodás hatálybalépését követő harmadik év végére gondoskodik a vegyi anyagokra és gyógyszerekre vonatkozó szabadalmak megfelelő és hatékony védelméről a szellemi tulajdonjogok kereskedelmi vonatkozásairól szóló WTO megállapodás 27-34. cikkével összhangban.

4. A Társulási Tanács határozhat úgy, hogy az (1), (2) és (3) bekezdést alkalmazni kell az e területen kötött más többoldalú egyezményekre.

5. A Felek megerősítik, hogy jelentőséget tulajdonítanak az alábbi többoldalú egyezményből eredő kötelezettségeknek:

Párizsi egyezmény az ipari tulajdon oltalmáról (1979-ben módosított, 1967. évi stockholmi szöveg).

1. JEGYZŐKÖNYVa Jordániából származó mezőgazdasági termékek Közösségbe történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

1. A mellékletben felsorolt, Jordániából származó termékek az alábbiakban és a mellékletben megállapított feltételekkel összhangban engedhetők be a Közösségbe behozatal céljából.

2. a) A vámokat el kell törölni, vagy az A. oszlopban előírtak szerint csökkenteni kell.

b) Egyes olyan termékek esetében, amelyekre a közös vámtarifa értékvám és specifikus vám alkalmazását írja elő, a csökkentés A. és C. oszlopban feltüntetett mértéke csak az értékvámra vonatkozik.

3. Egyes termékek esetében a vámokat a B. oszlopban megállapított vámkontingensek keretein belül kell eltörölni. A kontingenseken felül behozott mennyiségekre a közös vámtarifa teljes vagy a C. oszlopban feltüntetett csökkentett mértékű vámtételeit kell alkalmazni az érintett terméknek megfelelően.

4. A 3. pontban és a D. oszlopban feltüntetett egyes termékek esetében a vámkontingenseket e megállapodás hatálybalépésétől kezdődően négy egyenlő, éves, e mennyiségek 3%-ának megfelelő részletben megemelik.

5. A D. oszlopban feltüntetett egyes termékek esetében a Közösség referenciamennyiséget írhat elő, ha az általa elkészített éves kereskedelmi mérleg figyelembevételével azt állapítja meg, hogy valamely termék vagy termékek behozott mennyisége nehézségekkel fenyeget a Közösség piacán. Ha a termékek egyikének behozott mennyisége meghaladja a referenciamennyiséget, a Közösség az adott termékre referenciamennyiséget írhat elő, melynek mennyisége megegyezik a referenciamennyiséggel. A kontingensen felül behozott mennyiségekre a teljes vagy a C. oszlopban feltüntetett csökkentett mértékű vámtételeket kell alkalmazni, az érintett terméknek megfelelően.

MELLÉKLET

 KN-kód 

 Árumegnevezés

 A legnagyobb kedvezményes vámtétel csökkentése

 A vámkontingens mennyisége (t)

 A vámtétel csökkentése a jelenlegi vagy lehetséges vámkontingensen túlmenően

 Különös rendelkezések

 

 

 A

 B

 C

 D

 ex 04069033 ex 04069050

 Fehér sajt juhtejből

 100

 100

 

 

 60110

 Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma (vegetatív) nyugalmi állapotban

 100

 

 

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 60240

 Rózsa oltva is

 100

 100

 

 

 60310

 Vágott virág frissen

 100

 100

 

 A levélváltás útján megállapított feltételeknek megfelelően

 ex 07019051

 Újburgonya, január 1-jétől március 31-ig

 100

 1000

 

 

 7020015 ex 070200457020050

 Paradicsom, december 1-jétől március 31-ig

 100

 

 60

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 070310

 Vöröshagyma és gyöngyhagyma, február 1-jétől április 30-ig

 100

 

 

 

 ex 07032000

 Fokhagyma, február 1-jétől május 30-ig

 100

 

 50

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 7051105 ex 07051110 ex 07051180

 Fejes saláta, november 1-jétől március 31-ig

 100

 200

 

 

 ex 07061000

 Sárgarépa, január 1-jétől március 31-ig

 100

 

 

 

 70700107070040

 Uborka, 15 cm-nél rövidebb, november 10-től február végéig

 100

 

 

 

 ex 07082020 ex 07082095

 Bab, november 1-jétől április 30-ig

 100

 

 60

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 07092000

 Spárga, október 1-jétől március 31-ig

 100

 100

 

 

 ex 07093000

 Padlizsán, december 1-jétől április 30-ig

 100

 

 60

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 07094000

 Zeller, január 1-jétől március 31-ig

 100

 

 

 

 ex 07096010

 Édes paprika, november 15-jétől április 30-ig

 100

 

 40

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 7096099

 A Capsicum és a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse

 100

 

 

 

 7099071 ex 07099073 ex 07099079

 Cukkini, december 1-jétől március 15-ig

 100

 

 60

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 07099090

 Petrezselyem, november 1-jétől május 31-ig

 100

 

 

 

 ex 07099090

 Molochia

 100

 

 

 

 ex 07099050

 Ánizskapor, november 1-jétől március 31-ig

 

 

 

 

 ex 07108095

 Okra

 100

 

 

 

 7108059

 A Capsicum és a Pimenta nemhez tartozó növények másféle gyümölcse

 100

 

 

 

 ex 0713

 Szárított hüvelyes zöldség, nem vetésre

 100

 

 80

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 80410

 Datolya

 100

 

 

 

 ex 080420

 Füge, május 20-tól szeptember1-jéig

 40

 

 

 

 ex 08045000

 Mangó és guajava

 40

 

 

 

 ex 080510

 Narancs frissen

 100

 

 60

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 080520

 Mandarin frissen

 100

 1000

 60

 

 ex 080530

 Citrom frissen

 100

 1000

 40

 

 80540

 Grépfrút

 100

 

 80

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 08061029

 Csemegeszőlő, február 1-jétől július 11-ig

 100

 

 

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 08071900

 Dinnye, 600 grammnál kisebb tömegű, november 1-jétől május 31-ig

 100

 

 

 Az 1. jegyzőkönyv 5. pontjának rendelkezései szerint

 ex 08071100

 Görögdinnye frissen, április 1-jétől június 15-ig

 100

 

 

 

 ex 08101005

 Földieper, január 1-jétől március 31-ig

 100

 100

 

 

 ex 08109085

 Gránátalma, augusztus 1-jétől szeptember 30-ig

 100

 

 

 

 8140000

 Citrusfélék és a dinnyefélék héja

 100

 

 

 

 9042039

 A Capsicum és a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, nem zúzott, nem őrölt, más

 100

 

 

 

 2001, kivéve200190502001903020019040és200190602004, kivéve20041091és200490102005, kivéve20056020052010és20058000

 Zöldségfélékből előállított készítmények

 100

 1000

 

 Az 1. jegyzőkönyv 4. pontjának rendelkezései szerint

 20072008, kivéve200811102008910020084020087020089985és200899912009, kivéve200911200919200920 és200930

 Gyümölcsből előállított készítmények

 100

 1000

 

 Az 1. jegyzőkönyv 4. pontjának rendelkezései szerint

 20029031200290392002909120029099

 Paradicsomkoncentrátum

 100

 4000

 

 Az 1. jegyzőkönyv 4. pontjának rendelkezései szerint. A vámkontingens 28 és 30% közötti szárazanyag-tartalomra vonatkozik; az 1709/84 rendelet V. mellékletének 1. pontjában megadott együtthatókat kell alkalmazni.

2. JEGYZŐKÖNYVa Közösségből származó mezőgazdasági termékek Jordániába történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

1. A mellékletben felsorolt, Közösségből származó termékek az alábbiakban és a mellékletben megállapított feltételekkel összhangban engedhetők be Jordániába behozatal céljából.

2. A behozatali vámok és vámokkal azonos hatású díjak nem lehetnek magasabbak az A. oszlopban feltüntetetteknél.

MELLÉKLET

 KN-kód

 Árumegnevezés

 Vámtétel (%) vagy különleges vámtétel

 10210

 Fajtiszta élő tenyészállat

 10 JOD/db

 10290

 Más élő szarvasmarha

 10 JOD/db

 20120

 Szarvasmarhafélék húsa frissen, csonttal

 5

 20130

 Szarvasmarhafélék húsa frissen, csont nélkül

 5

 20230

 Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva, csont nélkül

 5

 40500

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém)

 5

 40630

 Ömlesztett sajt nem reszelve, nem őrölve

 20

 70110

 Vetőburgonya frissen

 5

 71310

 Borsó szárítva

 10

 71350

 Nagy szemű disznóbab szárítva

 5

 100210

 Keménybúza (durumbúza)

 0

 100190

 Más búza

 0

 100300

 Árpa

 5

 100590

 Kukorica, nem vetőmag

 5

 100630

 Félig vagy teljesen hántolt rizs

 5

 110100

 Búzaliszt vagy kétszeres liszt

 0

 11031110

 Durva őrlemény és dara kemény búzából

 15

 110313

 Durva őrlemény, dara és labdacs (pellet) kukoricából

 10

 110710

 Maláta, nem pörkölt

 10

 200570

 Tartósított olajbogyó

 40

 200870

 Őszibarack elkészítve vagy tartósítva

 40

 230110

 Liszt, dara és labdacs (pellet) húsból, vágási melléktermékből, belsőségből

 5

 230120

 Liszt, dara és labdacs (pellet) halból és gerinctelen víziállatból

 5

 230400

 Szójababolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa/maradék

 5

 230990

 Állatok etetésére szolgáló készítmény, a kutya- és macskaeledel kivételével

 10

3. JEGYZŐKÖNYVa „származó termék” fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről

I. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. cikk

Meghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „előállítás”: bármilyen megmunkálás vagy feldolgozás, beleértve az összeszerelést vagy a specifikus műveleteket is;

b) „anyag”: a termék előállítása során felhasznált bármely összetevő, nyersanyag, alkatrész vagy alkotórész stb.;

c) „termék”: az előállított termék, még abban az esetben is, ha azt egy másik előállítási műveletben történő későbbi felhasználásra szánják;

d) „áru”: anyagok és termékek egyaránt;

e) „vámérték”: az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VII. cikkének végrehajtásáról szóló 1994. évi megállapodással (WTO vámérték-megállapítási egyezmény) összhangban megállapított vámérték;

f) „gyártelepi ár”: az az ár, amit a Közösségben vagy Jordániában a termékért a gyártelepen fizetnek annak a gyártónak, akinek vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve hogy az ár magában foglalja valamennyi felhasznált anyag értékét, levonva ebből bármely olyan belső adót, amely az előállított termékek kivitele esetén visszatérítendő vagy visszatéríthető;

g) „anyagok értéke”: a felhasznált nem származó anyagok vámértéke behozatalkor, vagy ha az nem ismert és nem is állapítható meg, akkor az ezen anyagokért a Közösségben vagy Jordániában fizetett első megállapítható ár;

h) „származó anyagok értéke”: az ilyen anyagok g) pontban meghatározottak szerinti vámértéke, értelemszerűen alkalmazva;

i) „hozzáadott érték”: a termék gyártelepi ára minden olyan beépített anyag vámértékének levonásával, amely nem abból az országból származik, ahol az adott terméket előállították;

j) „árucsoportok” és „vámtarifaszámok”: a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszert - a továbbiakban e jegyzőkönyvben: Harmonizált Rendszer vagy HR - alkotó nómenklatúrában használt árucsoportok és vámtarifaszámok (négy számjegyű kódok);

k) „besorolt”: az adott terméknek vagy anyagnak egy meghatározott vámtarifaszám alá történő besorolása;

l) „szállítmány”: olyan termékek, amelyeket vagy egyidejűleg küldenek el egy exportőrtől egy címzettnek, vagy amelyeket az exportőrtől a címzettig egységes fuvarokmány vagy - ilyen okmány hiányában - egyetlen számla fedezete mellett szállítanak;

m) „területek”: magában foglalja a parti tengereket is.

II. CÍM

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSA

2. cikk

Általános követelmények

(1) E megállapodás végrehajtása céljából az alábbi termékek tekintendők a Közösségből származó termékeknek:

a) az e jegyzőkönyv 4. cikke értelmében a teljes egészében a Közösségben létrejött vagy előállított termékek;

b) a Közösségben előállított olyan termékek, amelyek nem teljes egészében ott létrejött vagy előállított anyagokat tartalmaznak, feltéve hogy az említett anyagok az e jegyzőkönyv 5. cikke értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül a Közösségben.

(2) E megállapodás végrehajtása céljából az alábbi termékek tekintendők Jordániából származó termékeknek:

a) az e jegyzőkönyv 4. cikke értelmében a teljes egészében Jordániában létrejött vagy előállított termékek;

b) a Jordániában előállított olyan termékek, amelyek nem teljes egészében ott létrejött vagy előállított anyagokat tartalmaznak, feltéve hogy az említett anyagok az e jegyzőkönyv 5. cikke értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül Jordániában.

3. cikk

Kétoldalú kumuláció

(1) A Közösségből származó anyagokat Jordániából származó anyagoknak kell tekinteni, ha azokat beépítik egy ott előállított termékbe. Nincs szükség arra, hogy az ilyen anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül, feltéve hogy az e jegyzőkönyv 6. cikkének (1) bekezdésében említettnél nagyobb mértékű megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

(2) A Jordániából származó anyagokat a Közösségből származó anyagoknak kell tekinteni, ha azokat beépítik egy ott előállított termékbe. Nincs szükség arra, hogy az ilyen anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül, feltéve hogy az e jegyzőkönyv 6. cikkének (1) bekezdésében említettnél nagyobb mértékű megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

4. cikk

Teljes egészében létrejött vagy előállított termékek

(1) A következő termékeket kell a Közösségben vagy Jordániában „teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak” tekinteni:

a) valamelyikük földjéből vagy hozzájuk tartozó tengerfenékről kinyert ásványi termékek;

b) az ott betakarított növényi termékek;

c) az ott született és nevelt élő állatok;

d) az ott nevelt élő állatokból származó termékek;

e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termékek;

f) azok hajóival a Közösség vagy Jordánia parti tengerein kívüli tengerből nyert tengeri halászati és más termékek;

g) a kizárólag az f) pontban említett termékekből, feldolgozó hajóik fedélzetén előállított termékek;

h) a kizárólag nyersanyagok visszanyerésére szolgáló, ott összegyűjtött használati cikkek, beleértve a kizárólag újrafutózásra vagy hulladékként való felhasználásra alkalmas használt gumiabroncsokat is;

i) az ott végzett előállítási műveletekből visszamaradt hulladék és törmelék;

j) a parti tengereiken kívüli tengerfenék talajából vagy altalajából kinyert termékek, feltéve hogy kizárólagos joguk van e talaj vagy altalaj megmunkálására;

k) a kizárólag az a)-j) pontban meghatározott termékekből ott előállított áruk.

(2) Az (1) bekezdés f) és g) pontjában használt „hajóik” és „feldolgozóhajóik” kifejezést csak azon hajókra és feldolgozóhajókra kell alkalmazni,

a) amelyeket valamely EK-tagállamban vagy Jordániában lajstromoztak vagy vettek nyilvántartásba;

b) amelyek valamely EK-tagállam vagy Jordánia lobogója alatt hajóznak;

c) amelyek legalább 50%-ban EK-tagállamok vagy Jordánia állampolgárainak tulajdonában vannak, vagy olyan társaság tulajdonát képezik, amelynek székhelye ezen államok egyikében található, és amelynek ügyvezetője vagy ügyvezetői, igazgatótanácsának vagy felügyelőbizottságának elnöke és e testületek tagjainak többsége EK-tagállamok vagy Jordánia állampolgára, továbbá személyegyesítő vagy korlátozott felelősségű társaságok esetében tőkéjüknek legalább a fele ezen államoknak vagy az említett államok közjogi testületeinek vagy állampolgárainak a tulajdonában van;

d) amelyek kapitánya és tisztjei EK-tagállamok vagy Jordánia állampolgárai;

e) amelyek legénységének legalább 75%-a EK-tagállamok vagy Jordánia állampolgára.

5. cikk

Kielégítően megmunkált vagy feldolgozott termékek

(1) A 2. cikk alkalmazásában a nem teljes egészében létrejött vagy előállított termékeket kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak kell tekinteni, ha a II. mellékletben foglalt jegyzékben meghatározott feltételek teljesülnek.

A fent említett feltételek jelzik az e megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi termék esetében azt a megmunkálást vagy feldolgozást, amelyet az e termékek előállítása során felhasznált nem származó anyagokon kell elvégezni, és csak az ilyen anyagokra vonatkoznak. Így ebből következik, hogy ha valamilyen terméket, amely már megszerezte a származó helyzetet az e termékhez tartozó jegyzékben megállapított feltételek teljesítésével, egy másik termék előállításában használnak fel, nem vonatkoznak rá az azon termékre alkalmazandó feltételek, amelyekbe beépítik, és az előállításában felhasznált nem származó anyagokat sem kell figyelembe venni.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltak ellenére, azon nem származó anyagok, amelyeket a jegyzékben szereplő feltételek szerint nem lehet felhasználni a termék előállítása során, mégis felhasználhatók, feltéve hogy:

a) összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át;

b) e bekezdés alkalmazásával nem lépik túl a nem származó anyagok maximális értékére a jegyzékben megadott százalékarányok bármelyikét.

E bekezdés nem alkalmazandó a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjába tartozó termékekre.

(3) Az (1) és (2) bekezdés a 6. cikkben foglaltak kivételével alkalmazandó.

6. cikk

Nem kielégítő megmunkálási vagy feldolgozási műveletek

(1) A (2) bekezdés sérelme nélkül, a származó helyzet megszerzéséhez nem kielégítő megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni az alábbiakat, függetlenül attól, hogy az 5. cikk követelményei teljesültek-e vagy sem:

a) a fuvarozás és tárolás során az áru jó állapotban való megőrzését biztosító műveletek (szellőztetés, szétterítés, szárítás, hűtés, sóban, kén-dioxidban vagy egyéb vizes oldatokban való elhelyezés, a sérült részek eltávolítása és más hasonló műveletek);

b) a por eltávolításából, szitálásból vagy rostálásból, válogatásból, osztályozásból, összeállításból (beleértve a készletek összeállítását), mosásból, festésből, vágásból álló egyszerű műveletek;

c) i. a szállítmány csomagolásának, kiszerelésének és összeállításának megváltoztatása;

ii. egyszerű palackozás, üvegbe, kannába, zsákba, ládába, dobozba helyezés, kartonon vagy raklapon való rögzítés stb. és minden más egyszerű csomagolási művelet;

d) jelzések, címkék és más hasonló megkülönböztető jelek elhelyezése a termékeken vagy csomagolásukon;

e) a termékek egyszerű vegyítése, fajtájukra való tekintet nélkül, ahol a keverék egy vagy több összetevője nem felel meg az e jegyzőkönyvben megállapított azon feltételeknek, amelyek alapján azokat a Közösségből vagy Jordániából származónak lehet tekinteni;

f) termékek alkotórészeinek egyszerű összeillesztése, hogy azok teljes terméket képezzenek;

g) az a)-f) pontban meghatározott két vagy több művelet kombinációja;

h) állatok levágása.

(2) Minden műveletet, amelyet egy adott terméken a Közösségben vagy Jordániában végeznek, együttesen kell figyelembe venni annak megállapításakor, hogy az adott terméken végzett megmunkálás vagy feldolgozás az (1) bekezdés értelmében nem kielégítőnek tekintendő-e.

7. cikk

Minősítési egység

(1) E jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásában a minősítési egység az az adott termék, amelyet a Harmonizált Rendszer nómenklatúrája szerinti besorolás meghatározásakor alapegységnek kell tekinteni.

Ebből következik, hogy:

a) ha egy cikkcsoportból vagy cikkösszeállításból álló terméket egyetlen vámtarifaszám alá kell besorolni a Harmonizált Rendszer értelmében, akkor az egész képezi a minősítési egységet;

b) ha egy szállítmány a Harmonizált Rendszer ugyanazon vámtarifaszáma alá besorolt több azonos termékből áll, minden egyes terméket külön kell figyelembe venni e jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásakor.

(2) Amennyiben a Harmonizált Rendszer 5. általános szabálya értelmében a csomagolást a termékkel együtt kell besorolni, akkor azt a származás megállapításánál is figyelembe kell venni.

8. cikk

Tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok

Azokat a berendezéssel, a géppel, a készülékkel vagy a járművel együtt szállított tartozékokat, pótalkatrészeket és szerszámokat, amelyek a berendezés szokásos tartozékai, és az árban is benne foglaltatnak, illetve amelyeket külön nem számláznak le, az érintett berendezéshez, géphez, készülékhez vagy járműhöz tartozónak kell tekinteni.

9. cikk

Készletek

A Harmonizált Rendszer 3. általános szabálya szerinti készleteket származónak kell tekinteni, ha az azokat alkotó valamennyi termék származó. Ha azonban egy készlet származó és nem származó termékekből tevődik össze, a készletet teljes egészében származónak kell tekinteni, feltéve hogy a nem származó termékek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át.

10. cikk

Semleges elemek

Annak megállapítása céljából, hogy a termék származónak tekintendő-e, nem szükséges meghatározni, hogy az ilyen termék előállításához használt alábbi áruk származóak-e vagy sem:

a) villamos energia és tüzelőanyag;

b) létesítmény és berendezés;

c) gépek és szerszámok;

d) az előállítás során felhasznált bármilyen, a termék végső összetételébe be nem épülő vagy nem erre szánt áruk.

III. CÍM

TERÜLETI KÖVETELMÉNYEK

11. cikk

Területi elv

(1) A II. címben a származó helyzet megszerzésére vonatkozóan megállapított feltételeknek a Közösségben vagy Jordániában megszakítás nélkül kell eleget tenni.

(2) Ha a Közösségből vagy Jordániából egy másik országba kivitt származó termékeket visszaszállítanak, azokat nem származónak kell tekinteni, kivéve ha a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítható, hogy:

a) a visszaszállított áruk a kivitt árukkal azonosak; és

b) nem mentek keresztül az adott országban vagy kivitelük során a jó állapotban való megőrzéshez szükségest meghaladó műveleteken.

12. cikk

Közvetlen szállítás

(1) Az e megállapodásban előírt kedvezményes elbánás csak olyan e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelő termékekre vonatkozik, amelyeket a Közösség és Jordánia között közvetlenül szállítanak. Az egységes szállítmányt képező árukat azonban át lehet szállítani más területeken, szükség esetén az ilyen területeken történő átrakodással vagy ideiglenes raktározással, feltéve hogy az áruk a tranzit vagy a raktározás országa vámhatóságainak felügyelete alatt maradnak, és nem mennek keresztül más műveleteken, mint kirakodás, újraberakodás vagy a jó állapotban való megőrzésüket célzó bármely más művelet.

A származó termékek csővezetéken a Közösség vagy Jordánia területén kívüli területen is szállíthatók.

(2) Az (1) bekezdésben említett feltételek teljesítését az importáló ország vámhatóságaihoz benyújtott alábbi okmányokkal kell bizonyítani:

a) egységes fuvarokmány, amely az exportáló országból a tranzitországon való áthaladásra is kiterjed;

vagy

b) a tranzitország vámhatóságai által kiadott igazolás, amely tartalmazza:

i. a termékek pontos megnevezését;

ii. a termékek ki- és újraberakodásának időpontját és, adott esetben, az igénybe vett hajók, vagy más szállítóeszközök nevét;

és

iii. annak igazolását, hogy a termékek milyen feltételekkel maradtak a tranzitországban;

vagy

c) ezek hiányában bármely bizonyító erejű okmány.

13. cikk

Kiállítások

(1) Azon származó termékek, amelyeket egy másik országban tartott kiállításra küldenek, és a kiállítás után eladnak a Közösségbe vagy Jordániába történő behozatal céljából, bevitelkor azzal a feltétellel részesednek az e megállapodás rendelkezései szerinti kedvezményekben, ha a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítható, hogy:

a) az exportőr e termékeket a Közösségből vagy Jordániából abba az országba szállította, ahol a kiállítást tartották és azokat ott ki is állította;

b) a termékeket ezen exportőr egy közösségi vagy jordániai személynek adta el vagy más módon a rendelkezésére bocsátotta;

c) a termékeket a kiállítás alatt vagy közvetlenül azután szállították ugyanolyan állapotban, mint ahogy azokat a kiállításra elküldték; és

d) a termékeket nem használták, a kiállításra történő kiszállításuk óta, semmilyen más célra, mint a kiállításon való bemutatásra.

(2) Az V. cím rendelkezéseinek megfelelően ki kell állítani vagy ki kell adni a származási igazolást, és azt a szokásos módon be kell nyújtani az importáló ország vámhatóságaihoz. Az igazoláson fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Ha szükséges, további okmányszerű igazolásokat lehet megkövetelni a termékek kiállításának körülményeiről.

(3) Az (1) bekezdést kell alkalmazni bármely olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműipari kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános rendezvényre vagy bemutatóra, amelyet nem magáncélra szerveznek üzletekben vagy üzlethelyiségekben külföldi termékek eladása céljából, és amelynek során a termékek vámfelügyelet alatt maradnak.

IV. CÍM

VÁMVISSZATÉRÍTÉS VAGY MENTESSÉG

14. cikk

A vámvisszatérítés vagy a vám megfizetése alóli mentesség tilalma

(1) Azon nem származó anyagok, amelyeket a Közösségből vagy Jordániából származó termékek előállításához használtak fel és amelyekre az V. cím rendelkezéseivel összhangban származási igazolást állítottak vagy adtak ki, sem a Közösségben, sem Jordániában nem tartoznak semmiféle vámvisszatérítés vagy vám megfizetése alóli mentesség hatálya alá.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt tilalmat a Közösségben vagy Jordániában az előállítás során felhasznált anyagokat terhelő vámok vagy vámokkal azonos hatású díjak részleges vagy teljes visszafizetését, elengedését vagy meg nem fizetését eredményező rendelkezésekre kell alkalmazni, amennyiben az ilyen vámvisszafizetés, elengedés vagy meg nem fizetés - kifejezetten vagy hatásában - érvényesül az említett anyagokból előállított termékek kivitele során, de nem kell alkalmazni a fenti tilalmat, ha e termékeket belföldi felhasználásra megtartják.

(3) A származási igazolással ellátott termékek exportőre a vámhatóságok kérésére bármikor köteles benyújtani minden olyan megfelelő okmányt, amely bizonyítja, hogy az érintett termékek előállítása során felhasznált nem származó anyagok tekintetében nem történt vámvisszatérítés, és hogy az ilyen anyagokra vonatkozó összes vámot vagy vámokkal azonos hatású díjat ténylegesen megfizették.

(4) Az (1)-(3) bekezdés rendelkezéseit a 7. cikk (2) bekezdése szerinti csomagolásra, a 8. cikk szerinti tartozékokra, pótalkatrészekre és szerszámokra és a 9. cikk szerinti készletben lévő termékekre is alkalmazni kell, ha e tételek nem származóak.

(5) Az (1)-(4) bekezdés rendelkezéseit csak olyan anyagok tekintetében kell alkalmazni, amelyekre a megállapodás vonatkozik. E rendelkezések továbbá nem zárják ki egy export-visszatérítési rendszer alkalmazását a mezőgazdasági termékek esetében, amely a megállapodás rendelkezéseivel összhangban alkalmazandó a kivitelre.

(6) E bekezdés rendelkezéseit a megállapodás hatálybalépését követő négy évben nem kell alkalmazni. E rendelkezések közös megegyezéssel felülvizsgálhatók.

V. CÍM

A SZÁRMAZÁSI IGAZOLÁS

15. cikk

Általános követelmények

(1) A Közösségből származó termékek a Jordániába történő behozatalkor és a Jordániából származó termékek a Közösségbe történő behozatalkor az e megállapodásban megállapított előnyöket élvezik az alábbiak bármelyikének benyújtása ellenében:

a) EUR.1 szállítási bizonyítvány, amelynek mintáját a III. melléklet tartalmazza; vagy

b) a 20. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetekben az exportőr által adott nyilatkozat

- amelynek szövegét a IV. melléklet tartalmazza - a számlán, a szállítólevélen vagy bármely más kereskedelmi okmányon, amely az érintett termékeket, azonosítás céljából, kellő részletességgel ismerteti (a továbbiakban: számlanyilatkozat).

(2) Az (1) bekezdés ellenére, az e jegyzőkönyv szerinti származó termékek, a 25. cikkben meghatározott esetekben, az e megállapodásban megállapított előnyöket élvezik anélkül, hogy szükséges lenne a fent említett okmányok bármelyikének benyújtása.

16. cikk

Eljárás az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítására

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt az exportáló ország vámhatóságai állítják ki az exportőr vagy - az exportőr felelősségére - meghatalmazott képviselője írásban benyújtott kérelmére.

(2) E célból az exportőr vagy meghatalmazott képviselője kitölti mind az EUR.1 szállítási bizonyítványt, mind a kérelmet, amelyek mintáit a III. melléklet tartalmazza. E formanyomtatványokat azon nyelvek egyikén kell kitölteni, amelyeken e megállapodás készült, az exportáló ország nemzeti joga rendelkezéseinek megfelelően. Kézírással történő kitöltés esetén a formanyomtatványokat tintával és nyomtatott betűvel kell kitölteni. Az árumegnevezést az e célra szolgáló rovatban úgy kell megadni, hogy üres sorok ne maradjanak. Ha a rovat nincs teljesen kitöltve, egy vízszintes vonalat kell húzni a megnevezés utolsó sora alatt, az üresen hagyott helyet pedig átlós vonallal kell áthúzni.

(3) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőrnek az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállító exportáló ország vámhatóságainak kérésére bármikor be kell nyújtania minden olyan megfelelő okmányt, amely igazolja az érintett termékek származó helyzetét, valamint az e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítését.

(4) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt valamely EK-tagállam vagy Jordánia vámhatóságai állítják ki, ha az exportálni kívánt áruk a Közösségből vagy Jordániából származó termékeknek tekinthetők és teljesítik e jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

(5) A kiállító vámhatóságok megtesznek minden szükséges intézkedést a termékek származó helyzetének és e jegyzőkönyv egyéb követelményei teljesítésének ellenőrzésére. Ennek érdekében jogukban áll bekérni bármilyen bizonyítékot és megvizsgálni az exportőr számláit, vagy bármilyen más, általuk megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni. A kiállító vámhatóságok biztosítják, hogy a (2) bekezdésben említett formanyomtatványokat helyesen töltsék ki. Különösen ellenőrizniük kell az árumegnevezésre szolgáló rész oly módon való kitöltését, hogy az kizárja a csalárd kiegészítés minden lehetőségét.

(6) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításának időpontját a bizonyítvány 11. rovatában kell feltüntetni.

(7) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a vámhatóságok akkor állítják ki és bocsátják az exportőr rendelkezésére, amint a tényleges kivitel megtörtént vagy azt biztosították.

17. cikk

Utólag kiállított EUR.1 szállítási bizonyítvány

(1) A 16. cikk (7) bekezdése ellenére, kivételesen kiállítható EUR.1 szállítási bizonyítvány azon termékek kivitele után is, amelyekre vonatkozik, ha:

a) a kivitel időpontjában tévedés, vétlen mulasztás vagy különleges körülmények miatt nem állították ki; vagy

b) a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítható, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállították, de azt technikai okok miatt nem fogadták el a behozatalkor.

(2) Az (1) bekezdés végrehajtásához az exportőrnek fel kell tüntetnie a kérelmében azon termékek kivitelének helyét és időpontját, amelyekre az EUR.1 szállítási bizonyítvány vonatkozik, és meg kell jelölnie kérelmének okait.

(3) A vámhatóságok az EUR.1 szállítási bizonyítványt utólag csak annak ellenőrzése után állíthatják ki, hogy az exportőr által a kérelemben megadott adatok megegyeznek a megfelelő dokumentumokkal.

(4) Az utólag kiállított EUR.1 szállítási bizonyítványt az alábbi megjegyzések egyikével kell ellátni:

„NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT”, „DÉLIVRÉ A POSTERIORI”, „RILASCIATO A POSTERIORI”, „AFGEGEVEN A POSTERIORI”, „ISSUED RETROSPECTIVELY”, „UDSTEDT EFTERFØLGENDE”, „EΚΔΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ”, „EXPEDIDO A POSTERIORI”, „EMITIDO A POSTERIORI”, „ANNETTU JÄLKIKÄTEEN”, „UTFÄRDAT I EFTERHAND”, 

 „

 ”.

(5) A (4) bekezdésben említett megjegyzést az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

18. cikk

Az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának kiállítása

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány ellopása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén az exportőr az azt kiállító vámhatóságtól kérelmezheti a hatóság birtokában lévő kiviteli okmányok alapján másodlat kiállítását.

(2) Az így kiállított másodlatot az alábbi megjegyzések egyikével kell ellátni:

„DUPLIKAT”, „DUPLICATA”, „DUPLICATO”, „DUPLICAAT”, „DUPLICATE”, „ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ”, „DUPLICADO”, „SEGUNDA VIA”, „KAKSOISKAPPALE”, 

 „

 ”.

(3) A (2) bekezdésben említett megjegyzést az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

(4) A másodlaton szerepelnie kell az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítása időpontjának, és attól a naptól kezdve érvényes.

19. cikk

Korábban kiállított vagy kiadott származási igazolás alapján kiállított EUR.1 szállítási bizonyítvány

Ha a származó termékeket a Közösségben vagy Jordániában vámfelügyelet alá helyezik, lehetővé válik az eredeti származási igazolás egy vagy több EUR.1 szállítási bizonyítvánnyal történő helyettesítése annak érdekében, hogy e termékeket vagy azok egy részét a Közösségen vagy Jordánián belül máshová küldjék. A helyettesítő EUR.1 szállítási bizonyítvány(oka)t azon vámhivatal állítja ki, amelynek felügyelete alá helyezték a termékeket.

20. cikk

A számlanyilatkozat kiállításának feltételei

(1) A 15. cikk (1) bekezdésének b) pontjában említett számlanyilatkozatot az alábbiak állíthatnak ki:

a) a 21. cikk szerinti elfogadott exportőr; vagy

b) bármely exportőr, bármilyen egy vagy több csomagból álló, származó termékeket tartalmazó szállítmányra vonatkozóan, amelynek összértéke nem haladja meg a 6000 ECU-t.

(2) Számlanyilatkozat akkor állítható ki, ha az érintett termékek a Közösségből vagy Jordániából származó termékeknek tekinthetők, és teljesítik e jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

(3) A számlanyilatkozatot kiállító exportőr - az exportáló ország vámhatóságai kérésére - bármikor köteles benyújtani minden olyan megfelelő okmányt, amely bizonyítja az érintett termékek származó helyzetét, valamint e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek való megfelelését.

(4) Az exportőrnek a számlanyilatkozatot - amelynek szövegét a IV. melléklet tartalmazza - a számlára, a szállítólevélre vagy más kereskedelmi okmányra rágépelve, rábélyegezve vagy rányomtatva, a mellékletben megadott nyelvi változatok valamelyikének felhasználásával és az exportáló ország nemzeti joga rendelkezéseinek megfelelően kell kiállítania. Ha a nyilatkozat kézzel írott, akkor tintával, nyomtatott betűvel kell írni.

(5) A számlanyilatkozaton szerepelnie kell az exportőr eredeti, kézzel írt aláírásának. A 21. cikk szerinti elfogadott exportőrnek azonban nem kell aláírnia az ilyen nyilatkozatokat, feltéve hogy írásban kötelezettséget vállal az exportáló ország vámhatósága felé arra, hogy teljes felelősséget vállal minden olyan számlanyilatkozatért, amely személyét úgy azonosítja, mintha a nyilatkozatot kézzel aláírta volna.

(6) A számlanyilatkozatot az exportőr az érintett termékek kivitelének időpontjában vagy azt követően állíthatja ki, azzal a feltétellel, hogy azt az érintett termékek behozatalát követően legkésőbb két éven belül bemutatják az importáló országban.

21. cikk

Elfogadott exportőr

(1) Az exportáló ország vámhatóságai felhatalmazhatnak bármely exportőrt, aki gyakran szállít e megállapodás hatálya alá tartozó termékeket, hogy az érintett termékek értékétől függetlenül számlanyilatkozatot tegyen. Az ilyen felhatalmazást kérő exportőr a vámhatóság számára köteles megadni minden biztosítékot a termékek származó helyzetének, valamint a jegyzőkönyv egyéb követelményei teljesítésének megállapításához.

(2) A vámhatóságok az általuk megfelelőnek ítélt feltételekkel adhatják meg az elfogadott exportőri jogállást.

(3) A vámhatóságok az elfogadott exportőrnek vámfelhatalmazási számot adnak, amelyet fel kell tüntetni a számlanyilatkozaton.

(4) A vámhatóságok ellenőrzik, hogy az elfogadott exportőr hogyan használja fel a felhatalmazást.

(5) A vámhatóságok bármikor visszavonhatják a felhatalmazást. Ezt kötelesek megtenni, ha az elfogadott exportőr az (1) bekezdésben említett biztosítékot tovább nem nyújtja, ha nem teljesíti a (2) bekezdésben említett feltételeket, vagy ha más módon szabálytalanul használja fel a felhatalmazást.

22. cikk

A származási igazolás érvényessége

(1) A származási igazolás az exportáló országban történt kiállítás időpontjától számított négy hónapig érvényes, és ezen időszakon belül be kell mutatni az importáló ország vámhatóságainak.

(2) Az importáló ország vámhatóságainak az (1) bekezdésben megállapított végső benyújtási határidőt követően benyújtott származási igazolások akkor fogadhatók el a kedvezményes elbánás alkalmazásának céljából, ha ezen okmányoknak a megállapított végső határidőre történő benyújtását rendkívüli körülmények tették lehetetlenné.

(3) A késedelmes benyújtás más eseteiben az importáló ország vámhatóságai akkor fogadhatják el a származási igazolásokat, ha a termékeket az említett végső határidő előtt benyújtották számukra.

23. cikk

A származási igazolás benyújtása

A származási igazolásokat az importáló ország vámhatóságaihoz kell benyújtani az ezen országban alkalmazandó eljárás szerint. Az említett hatóságok kérhetik a származási igazolás fordítását és megkövetelhetik azt is, hogy a behozatali nyilatkozathoz az importőr mellékeljen egy nyilatkozatot, amelyben kijelenti, hogy a termékek megfelelnek a megállapodás végrehajtásához megkövetelt feltételeknek.

24. cikk

Behozatal részletekben

Amennyiben az importőr kérésére és az importáló ország vámhatóságai által meghatározott feltételek mellett a Harmonizált Rendszer 2. a) általános szabálya szerinti, a Harmonizált Rendszer XVI. és XVII. áruosztályába vagy a 7308 és 9406 vámtarifaszám alá tartozó, szétszerelt vagy össze nem állított termékeket részletekben hoznak be, e termékekre az első részlet behozatalakor egyetlen származási igazolást kell benyújtani a vámhatóságoknak.

25. cikk

Kivételek a származás bizonyítása alól

(1) Magánszemélytől magánszemélynek kiscsomagként küldött vagy az utasok személyi poggyászának részét képező termékeket a származási igazolás benyújtásának megkövetelése nélkül származó termékeknek kell tekinteni, feltéve hogy az ilyen termékeket nem kereskedelmi forgalomban hozzák be, és nyilatkoznak, miszerint e jegyzőkönyv követelményei teljesülnek, továbbá nem fér kétség ahhoz, hogy e nyilatkozat a valóságnak megfelel. Postán küldött termékek esetében e nyilatkozat a C2/CP3-as vámáru-nyilatkozaton vagy az ezen okmányhoz mellékelt papírlapon tehető meg.

(2) Az esetenkénti és kizárólag a címzett vagy az utas vagy családjaik személyes használatára szolgáló termékek behozatalát nem lehet kereskedelmi behozatalnak tekinteni, ha a termékek jellegéből és mennyiségéből nyilvánvaló, hogy nem szolgálnak kereskedelmi célokat.

(3) A fentieken túlmenően e termékek összértéke nem haladhatja meg kiscsomagok esetén az 500 ECU-t, az utasok személyi poggyásza részét képező termékek esetén pedig az 1200 ECU-t.

26. cikk

Bizonyító okmányok

A 16. cikk (3) bekezdésében és a 20. cikk (3) bekezdésében említett, annak bizonyítására szolgáló okmányok, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítvánnyal vagy számlanyilatkozattal kísért termékek a Közösségből vagy Jordániából származó termékeknek tekinthetők, és teljesítik az e jegyzőkönyv egyéb követelményeit, többek között az alábbiakból állhatnak:

a) közvetlen bizonyíték az exportőr vagy a szállító által, az érintett áruk előállítása érdekében végzett műveletekről, amelyek például számláiban vagy belső könyvvitelében találhatók;

b) a felhasznált anyagok származó helyzetét bizonyító okmányok, amelyeket a Közösségben vagy Jordániában állítottak vagy adtak ki, ha ezen okmányokat a nemzeti jognak megfelelően használják fel;

c) az anyagok közösségi vagy jordániai megmunkálását vagy feldolgozását bizonyító okmányok, amelyeket a Közösségben vagy Jordániában állítottak vagy adtak ki, ha ezen okmányokat a nemzeti jognak megfelelően használják fel;

d) EUR.1 szállítási bizonyítványok vagy számlanyilatkozatok, amelyek a felhasznált anyagok származó helyzetét bizonyítják, amelyeket a Közösségben vagy Jordániában, e jegyzőkönyvvel összhangban állítottak vagy adtak ki.

27. cikk

A származási igazolások és bizonyító okmányok megőrzése

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőr köteles legalább három évig megőrizni a 16. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

(2) A számlanyilatkozatot kiállító exportőr köteles legalább három évig megőrizni e számlanyilatkozat egy példányát, valamint a 20. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

(3) Az exportáló ország vámhatósága, amely az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállítja, köteles legalább három évig megőrizni a 16. cikk (2) bekezdésében említett kérelmet.

(4) Az importáló ország vámhatósága köteles legalább három évig megőrizni a hozzá benyújtott EUR.1 szállítási bizonyítványokat és számlanyilatkozatokat.

28. cikk

Eltérések és alaki hibák

(1) A származási igazoláson és a termékek behozatalához szükséges vámkezelés elvégzése céljából a vámhivatalhoz benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok közötti kisebb eltérések felfedezése nem teszi a származási igazolást eleve semmissé, ha hitelt érdemlően megállapítást nyer, hogy ezen okmány megfelel a bemutatott termékeknek.

(2) A nyilvánvaló alaki hibák, mint a gépelési hibák a származási igazoláson, nem eredményezhetik ezen okmány visszautasítását, amennyiben e hibák nem olyan jellegűek, hogy kétségessé tennék az ezen okmányban megadott adatok helyességét.

29. cikk

ECU-ben kifejezett összegek

(1) Az ECU-ben megállapított összegekkel egyenértékű, az exportáló ország nemzeti valutájában kifejezett összegeket az exportáló ország határozza meg és közli az Európai Közösségek Bizottságán keresztül az importáló országokkal.

(2) Ha az összegek meghaladják az importáló ország által megállapított megfelelő összegeket, az utóbbi elfogadja azokat, ha a termékeket az exportáló ország valutájában számlázták. Ha a termékeket egy másik EK-tagállam valutájában számlázták, az importáló ország az érintett ország által közölt összeget fogadja el.

(3) Bármely nemzeti valutában kifejezett összegek az adott nemzeti valuta 1996. október első munkanapján ECU-ben kifejezett összegével egyenértékűek.

(4) Az ECU-ben kifejezett összegeket és az EK-tagállamok és Jordánia nemzeti valutájában kifejezett ezzel egyenértékű összegeket a Társulási Bizottság felülvizsgálja a Közösség vagy Jordánia kérésére. E felülvizsgálat végrehajtásakor a Társulási Bizottság biztosítja, hogy a nemzeti valutában kifejezett összegek ne csökkenjenek, és ezen túlmenően figyelembe veszi, hogy célszerű az érintett értékhatárok hatásának reálértéken történő fenntartása. E célból úgy határozhat, hogy módosítja az ECU-ben kifejezett összegeket.

VI. CÍM

A KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉS MÓDSZEREI

30. cikk

Kölcsönös segítségnyújtás

(1) A EK-tagállamok és Jordánia vámhatóságai az Európai Közösségek Bizottságán keresztül átadják egymásnak az EUR.1 bizonyítványok kiállításához a vámhivatalaikban használt bélyegzőlenyomatok mintáját, valamint az e bizonyítványok és a számlanyilatkozatok ellenőrzéséért felelős vámhatóságok címét.

(2) E jegyzőkönyv megfelelő alkalmazásának biztosítása céljából a Közösség és Jordánia az illetékes vámigazgatási szerveken keresztül segítik egymást az EUR.1 szállítási bizonyítványok vagy számlanyilatkozatok valódiságának és az ezen okmányokban foglalt információk helyességének ellenőrzésében.

31. cikk

A származási igazolások ellenőrzése

(1) A származási igazolások utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen vagy akkor kell elvégezni, ha az importáló ország vámhatóságai okkal kételkednek az okmányok valódiságában, az érintett termékek származó helyzetében, vagy e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítésében.

(2) Az (1) bekezdés rendelkezéseinek végrehajtása céljából az importáló ország vámhatóságai visszaküldik az exportáló ország vámhatóságainak az EUR.1 szállítási bizonyítványt és a számlát, ha azt benyújtottak, a számlanyilatkozatot vagy ezen okmányok másolatát, megadva adott esetben azon okokat, amelyek a vizsgálatot szükségessé teszik Minden olyan okmányt és információt, amely arra utal, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványon vagy a számlanyilatkozaton megadott adatok helytelenek, el kell küldeni az utólagos ellenőrzés iránti kérelem alátámasztására.

(3) Az ellenőrzést az exportáló ország vámhatóságai hajtják végre. E célból jogukban áll bekérni bármilyen bizonyítékot és megvizsgálni az exportőr számláit vagy bármilyen más, általuk megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni.

(4) Ha az importáló ország vámhatóságai úgy határoznak, hogy az ellenőrzés eredményeinek beérkezéséig felfüggesztik az érintett termékekre vonatkozóan a kedvezményes elbánás megadását, az importőrnek felajánlják a termékek kiadását a szükségesnek ítélt óvintézkedések mellett.

(5) Az ellenőrzést kérő vámhatóságokat a lehető leghamarabb tájékoztatni kell ezen ellenőrzés eredményeiről. Ezen eredményeknek világosan jelezniük kell, hogy az okmányok valódiak-e, az érintett termékek a Közösségből vagy Jordániából származó termékeknek tekinthetők-e, és teljesítik-e e jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

(6) Ha megalapozott kétség esetén nem érkezik válasz tíz hónapon belül, vagy ha a válasz nem tartalmaz kielégítő információt a kérdéses okmány valódiságának vagy a termékek tényleges származásának megállapításához, a megkereső vámhatóságok, rendkívüli körülmények esetétől eltekintve, a kedvezményes elbánás igénybevételének lehetőségét megtagadják.

32. cikk

A viták rendezése

Amennyiben a 31. cikk szerinti ellenőrzési eljárásokkal kapcsolatban olyan viták merülnek fel, amelyeket nem lehet rendezni az ellenőrzést kérő vámhatóságok és az ezen ellenőrzés végrehajtásáért felelős vámhatóságok között, vagy ha ezek a viták az e jegyzőkönyv értelmezésével kapcsolatos kérdést vetnek fel, ezeket a Társulási Bizottság elé kell terjeszteni.

Az importőr és az importáló ország vámhatóságai közötti vitákat minden esetben az adott ország jogszabályai szerint kell rendezni.

33. cikk

Szankciók

Szankcióval kell sújtani minden olyan személyt, aki termékekre vonatkozó kedvezményes elbánás igénybevétele céljából helytelen adatokat tartalmazó okmányt állít ki vagy állíttat ki.

34. cikk

Vámszabad területek

(1) A Közösség és Jordánia minden szükséges intézkedést megtesznek annak biztosítására, hogy a származási igazolás fedezete mellett szállított, a szállítás során a területükön lévő vámszabad területen maradó termékeket ne helyettesíthessenek más termékekkel, és azok ne menjenek keresztül más kezeléseken, mint az állapotuk romlásának megelőzését célzó szokásos műveleteken.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezések alóli kivételként, ha a Közösségből vagy Jordániából származó termékeket származási igazolás fedezete mellett vámszabad területre hoznak be, és azok kezelésen vagy feldolgozáson mennek keresztül, az illetékes hatóságok, az exportőr kérésére új EUR.1 bizonyítvány állítanak ki, amennyiben a kezelés vagy feldolgozás e jegyzőkönyv rendelkezéseivel összhangban történt.

VII. CÍM

CEUTA ÉS MELILLA

35. cikk

A jegyzőkönyv alkalmazása

(1) A 2. cikkben használt „Közösség” kifejezés nem terjed ki Ceutára és Melillára.

(2) A Jordániából származó termékek, ha azokat Ceutába vagy Melillába importálják, minden tekintetben ugyanazon vámelbánás alá tartoznak, mint amelyet - a Spanyol Királyság és a Portugál Köztársaság Európai Közösségekhez történő csatlakozásáról szóló okmány 2. jegyzőkönyve értelmében - a Közösség vámterületéről származó termékekre alkalmaznak. Jordánia a megállapodás hatálya alá tartozó, Ceutáról és Melilláról származó termékek behozatalára ugyanazon vámelbánást alkalmazza, mint amit a Közösségből behozott és onnan származó termékekre alkalmaz.

(3) A (2) bekezdés alkalmazásában, a 36. cikkben meghatározott különleges feltételekre is figyelemmel e jegyzőkönyv rendelkezéseit értelemszerűen a Ceutáról és Melilláról származó termékekre is alkalmazni kell.

36. cikk

Különös feltételek

(1) Feltéve, hogy azokat a 12. cikk rendelkezéseinek megfelelően közvetlenül szállították, az alábbiakat úgy kell tekinteni, mint:

1. Ceutáról és Melilláról származó termékek:

a) a teljes egészében Ceután és Melillán létrejött vagy előállított termékek;

b) a Ceután és Melillán előállított termékek, amelyek előállításánál az a) pontban említettektől eltérő termékeket is felhasználtak, feltéve hogy:

i. az említett termékek e jegyzőkönyv 5. cikkének értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül; vagy

ii. e termékek e jegyzőkönyv értelmében Jordániából vagy a Közösségből származnak, feltéve hogy azok a 6. cikk (1) bekezdésében meghatározott nem kielégítő megmunkálást vagy feldolgozást meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül;

2. Jordániából származó termékek:

a) a teljes egészében Jordániában létrejött vagy előállított termékek;

b) a Jordániában előállított termékek, amelyek előállításánál az a) pontban említettektől eltérő termékeket is felhasználtak, feltéve hogy:

i. az említett termékek e jegyzőkönyv 5. cikkének értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül; vagy

ii. e termékek e jegyzőkönyv értelmében Ceutából és Melillából, vagy a Közösségből származnak, feltéve hogy azok a 6. cikk (1) bekezdésében meghatározott nem kielégítő megmunkálást vagy feldolgozást meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

(2) Ceutát és Melillát egyetlen területnek kell tekinteni.

(3) Az exportőrnek vagy meghatalmazott képviselőjének a „Jordánia” és a „Ceuta és Melill” szavakat kell beírnia az EUR.1 szállítási bizonyítványok vagy számlanyilatkozatok 2. rovatába. Emellett a Ceutáról és Melilláról származó termékek esetében ezt az EUR.1 szállítási bizonyítványok vagy számlanyilatkozatok 4. rovatában is jelezni kell.

(4) A spanyol vámhatóságok felelősek e jegyzőkönyv Ceután és Melillán történő alkalmazásáért.

VIII. CÍM

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

37. cikk

A jegyzőkönyv módosítása

A Társulási Tanács határozhat e jegyzőkönyv rendelkezéseinek módosításáról.

38. cikk

A jegyzőkönyv végrehajtása

A Közösség és Jordánia megteszi az e jegyzőkönyv végrehajtásához szükséges intézkedéseket.

39. cikk

Tranzitáruk vagy raktározott áruk

A megállapodás rendelkezései alkalmazhatók azon árukra is, amelyek megfelelnek e jegyzőkönyv rendelkezéseinek, és amelyek a megállapodás hatálybalépésének napján vagy tranzitban, vagy a Közösségben vagy Jordániában átmeneti megőrzésre vámraktárban vagy vámszabad területen vannak, feltéve hogy az e naptól számított négy hónapon belül az importáló ország vámhatóságaihoz olyan EUR.1 bizonyítványt nyújtanak be, amelyet az exportáló ország illetékes hatóságai utólagosan állítottak ki, az áruk közvetlen szállítását igazoló okmányokkal együtt.

I. MELLÉKLET

Bevezető megjegyzések a II. mellékletben foglalt jegyzékhez

1. megjegyzés

A jegyzék minden termék esetében felsorolja azokat a feltételeket, amelyek szükségesek ahhoz, hogy azokat a jegyzőkönyv 5. cikkének értelmében kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak lehessen tekinteni.

2. megjegyzés

2.1. A jegyzék első két oszlopa az előállított terméket írja le. Az első oszlop tartalmazza a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifaszámot vagy árucsoportszámot, és a második oszlop írja le az e rendszerben az adott vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árumegnevezést. Az első két oszlopban szereplő minden egyes tételre egy, a 3. vagy a 4. oszlopban megállapított szabály vonatkozik. Amennyiben néhány esetben az első oszlopban szereplő adatot egy „ex” előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak vagy árucsoportnak a 2. oszlopban leírt részére vonatkozik.

2.2. Amennyiben az 1. oszlopban több vámtarifaszám összevontan vagy egy árucsoportszám szerepel, és ezért a termékek leírására a 2. oszlopban általános kifejezéseket alkalmaznak, a 3. vagy 4. oszlopban szereplő megfelelő szabály mindazon termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont bármely vámtarifaszám alá tartoznak.

2.3. Amennyiben a jegyzékben egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre különböző szabályok vonatkoznak, minden egyes francia bekezdés tartalmazza a vámtarifaszám azon részének leírását, amelyre a 3. vagy a 4. oszlopban szereplő megfelelő szabály vonatkozik.

2.4. Amennyiben az első két oszlopban szereplő tételre egy - mind a 3., mind a 4. oszlopban megállapított - szabály vonatkozik, az exportőr választhat - alternatívaként -, hogy vagy a 3. oszlopban szereplő szabályt, vagy a 4. oszlopban szereplő szabályt alkalmazza. Ha a 4. oszlopban nincs származási szabály, akkor a 3. oszlopban szereplő szabályt kell alkalmazni.

3. megjegyzés

3.1. A jegyzőkönyv 5. cikkének a származó helyzetet elnyert, más termékek előállításához felhasznált termékekre vonatkozó rendelkezései attól függetlenül alkalmazandók, hogy a származó helyzetet abban a gyárban szerezték meg, ahol e termékeket felhasználták vagy egy másik közösségi, vagy jordániai gyárban.

Példa

Egy, a 8407 vámtarifaszám alá tartozó motort - amelyre a szabály kimondja, hogy a beépíthető nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át - az ex 7224 vámtarifaszám alá tartozó „kovácsolással durván alakított más acélötvözetből” készítettek.

Ha e kovácsolást az érintett országban végezték el egy nem származó ingotból, akkor a kovácsolt termék már megszerezte a származó helyzetet a jegyzék ex 7224 vámtarifaszámára vonatkozó szabályának értelmében. Ezután a kovácsolt terméket származónak lehet tekinteni a motor értékének kiszámításakor, függetlenül attól, hogy azt ugyanazon gyárban vagy egy másikban gyártották-e. Tehát a nem származó ingot értékét nem kell figyelembe venni a felhasznált nem származó anyagok értékének összeadásakor.

3.2. A jegyzékben szereplő szabály a megkövetelt legkisebb mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást jelenti, és több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezheti; viszont a kevesebb megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése nem eredményezhet származó helyzetet. Tehát, ha egy szabály előírja, hogy az előállítás egy bizonyos szintjén nem származó anyagok felhasználhatók, akkor az ilyen anyagok felhasználása az előállítás egy korábbi szakaszában megengedett, és egy későbbi szakaszban már nem.

3.3. A 3.2. megjegyzés sérelme nélkül, amennyiben egy szabály előírja, hogy „bármely vámtarifaszám alá tartozó anyag” felhasználható, akkor a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagokat is fel lehet használni, figyelemmel azonban azokra a különös korlátozásokra, amelyeket szintén tartalmazhat a szabály. Az „előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a... vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is beleértve” kifejezés azonban azt jelenti, hogy csak a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó, a terméknek a jegyzék 2. oszlopában megadott áruleírásától különböző anyagokat lehet felhasználni.

3.4. Ha a jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egynél több anyagból is elő lehet állítani, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy mindegyiket fel is kell használni.

Például:

Az 5208-5212 vámtarifaszám alá tartozó szövetekre vonatkozó szabály kimondja, hogy természetes szálak és egyéb anyagok mellett vegyi anyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt fel kell használni; lehet az egyiket vagy a másikat, vagy mindkettőt használni.

3.5. Ha a jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell előállítani, e feltétel nyilvánvalóan nem akadályozza más olyan anyagok felhasználását, amelyek saját belső természetüknél fogva nem felelnek meg a szabálynak. (A textíliákra vonatkozóan lásd még a 6.2. megjegyzést is.)

Például:

A 1904 vámtarifaszámra vonatkozó szabály kifejezetten kizárja gabonafélék és származékaik használatát, ez azonban nem akadályozza ásványi sók, vegyi anyagok és más, nem gabonafélékből előállított adalékok használatát.

Ez azonban nem vonatkozik az olyan termékekre, amelyek - bár nem állíthatók elő a jegyzékben szereplő anyagokból - az előállítás korábbi szakaszában ugyanolyan természetű anyagból állíthatók elő.

Például:

Egy, az ex 62. árucsoportba tartozó, nem szövött anyagokból készült ruházati cikk esetében, ha kizárólag nem származó fonál felhasználása megengedett a termékosztályban, nem lehet nem szövött ruhaanyagból kiindulni - még ha a nem szövött ruhaanyagokat általában nem is lehet előállítani fonálból. Ilyen esetekben a kiinduló anyag általában a fonál előtti fázis, vagyis a szál fázis lesz.

3.6. Ha a jegyzék egy szabályában két vagy több százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok legnagyobb értékére, akkor e százalékértékeket nem lehet összeadni. Az összes felhasznált nem származó anyag legnagyobb értéke sohasem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az adott anyagok vonatkozásában alkalmazandó százalékos arányokat sem.

4. megjegyzés

4.1. A „természetes szálak” kifejezés a jegyzékben a mesterséges és szintetikus szálaktól eltérő egyéb szálakra vonatkozik, és a fonást megelőző fázisokra korlátozódik, beleértve a hulladékot is, és eltérő rendelkezés hiányába a „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a kártolt, fésült vagy másként feldolgozott, de nem fonott szálakat is.

4.2. A „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a 0503 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 5002 és 5003 vámtarifaszám alá tartozó selymet, valamint az 5101-5105 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszálakat, a finom vagy durva állati szőröket, az 5201-5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálakat és az 5301-5305 vámtarifaszám alá tartozó más növényi rostokat.

4.3. A „textilpép”, „vegyi anyagok” és „papíripari rostanyagok” kifejezések a jegyzékben a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy -fonalak előállítására felhasználható, az 50-63. árucsoportba nem besorolt anyagok leírására szolgálnak.

4.4. A „szintetikus vagy mesterséges vágott szálak” kifejezés a jegyzékben az 5501-5507 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonókábel, vágott szál vagy hulladék megjelölésére szolgál.

5. megjegyzés

5.1. Ha a jegyzék egy adott termékével kapcsolatban erre a megjegyzésre hivatkoznak, a 3. oszlopában meghatározott feltételek nem alkalmazandók az ezen termék előállítása során felhasznált olyan textilalapanyagokra, amelyek együttesen a felhasznált összes textilalapanyag teljes súlyának legfeljebb 10%-át teszik ki (lásd még az 5.3. és 5.4. megjegyzést is).

5.2. Ezt az 5.1. megjegyzésben említett tűréshatárt azonban csak a kevert összetételű termékekre lehet alkalmazni, amelyek két vagy több textilalapanyagból készültek.

A textilalapanyagok a következők:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papíripari rostanyag és papír,

- len,

- kender,

- juta és más textilháncsrost,

- szizál és az Agave nemhez tartozó más növény rostjai,

- kókuszdiórost, abaka (manilakender), rami és más növényi eredetű rost,

- szintetikus végtelen szál,

- mesterséges végtelen szál,

- szintetikus polipropilén vágott szál,

- szintetikus poliészter vágott szál,

- szintetikus poliamid vágott szál,

- szintetikus poliakrilnitril vágott szál,

- szintetikus poliimid vágott szál,

- szintetikus politetrafluoretilén vágott szál,

- szintetikus polifenilénszulfid vágott szál,

- szintetikus polivinilklorid vágott szál,

- más szintetikus vágott szál,

- mesterséges vágott szál viszkózból,

- más mesterséges vágott szál,

- paszományozott vagy anélküli, rugalmas poliéter szegmensekkel ellátott poliuretán fonal,

- paszományozott vagy anélküli rugalmas poliészter szegmensekkel ellátott poliuretán fonal,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó termékek (fémezett fonal), amelyek legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból -alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmaznak,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó más termékek.

Például:

Az 5205 vámtarifaszám alá tartozó, az 5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 5506 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból előállított fonal kevert fonal. Következésképpen a (vegyi anyagokból vagy textilpépből történő előállítást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő nem származó szintetikus vágott szálat a fonal súlyának 10%-áig lehet felhasználni.

Például:

Az 5112 vámtarifaszám alá tartozó, az 5107 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszálból és az 5509 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készült fonalból előállított gyapjúszövet kevert szövet. Következésképpen a (vegyi anyagból vagy textilpépből történő előállítást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő szintetikus fonalat, vagy a (nem kártolt, nem fésült vagy a fonáshoz másként elő nem készített természetes szálakból történő előállítást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő gyapjúfonalat, vagy a kettő kombinációját a szövet súlyának legfeljebb 10%-áig lehet felhasználni.

Például:

Az 5802 vámtarifaszám alá tartozó, az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 5210 vámtarifaszám alá tartozó pamutszövetből készült tűzött szövet csak akkor kevert termék, ha maga a pamutszövet is kevert szövet, amely két különböző vámtarifaszám alá tartozó fonalból készült, vagy ha a felhasznált pamutfonal maga is kevert.

Például:

Ha az érintett tűzött szövet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5407 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus szövetből készült, akkor nyilvánvalóan a felhasznált fonalak két különböző textilalapanyagot alkotnak és ennek megfelelően a tűzött szövet kevert termék.

Például:

A mesterséges fonalból és pamutfonalból készült tűzött szőnyeg juta hátoldallal kevert termék, mert három textilalapanyagot használtak fel hozzá. Tehát bármely nem származó anyag, amely az előállítás későbbi fázisában van, mint amit a szabály megenged, felhasználható, feltéve hogy együttes súlyuk nem haladja meg a szőnyeget alkotó textilanyagok súlyának 10%-át. Így a juta hátoldal és/vagy a pamutfonal behozható az előállításnak e szakaszában, feltéve hogy eleget tesznek a súllyal kapcsolatos követelményeknek.

5.3. „Paszományozott vagy anélküli, rugalmas poliéter szegmensekkel ellátott poliuretán fonalat” tartalmazó termékek esetén e tűréshatár e fonal tekintetében 20%.

5.4. A legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmazó termékek esetén e tűréshatár e szalag tekintetében 30%.

6. megjegyzés

6.1. Olyan textiltermékek esetében, amelyek a jegyzékben e megjegyzésre utaló lábjegyzettel vannak megjelölve, az érintett konfekcionált termékre a jegyzék 3. oszlopában meghatározott szabályt ki nem elégítő bélések és közbélések kivételével a textilanyagok felhasználhatók, feltéve hogy a terméktől eltérő vámtarifaszám alá vannak besorolva, és értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

6.2. A 6.3. megjegyzés sérelme nélkül, az 50-63. árucsoportba nem besorolható anyagok szabadon felhasználhatók, függetlenül attól, hogy tartalmaznak-e textilanyagokat, vagy sem.

Például:

Ha a jegyzékben egy szabály azt írja elő, hogy egy bizonyos textiltermékhez, mint például egy hosszúnadrághoz, fonalat kell használni, ez nem zárja ki fémcikkek, mint például gombok használatát, mert a gombokat nem sorolták az 50-63. árucsoportba. Ugyanezen oknál fogva ez nem zárja ki a zipzár használatát, jóllehet a zipzárak általában tartalmaznak textilanyagokat.

6.3. Amennyiben százalékos szabályt kell alkalmazni, az 50-63. árucsoportba nem besorolható anyagok értékét figyelembe kell venni a felhasznált nem származó anyagok értékének kiszámításánál.

7. megjegyzés

7.1. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában a „speciális eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a következő műveleteket magukban foglaló eljárások: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav anhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkillezés;

i) izomerizálás.

7.2. Az ex 2710, 2711 és 2712 vámtarifaszám alkalmazásában a „speciális eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakciós szelektív oldószerrel;

f) a következő műveleteket magukban foglaló eljárások: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav anhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkillezés;

i) izomerizálás;

j) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehéz olajok esetén, olyan hidrogénnel történő kéntelenítés, amelynek eredményeképpen a kezelt termék kéntartalmának legalább 85%-a redukálódik (ASTM D 1266-59 T módszer);

k) kizárólag a 2710 vámtarifaszám alá tartozó termékek esetén, paraffinmentesítés a szűrés kivételével;

l) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehéz olajok esetén, hidrogénnel legalább 20 bar nyomáson és legalább 250 °C hőmérsékleten végzett katalitikus kezelés, a kénmentesítési eljáráson kívül, ha a hidrogén a vegyi folyamat aktív szereplője.

Az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajok további, különösen a szín vagy stabilitás javítása céljából végzett hidrogénes kezelését (pl. a hidrofiniselés vagy a színtelenítés) azonban nem lehet speciális eljárásnak tekinteni;

m) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó fűtőolajok esetén, az atmoszferikus desztilláció, azzal a feltétellel, hogy e termékeknek ASTM D 86-os módszerrel, a veszteségeket is beleértve kevesebb, mint 30 térfogatszázaléka desztillál át 300 °C-on;

n) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok - a gázolaj és a fűtőolaj kivételével - esetén, kezelés nagyfrekvenciás elektromos koronakisülésekkel.

7.3. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában az olyan egyszerű műveletek, mint a tisztítás, ülepítés, sótalanítás, víztelenítés, szűrés, színezés, jelölés, kéntartalom-beállítás különböző kéntartalmú termékek keverése révén, e műveletek bármilyen kombinációja vagy hasonló műveletek nem járnak a származó helyzet elnyerésével.

II. MELLÉKLET

Az előállított termék származó helyzetének elnyerése érdekében a nem származó anyagokon elvégzendő megmunkálás vagy feldolgozás jegyzéke

A megállapodás nem terjed ki a jegyzékben szereplő valamennyi termékre. Ezért figyelembe kell venni a megállapodás egyéb részeit is.

 HR-vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 A nem származó anyagokon a származó helyzet elnyerése érdekében végzett megmunkálás vagy feldolgozás

 (1)

 (2)

 (3) vagy (4)

 1. árucsoport

 Élő állatok

 Az 1. árucsoportba tartozó összes állatnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség

 Előállítás, amelynek során az 1. és 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 3. árucsoport

 Halak, rákok, puhatestű és más gerinctelen víziállatok

 Előállítás, amelynek során a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 4. árucsoport

 Tejtermékek; madártojás; természetes méz; másutt nem említett, élelmezési célra alkalmas állati eredetű élelmiszer; kivéve:

 Előállítás, amelynek során a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 0403

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is

 Előállítás, amelynek során: a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie,a 2009 vtsz. alá tartozó bármely gyümölcslének (kivéve az ananász-, citrom- vagy grépfrútlét) származó terméknek kell lennie,a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 5. árucsoport

 Másutt nem említett állati eredetű termékek; kivéve:

 Előállítás, amelynek során az 5. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 0502

 Sertés- és vaddisznószőr, sörte, elkészítve

 A szőr, sörte tisztítása, fertőtlenítése, válogatása és egyenesítése

 

 6. árucsoport

 Élő fa és egyéb növény; hagyma, gumó, gyökér és hasonló; vágott virág és díszítő lombozat

 Előállítás, amelynek során: a 6. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie, valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas zöldségfélék, gyökerek és gumók

 Előállítás, amelynek során a 7. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 8. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas gyümölcs és dió; citrusfélék és a dinnyefélék héja

 Előállítás, amelynek során: valamennyi felhasznált gyümölcsnek és diónak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie, a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9. árucsoport

 Kávé, tea, matétea és fűszerek; kivéve:

 Előállítás, amelynek során a 9. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és -burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 0902

 Tea, ízesítve is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 0910

 Fűszerkeverékek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 10. árucsoport

 Gabonafélék

 Előállítás, amelynek során a 10. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 11. árucsoport

 Malomipari termékek; maláta; keményítő; inulin; búzasikér; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gabonafélének, a 0714 vtsz. alá tartozó élelmezési célra alkalmas zöldségféléknek, gyökereknek és gumóknak, valamint gyümölcsöknek teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1106

 Liszt, dara és por a 0713 vtsz. alá tartozó szárított, kifejtett hüvelyes zöldségből

 A 0708 vtsz. alá tartozó hüvelyes zöldségek szárítása és őrlése

 

 12. árucsoport

 Olajos magvak és olajtartalmú gyümölcsök; különféle magvak és gyümölcsök; ipari és gyógynövények; szalma és takarmány

 Előállítás, amelynek során a 12. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és oleorezin (például balzsam)

 Előállítás, amelynek során a 1301 vtsz. alá tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító, modifikálva (átalakítva)

 Előállítás nem modifikált nyálkából és dúsítóból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 14. árucsoport

 Növényi eredetű nyersanyag fonásra; másutt nem említett növényi termék

 Előállítás, amelynek során a 14. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 15. árucsoport

 Állati és növényi zsír és olaj; ezek bontási terméke; elkészített ételzsír; állati és növényi eredetű viasz; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 1501

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 és a 1503 vtsz. alá tartozók kivételével:

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0203, 0206 vagy 0207 vtsz. alá tartozó anyagok, vagy a 0506 vtsz. alá tartozó csontok kivételével

 

 

 - Más

 Előállítás a 0203 vagy 0206 vtsz. alá tartozó sertéshúsból vagy étkezési célra alkalmas vágási melléktermékből és belsőségből, vagy a 0207 vtsz. alá tartozó baromfihúsból és étkezési célra alkalmas vágási melléktermékből és belsőségből

 

 1502

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, a 1503 vtsz. alá tartozók kivételével:

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 0201, 0202, 0204 vagy 0206 vtsz. alá tartozó anyagok, vagy a 0506 vtsz. alá tartozó csontok kivételével

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1504 vtsz. alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 1505

 Finomított lanolin

 Előállítás a 1505 vtsz. alá tartozó nyers gyapjúzsírból

 

 1506

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1506 vtsz. alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1507-1515

 Növényi olajok és ezek frakciói:

 

 

 

 - Szójababolaj, földimogyoró-olaj, pálmaolaj, kókuszdió- (kopra-) olaj, pálmamagbélolaj, babassuolaj, tungolaj és oiticicaolaj, mirtuszviasz és japánviasz, jojobaolaj-frakciók és olaj műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Szilárd frakciók a jojobaolaj szilárd frakciói kivételével

 Előállítás a 1507-1515 vtsz. alá tartozó egyéb anyagokból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált növényi anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói, részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően vagy újraészterezve és elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve

 Előállítás, amelynek során: a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie, valamennyi felhasznált növényi anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie. Azonban a 1507, 1508, 1511 és 1513 vtsz. alá tartozó anyagok felhasználhatók

 

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy ezek frakciói étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vtsz. alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével

 Előállítás, amelynek során: a 2. és 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie, valamennyi felhasznált növényi anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie. Azonban a 1507, 1508, 1511 és 1513 vtsz. alá tartozó anyagok felhasználhatók

 

 16. árucsoport

 Húsból, halból, rákból, rákféléből és puhatestű, valamint más gerinctelen víziállatból készült termék

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból. A 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 17. árucsoport

 Cukor és cukoráruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 1701

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz szilárd állapotban, ízesített vagy színezett

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor

 

 

 

 - Vegytiszta malátacukor és gyümölcscukor

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1702 vtsz. alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más cukor szilárd állapotban, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyagnak származó kell lennie

 

 ex 1703

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1704

 Cukorkaáru (beleérve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 Előállítás, amelynek során: valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 18. árucsoport

 Kakaó és kakaókészítmények

 Előállítás, amelynek során: valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

 - Malátakivonat

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonafélékből

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során: valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1902

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 - 20 tömegszázalékot meg nem haladó hús, belsőség, hal, rák, rákféle, puhatestű-tartalommal

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gabonafélének és származékainak (kivéve a durumbúzát és származékait) teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 

 - 20 tömegszázalékot meghaladó hús, belsőség, hal, rák, rákféle, puhatestű-tartalommal

 Előállítás, amelynek során: valamennyi felhasznált gabonafélének és származékainak (kivéve a durumbúzát és származékait) teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie, a 2. és 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1108 vtsz. alá tartozó burgonyakeményítő kivételével

 

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában, pehely formában vagy más megmunkált szem formában (a liszt és dara kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 Előállítás: a 1806 vtsz. alá nem tartozó anyagokból,amelynek során a felhasznált gabonaféléknek és lisztnek (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie,amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 11. árucsoportba tartozók kivételével

 

 ex 20. árucsoport

 Zöldségfélékből, gyümölcsből, dióból és más növényrészekből előállított készítmények; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek, diónak vagy zöldségnek teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 2001

 Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2004 és ex 2005

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 2006

 Zöldség, gyümölcs, dió, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, gyümölcs- vagy dió- (mogyoró-) püré, gyümölcs- vagy dió-(mogyoró-) krém, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 2008

 - Dió (mogyoró) cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 Előállítás, amelynek során a 0801, 0802 és 1202-1207 vtsz. alá tartozó felhasznált származó dió (mogyoró) és olajos magvak értéke meghaladja a termék gyártelepi árának 60%-át

 

 

 - Amerikai mogyoróvaj; gabonaféléken alapuló keverékek; pálmafacsúcsrügy, kukorica

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Más, kivéve a nem gőzöléssel vagy vízben forrázással főzött gyümölcs és dió (mogyoró), cukor hozzáadása nélkül, fagyasztva

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve, alkohol hozzáadása nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 21. árucsoport

 Különböző ehető készítmények; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum, és ezen termékeken vagy kávén, teán matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált cikóriának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

 - Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, mustárliszt vagy -dara, vagy elkészített mustár felhasználható

 

 

 - Mustárliszt és -dara, elkészített mustár

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 2002-2005 vtsz. alá tartozó elkészített vagy tartósított zöldségek kivételével

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 22. árucsoport

 Italok, szesz és ecet; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált szőlőnek vagy szőlőből származó anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2202

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át,bármely felhasznált gyümölcslének (az ananász-, citrom- és grépfrútlé kivételével) származó terméknek kell lennie

 

 2208

 Nem denaturált etilalkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

 Előállítás:a 2207 vagy 2208 vtsz. alá nem tartozó anyagokból,amelynek során minden felhasznált szőlőnek és szőlőből származó anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie, vagy ha minden egyéb felhasznált anyag származó termék, rizspálinka legfeljebb 5 tömegszázalékban használható fel

 

 ex 23. árucsoport

 Az élelmiszeripar melléktermékei és hulladékai; elkészített állati takarmány; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2301

 Bálnadara; emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) halból, rákból, rákféléből, puhatestűből vagy más gerinctelen víziállatból

 Előállítás, amelynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 2303

 Keményítő előállításánál keletkező maradék kukoricából (kivéve az áztatólé koncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma meghaladja a 40 tömegszázalékot

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált kukoricának teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 2306

 Olívaolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, 3 tömegszázalékot meghaladó olívaolaj-tartalommal

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált olajbogyónak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált gabonafélének, cukornak vagy melasznak, húsnak vagy tejnek származó terméknek kell lennie,a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 ex 24. árucsoport

 Dohány és feldolgozott dohánypótló; kivéve:

 Előállítás, amelynek során a 24. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2402

 Szivar, mind a két végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos), cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból

 Előállítás, amelynek során a 2401 vtsz. alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohányhulladék legalább 70 tömegszázalékának származó terméknek kell lennie

 

 ex 2403

 Fogyasztási dohány (elszívásra)

 Előállítás, amelynek során a 2401 vtsz. alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohányhulladék legalább 70 tömegszázalékának származó terméknek kell lennie

 

 ex 25. árucsoport

 Só, kén, földek és kövek, gipsz, mész és cement; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2504

 Természetes kristályos grafit, széntartalommal dúsítva, tisztítva és őrölve

 A nyers kristályos grafit széntartalmának dúsítása, tisztítása és őrlése

 

 ex 2515

 Márvány, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A több mint 25 cm vastagságú márvány vágása fűrésszel vagy más módon (fűrészelés után is)

 

 ex 2516

 Gránit, porfír, bazalt, homokkő és más emlékművi vagy építőkő, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú 

 A több mint 25 cm vastagságú kő vágása fűrésszel vagy más módon (fűrészelés után is)

 

 ex 2518

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása

 

 ex 2519

 Aprított természetes magnézium-karbonát (magnezit), légmentesen lezárt tartályban, és magnézium-oxid, vegyileg tisztán is, az olvasztott magnézia vagy a kiégetett (szinterezett) magnézia kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, természetes magnézium-karbonát (magnezit) felhasználható

 

 ex 2520

 Speciálisan elkészített gipsz fogászati célra

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2524

 Természetes azbesztrostok

 Előállítás azbesztkoncentrátumból

 

 ex 2525

 Csillámpor

 A csillám vagy csillámhulladék őrlése

 

 ex 2530

 Földfestékek, kalcinálva vagy por alakban

 A földfestékek kalcinálása vagy őrlése

 

 26. árucsoport

 Ércek, salakok és hamuk

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 27. árucsoport

 Ásványi tüzelőanyagok, ásványi olajok és ezek desztillációs termékei; bitumenes anyagok; ásványi viaszok; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 2707

 Olajok, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, melyek hasonlóak a kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert ásványolajokhoz, ha legalább 65 tömegszázalékuk 250 °C hőmérsékleten átdesztillál (beleértve a petroléter és benzol keverékeket), energetikai vagy tüzelőanyag célra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2709

 Bitumenes ásványokból előállított nyersolaj

 A bitumenes anyagok roncsoló lepárlása

 

 2710

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelyeknek ez az olaj a lényeges alkotórésze

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozik anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2711

 Földgáz és gáz halmazállapotú más szénhidrogén

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2712

 Vazelin, paraffinviasz, mikrokristályos kőolajviasz, paraffingács, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2713

 Ásványolajkoksz, ásványolaj-bitumen, kőolaj vagy más bitumenes ásványból előállított olaj egyéb maradéka

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2714

 Természetes bitumen és aszfalt; bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok; aszfaltit és aszfaltkő

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2715

 Természetes aszfaltot vagy természetes bitument, ásványolaj-bitument, ásványi kátrányt vagy ásványi kátrányszurkot tartalmazó bitumenes keverék

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 28. árucsoport

 Szervetlen vegyi anyagok, szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémből, ritkaföldfémből, radioaktív elemekből vagy izotópokból; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2805

 „Kevert fém” (Mischmetall)

 Előállítás elektrolízissel vagy hőkezeléssel, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2811

 Kén-trioxid

 Előállítás kén-dioxidból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2833

 Alumínium-szulfát

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2840

 Nátriumperborát

 Előállítás dinátrium-tetraborát-pentahidrátból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 29. árucsoport

 Szerves vegyi anyagok; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2901

 Aciklikus szénhidrogének energetikai vagy tüzelőanyag célra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2902

 Ciklánok és ciklének (az azulének kivételével), benzol, toluol, xilolok energetikai vagy tüzelőanyag célra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2905

 Az e vámtarifaszám alá tartozó alkoholok és az etanol vagy glicerin fémalkoholátjai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2905 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve. Azonban, az e vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholátok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2915

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban, a 2915 és a 2916 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2932

 - Belső éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban, a 2909 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Ciklikus acetálok és belső félacetálok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2933

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban, a 2932 és a 2933 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2934

 Nukleinsavak és sóik; más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a 2932, 2933 és a 2934 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 30. árucsoport

 Gyógyszeripari termékek; kivéve:

 Előállítás, amelynek során a valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3002

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók, valamint módosult immunológiai termékek biotechnológiai eljárással előállítva is; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek:

 

 

 

 - Termékek, amelyek két vagy több alkotórész összekeverésével készültek, terápiás vagy megelőzési célra, vagy e célra össze nem kevert termékek, kimért adagokban vagy formában vagy a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve. Az e leírás szerinti anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve. Az e leírás szerinti anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Állati vér terápiás vagy megelőzési célra

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve. Az e leírás szerinti anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Vérfrakciók az ellenszérumok, a hemoglobin és a szeroglobulin kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve. Az e leírás szerinti anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Hemoglobin, hemoglobulin és szeroglobulin

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve. Az e leírás szerinti anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve. Az e leírás szerinti anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3003 és 3004

 Gyógyszerek (a 3002, 3005 vagy 3006 vtsz. alá tartozó termékek kivételével):

 

 

 

 - A 2941 vtsz. alá tartozó amikacinból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban a 3003 vagy 3004 vtsz. alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban a 3003 vagy 3004 vtsz. alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 31. árucsoport

 Trágyázószerek; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3105

 Két vagy három trágyázóelemet (a nitrogén, foszfor és kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó termékek tablettázva vagy hasonló formában, illetve legfeljebb 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve:nátriumnitrát,kalciumciánamid,káliumszulfát,kálium-magnézium-szulfát

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 32. árucsoport

 Cserző és színezőkivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok, pigmentek és más színezékek; festékek, lakkok, gitt és masztix (simító- és tömítőanyagok); tinták; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3201

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőanyag-kivonatokból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3205

 Színes lakkfesték; az árucsoporthoz tartozó 3. megjegyzésben meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3203, 3204 és 3205 vtsz. kivételével. Azonban, a 3205 vtsz. alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 33. árucsoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- és testápoló készítmények, kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum szilárd és vízmentes is, zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az e vámtarifaszám alá tartozó anyagok eltérő „csoportját”  is beleértve. Azonban, az ugyanazon csoportba tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 34. árucsoport

 Szappanok, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő- és polírozóanyagok, gyertya és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipsz alapú fogászati készítmények; kivéve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3403

 Kenőanyagok 70 tömegszázaléknál kevesebb kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásVagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3404

 Műviaszok és elkészített viaszok:

 

 

 

 - Paraffin, ásványolajviasz, bitumenes ásványi anyagból nyert viasz, paraffingács, izzasztott préselt paraffinviasz alappal

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve:hidrogénezett olajok, melyek hasonlóak a 1516 vtsz. alá tartozó viaszokhoz,vegyileg meg nem határozott zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok, melyek hasonlóak a 3823 vtsz. alá tartozó viaszokhoz,a 3404 vtsz. alá tartozó anyagok.Azonban, ezek az anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 35. árucsoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítő k (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 

 

 

 - Észterezett és éterezett keményítők

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3505 vtsz. alá tartozó más anyagok kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1108 vtsz. alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3507

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 36. árucsoport

 Puskapor és robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények; gyufa; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 37. árucsoport

 Fényképészeti és mozgófényképészeti termékek; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3701

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton és a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is:

 

 

 

 - Azonnal előhívó film színes fényképezéshez, csomagolva

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 3701 vagy a 3702 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban a 3702 vtsz. alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 3701 vagy 3702 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban a 3701 és 3702 vtsz. alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3702

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, bármilyen anyagból a papír, a karton és a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó film tekercsben

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 3701 vagy 3702 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3704

 Megvilágított, de nem előhívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és textil

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 3701 vagy 3704 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 38. árucsoport

 A vegyipar különböző termékei; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3801

 - Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid grafit; szénmassza elektródokhoz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Legalább 30 tömegszázalékban grafit és kőolaj keverékéből álló grafit, paszta formában

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált, 3403 vtsz. alá tartozó anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3803

 Finomított tallolaj

 Nyers tallolaj finomítása

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3805

 Tisztított szulfátterpentin-olaj

 A nyers szulfátterpentin-olaj tisztítása desztillálással vagy finomítással

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3806

 Észtergyanták

 Előállítás gyantasavból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3807

 Fakátrány

 Fakátrány desztillációja

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3808

 Rovarölők, gombaölők, gyomirtók, patkányirtók, csírázásgátló termékek, növénynövekedés-szabályozó szerek, fertőtlenítők és hasonló készítmények, kimért adagokban és formákban, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, vagy mint készítmények vagy készáruk (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, kéngyertya, légyfogó papír)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3809

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3810

 Fémfelületet marató szerek; folyósítószerek és más segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztó-, hegesztőporok és -paszták, fém- vagy más anyagtartalommal; hegesztőelektródák és -pálcák mag és bevonó anyagai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3811

 Kopogásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, rozsdagátlók és egyéb hasonló adalék anyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt oldatokhoz:

 

 

 

 - Petróleum vagy bitumenes ásványolaj-tartalmú elkészített adalékanyagok kenőolajokhoz

 Előállítás, amelynek során a 3811 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3812

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók; másutt nem említett gumi- vagy műanyaglágyítók; antioxidánsok és egyéb gumi- vagy műanyag-stabilizátorok

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3813

 Készítmények és töltetek tűzoltó készülékekhez; töltött tűzoltó gránátok

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3814

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverékek és hígítók; lakk- és festékeltávolítók

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3818

 Elektronikai célokra kémiai elemekkel átitatott korong, ostya vagy hasonló forma; kémiai vegyületekkel átitatott anyagok elektronikai célokra

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3819

 Hidraulikusfék-folyadék és más folyadék hidraulikus célra, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3820

 Fagyásgátló és jégoldó készítmények

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3822

 Hordozóra felvitt diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek, elkészített diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek hordozón is, a 3002 vagy 3006 vtsz. alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol

 

 

 

 - Ipari monokarboxil-zsírsav, finomításból nyert olajsav

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Ipari zsíralkohol

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 3823 vtsz. alatti egyéb anyagot is beleértve

 

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is); a vegyipar és vele rokon iparágak másutt nem említett maradékai és melléktermékei:

 

 

 

 - A következők e vámtarifaszám alól:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Természetes gyantatermék-alapú elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghozNafténsavak, vízben oldhatatlan sói és észtereiSzorbit, a 2905 vtsz. alá tartozó kivételévelKőolajszulfonátok, az alkálifémek, az ammónium vagy az etanol-aminok kőolajszulfonátjai kivételével; bitumenes ásványokból nyert olajok tiofenezett szulfonsavai és sóiIoncserélőkGetterek vákuumcsövekhezAlkáli vasoxidok gáztisztításhozAmmóniákvíz és széngáz tisztítás folyamán kimerült oxidSzulfonaftén sav, vízben oldhatatlan sói és észtereiKozmaolaj és Dippel (csontkátrány)-olajKülönböző anionokat tartalmazó sókeverékekZselatinalapú másolópaszták, papír vagy textil alapra is

 

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3901-3915

 Műanyagok alapanyag formájában, hulladék és forgács; a 3907 és 3912 vtsz. alá tartozó termékek kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:

 

 

 

 - Addíciós homopolimerizált termékek, melyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalomra vonatkoztatva több mint 99 tömegszázalékot tesz ki

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át,a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3907

 - Kopolimerek polikarbonátból és akrilnitril-butaidén-sztiron-(ABS)-kopolimerből

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, az ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Poliészter

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és/vagy előállítás tetrabróm-polikarbonátból (difenol A)

 

 3912

 Másutt nem említett cellulóz és kémiai származékai, alapanyag formájában

 Előállítás, amelynek során a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó bármely anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3916-3921

 Műanyag félkész termékek és készáruk; az ex 3916, ex 3917, ex 3920 és ex 3921 tsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:

 

 

 

 - Sík termékek, a téglalap alaktól (beleértve a négyzetest is) eltérő formára vágást meghaladó felületi megmunkálással; egyéb termékek, a felületi megmunkálást meghaladóan megmunkálva

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 

 

 

 - - Addíciós homopolimerizált termékek, melyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalomra vonatkozva több mint 99 tömegszázalékot tesz ki

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át,a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - - Más

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3916 és ex 3917

 Profil és cső

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át,a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó bármely anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3920

 - Ionomer lemez vagy film

 Előállítás termoplasztikus parciális sóból, amely fémionokkal, főleg cink- és nátriumionokkal részben semlegesített etilén és metakrilsav kopolimere

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Regenerált cellulóz, poliamid vagy polietilén lemezek

 Előállítás, amelynek során a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó bármely anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3921

 Fémezett műanyag fólia

 Előállítás kevesebb, mint 23 mikron vastagságú nagy átlátszóságú poliészter fóliából

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 3922-3926

 Műanyag készáruk

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 40. árucsoport

 Gumi és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4001

 Rétegelt lap vagy kreppgumi lábbelihez

 Természetes gumilemezek laminálása

 

 4005

 Vulkanizálatlan gumikeverék alapanyag formában vagy lap, lemez és szalag alakban

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke, a természetes gumi kivételével, nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 4012

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, cserélhető gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag:

 

 

 

 - Újrafutózott gumi légabroncs, tömör vagy kisnyomású gumiabroncs

 A használt gumiabroncsok újrafutózása

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból a 4011 vagy 4012 vtsz. kivételével

 

 ex 4017

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból

 

 ex 41. árucsoport

 Nyersbőr (a szőrme kivételével) és kikészített bőr; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4102

 Juh- és báránybőr nyersen, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a gyapjas juh- és báránybőrről

 

 4104-4107

 Bőr, szőrtelenül vagy gyapjú nélkül, a 4108-4109 vtsz. alá tartozó bőrök kivételével

 Az előcserzett bőr ismételt cserzésevagyElőállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4109

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metallizált bőr

 Előállítás a 4104-4107 vtsz. alá tartozó bőrből, feltéve hogy annak értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 42. árucsoport

 Bőráruk; nyerges- és szíjgyártóáruk; utazási cikkek, kézitáskák és hasonló tartók; állati bélből készült áruk (a selyem-hernyóbélből készült áruk kivételével)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 43. árucsoport

 Szőrme, műszőrme; ezekből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

 

 

 

 - Lap, kereszt és hasonló formák

 Az össze nem állított cserzett vagy kikészített szőrme szabáson és összeállításon túli fehérítése vagy festése

 

 

 - Más

 Előállítás össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 4303

 Ruházati cikk, ruházati tartozék és más szőrmeáru

 Előállítás a 4302 vtsz. alá tartozó össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 ex 44. árucsoport

 Fa és faipari termékek; faszén; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4403

 Gömbfa, négy oldalán durván faragva

 Előállítás gömbfából, kérgezetten vagy csak durván faragva is

 

 ex 4407

 Hosszában fűrészelt vagy hasított, vágott vagy hántolt, 6 mm-nél vastagabb fa gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva is

 Gyalulás, csiszolás vagy végillesztés

 

 ex 4408

 Furnérlap és rétegelt lemez készítésére szolgáló lap legfeljebb 6 mm vastagságban, lapolva, és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt más falemez gyalulva, csiszolva és végillesztéssel összeállítva is, legfeljebb 6 mm vastagságban

 Lapolás, gyalulás, csiszolás és végillesztés

 

 ex 4409

 Fa, bármelyik széle vagy felülete mentén összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészítve, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva is.

 

 

 

 - Gyalulva vagy végillesztéssel összeállítva

 Gyalulás vagy végillesztés

 

 

 - Szegélyléc és félgömbölyűre formázott léc

 Peremezés vagy félgömbölyűre formázás

 

 ex 4410-ex 4413

 Szegélyléc és félgömbölyűre formázott léc, beleértve a padló szegélylécet és más szegélylemezt is

 Peremezés vagy félgömbölyűre formázás

 

 ex 4415

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás nem méretre vágott lapból

 

 ex 4416

 Hordó, kád, dézsa és fából készült más kádáripari termék és azok részei

 Előállítás hasított dongákból, melyeket a két főfelület fűrészelésén túl nem munkáltak meg

 

 ex 4418

 - Ács- és épületasztalos-ipari termék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, üreges fapanelek és zsindelyek felhasználhatók

 

 

 - Szegélyléc és félgömbölyűre formázott léc

 Peremezés vagy félgömbölyűre formázás

 

 ex 4421

 Gyufaszál, faszeg cipőhöz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából a 4409 vtsz. alá tartozó megmunkált fa kivételével

 

 ex 45. árucsoport

 Parafa és parafaáruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4503

 Természetes parafából készült áru

 Előállítás a 4501 vtsz. alá tartozó parafából

 

 46. árucsoport

 Szalmából, eszpartófűből és más fonásanyagból készült áruk; kosárkötő- és fonásáruk

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 47. árucsoport

 Papíripari rostanyag fából vagy más cellulóztartalmú anyagból; visszanyert (hulladék és használt) papír vagy karton

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 48. árucsoport

 Papír és karton; papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 4811

 Vonalazott, margózott vagy négyzethálós papír és karton

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 4816

 Karbonpapír, önmásolópapír, másoló- vagy átíró más papír (a 4809 vtsz. alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemezpapír dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 4817

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap papírból vagy kartonból; levelezőpapír-készletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4818

 Toalett (WC-) papír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 ex 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4820

 Írótömb

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból

 

 ex 49. árucsoport

 Könyv, újság, kép és más nyomdaipari termék; kézirat, gépírásos szöveg és tervrajz; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 4909

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás a 4909 vagy a 4911 vtsz. alá nem osztályozott anyagból

 

 4910

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is:

 

 

 

 - Nem papír vagy karton alapú öröknaptár vagy cserélhető lapos naptár

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás a 4909 vagy a 4911 vtsz. alá nem tartozó anyagból

 

 ex 50. árucsoport

 Selyem; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 5003

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot, a foszlatott anyagot is), kártolt vagy fésült

 Selyemhulladék kártolása vagy fésülése

 

 5004-ex 5006

 Fonal selyemből és selyemhulladékból

 Előállítás:kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből vagy selyemhulladékból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5007

 Szövet selyemből vagy selyemhulladékból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapírbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 51. árucsoport

 Gyapjú, finom és durva állati szőr; lószőr fonal és szövet; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5106-5110

 Gyapjúból, finom és durva állati szőrből vagy lószőrből készült fonal

 Előállítás:kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből vagy selyemhulladékból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5111-5113

 Gyapjúból, finom és durva állati szőrből vagy lószőrből készült szövet:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapírbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 52. árucsoport

 Pamut; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5204-5207

 Pamutfonal és cérna

 Előállítás:kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből vagy selyemhulladékból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5208-5212

 Pamutszövet:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapírbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás, és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 53. árucsoport

 Más növényi textilszál; papírfonal és papírszövet; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5306-5308

 Fonal más növényi rostból; papírfonal

 Előállítás:kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből vagy selyemhulladékból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5309-5311

 Szövet más növényi rostból; szövet papírfonalból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapírbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5401-5406

 Fonal, monofil és cérna szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból

 Előállítás:kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből vagy selyemhulladékból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5407 és 5408

 Szintetikus vagy mesterséges végtelen szálú fonalból készült szövet

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapírból,vagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5501-5507

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálak (vágott műszálak)

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5508-5511

 Fonal és varrócérna szintatikus vagy mesterséges vágott szálból

 Előállítás:kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyersselyemből vagy selyemhulladékból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5512-5516

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült szövet:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapírbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 56. árucsoport

 Vatta, nemez és nem szőtt szövet; különleges fonalak; zsineg, kötél és hajókötél és ezekből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5602

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

 

 

 

 - Tűnemez

 Előállítás:természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,Azonban:az 5402 vtsz. alá tartozó polipropilén végtelen szál,az 5503 vagy az 5506 vtsz. alá tartozó polipropilén vágott szál,vagyaz 5501 vtsz. alá tartozó polipropilén fonókábel,amelyek finomsági száma minden egyágú végtelen szál vagy vágott szál esetében 9 decitexnél kisebb, felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:természetes szálakból,kazeinből készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyipari anyagokból vagy textilpépből

 

 5604

 Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva; az 5404 vagy az 5405 vtsz. alá tartozó textilszál, -szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy ezekbe az anyagokba bemártva:

 

 

 

 - Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva

 Előállítás textilanyaggal be nem vont gumifonalból és zsinegből

 

 

 - Más

 Előállítás:nem kártolt vagy nem fésült vagy más módon fonásra elő nem készített természetes szálakból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5605

 Fonal fémszálból, paszományozott is, az 5404 vagy az 5405 vtsz. alá tartozó olyan szálból, szalagból vagy hasonló termékből is, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral egyesítettek

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 5606

 Paszományozott fonal az 5404 vagy az 5405 vtsz. alá tartozó szalag és hasonló áru paszományozva (az 5605 vtsz. alá tartozó fémezett fonal és a paszományozott lószőrfonal kivételével); zseníliafonal (beleértve a zseníliapehelyből készült zseníliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vegyi anyagokból vagy textilpépből,vagypapíripari rostanyagból

 

 57. árucsoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás:természetes szálakból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből.Azonban:az 5402 vtsz. alá tartozó polipropilén végtelen szál, az 5503 vagy az 5506 vtsz. alá tartozó polipropilén vágott szál,vagyaz 5501 vtsz. alá tartozó polipropilén fonókábel, amelyek finomsági száma minden egyágú végtelen szál vagy vágott szál esetében 9 decitexnél kisebb, felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más nemezből

 Előállítás:nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből,

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalbólszintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonalból,természetes szálakból,vagynem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból

 

 ex 58. árucsoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány; hímzés; kivéve:

 

 

 

 - Gumifonallal kombinált

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból, vagyvegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5805

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl. Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és a tűvarrással (pl. pontöltéssel és keresztöltéssel) előállított faliszőnyeg, kárpit, konfekcionálva is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5810

 Hímzés méteráruban, szalagban vagy mintázott darabokban

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 5901

 Szövetek, mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból

 

 5902

 Kerékköpeny kordszövet, magas szakítószilárdságú nejlon vagy más poliamid-, poliészter- vagy viszkózműselyem fonalból:

 

 

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázalék textilanyag-tartalommal

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5903

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 5902 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5904

 Linóleum kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 Előállítás fonalból

 

 5905

 Textil falborító:

 

 

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5906

 Gumizott szövet, az 5902 vtsz. alá tartozó kivételével:

 

 

 

 - Kötött vagy hurkolt

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Szintetikus végtelen szálú fonalból készült más szövet, több mint 90 tömegszázalék textilanyag tartalommal

 Előállítás vegyi anyagokból

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 5907

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet; festett szövet színházi vagy stúdió- (műtermi) díszletek vagy hasonlók számára

 Előállítás fonalbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5908

 Textilalapanyagból szőtt, font vagy kötött bél, lámpához, tűzhelyhez, öngyújtóhoz, gyertyához és hasonlóhoz; fehérizzású gázharisnya és annak előállítására csőszerűen kötött gázharisnyaszövet, impregnálva is:

 

 

 

 - Fehérizzású gázharisnya, impregnált

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnyaszövetből

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 5909-5911

 Ipari felhasználásra alkalmas textiláruk:

 

 

 

 - Fényező korong vagy gyűrű az 5911 vtsz. alá tartozó nemezből készítettek kivételével

 Előállítás a 6310 vtsz. alá tartozó fonalból, szövethulladékból vagy rongyból

 

 

 - Az 5911 vtsz. alá tartozó, papírgyártásnál vagy más műszaki célra általánosan használatos szövet, csőszerű vagy végtelen, egy vagy több lánc- és/vagy vetülékfonallal, vagy laposszövésű, többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal, nemezelve is, nemezelve, impregnálva vagy bevonva is

 Előállítás:kókuszrost fonalból,az alábbi anyagokból:poli-tetrafluor-etilén fonalból,fenolgyantával bevont, impregnált vagy beborított, többágú poliamid fonalból,m-feniléndiamin és izoftálsavból polikondenzációval előállított aromás szintetikus poliamid szálból készült fonalból,poli-tetrafluor-etilén monofilből,poli-p-fenilén tetraftalimid 

 

 

 

 szintetikus textilszálból álló fonalból,fenolgyanta bevonatú, akrilfonallal paszományozott üvegrost fonalból,poliészterből, valamint tereftálsav és 1,4 ciklohexandimetanol és izoftálsav gyantából készült kopoliészter monofilből,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás:kókuszrost fonalból,természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 60. árucsoport

 Kötött és hurkolt kelmék

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 61. árucsoport

 Kötött és hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok:

 

 

 

 - Két vagy több fazonra szabott vagy közvetlenül fazonra készített kötött vagy hurkolt darab összevarrásával vagy más módon történő összeállításával készítve

 Előállítás fonalból, 

 

 

 - Más

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 ex 62. árucsoport

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk kivételével; kivéve:

 Előállítás fonalból, 

 

 ex 6202, ex 6204, ex 6206, ex 6209 és ex 6211

 Hímzett női, leányka- és csecsemőruha, valamint ruházati kellékek és tartozékok csecsemők számára

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből, feltéve hogy a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 6210 és ex 6216

 Alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből készült tűzálló felszerelés

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás borítás nélküli szövetből, ha a felhasznált borítás nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6213 és 6214

 Zsebkendő, kendő, sál, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből, ha a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyNyomással, amelyhez legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, fényesítés, selymesítés, hőrögzítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása) ahol a felhasznált 6213 és a 6214 vtsz. alá tartozó nem nyomott áruk értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 6217

 Egyéb konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok részei, a 6212 vtsz. alá tartozók kivételével:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből, ha a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből készült tűzálló felszerelés

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás borítás nélküli szövetből, ha a felhasznált borítás nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Közbélés gallérhoz és mandzsettához, kiszabva

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 ex 63. árucsoport

 Más készáru textilanyagból; készletek; használt ruha és egyéb használt textiláru; rongy; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6301-6304

 Takaró, útitakaró, ágynemű stb.; függöny stb.; más lakástextília:

 

 

 

 - Nemezből, nem szőtt anyagból

 Előállítás:természetes szálakból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből (kivéve a kötött vagy hurkolt kelmét), ha a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 6305

 Zsák és zacskó áruk csomagolására

 Előállítás:természetes szálakból,nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített szintetikus vagy mesterséges vágott szálból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 6306

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla; szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlája; kempingcikk:

 

 

 

 - Nem szőtt anyagból

 Előállítás:természetes szálakból,vagyvegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 6307

 Más készáru, beleértve a szabásmintát is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6308

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta és hasonló hímzett cikkek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalomban szokásos kiszerelésben

 A készletben lévő minden darabnak meg kell felelnie annak a szabálynak, melyet akkor kellene alkalmazni, ha nem lenne a készlet része. Azonban, nem származó áruk beépíthetők, ha értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 64. árucsoport

 Lábbeli, lábszárvédő és hasonló áru; kivéve:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 6406 vtsz. alá tartozó talprészhez vagy talpbéléshez erősített felsőrész összeállítások kivételével

 

 6406

 Lábbelirész (beleértve a felsőrészt is, a belső talphoz erősítve is); kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló áru; lábszárvédő, bokavédő és hasonló áru és ezek részei

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 65. árucsoport

 Kalap és más fejfedő, valamint ezek részei; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6503

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 6501 vtsz. alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 6505

 Kalap és más fejfedő kötött és hurkolt kelméből, csipkéből, nemezből, szövetből (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is; hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 ex 66. árucsoport

 Esernyő, napernyő, sétapálca, botszék, sétabot, ostor, lovaglókorbács és ezek részei; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 6601

 Esernyő, napernyő (beleértve a boternyőt, kerti és hasonló napernyőt is)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 67. árucsoport

 Kikészített toll és pehely, valamint ezekből készült áruk; művirágok, valamint emberhajból készült áruk

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 68. árucsoport

 Kőből, gipszből, cementből, azbesztből, csillámból és hasonló anyagokból készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 6803

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áru

 Előállítás megmunkált palakőből

 

 ex 6812

 Azbesztből készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt és magnézium-karbonát alapú keverékekből készült áru

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6814

 Csillámból készült áru, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is, papír, karton vagy más anyag alátéten

 Előállítás megmunkált csillámból (beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is)

 

 69. árucsoport

 Kerámiai termékek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 70. árucsoport

 Üveg és üvegáruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7003, ex 7004 és ex 7005

 Üveg fényvisszaverődést gátló réteggel

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7006

 A 7003, 7004 vagy 7005 vtsz. alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, fényezve vagy zománcozva vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7007

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy rétegelt üvegből

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7008

 Többrétegű szigetelőüveg

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is

 Előállítás a 7001 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,vagyAz üvegáru csiszolása, ha a csiszolatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7013

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru (a 7010 és a 7018 vtsz. alá tartozók kivételével)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,vagyAz üvegáru csiszolása, ha a csiszolatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyA kézzel fúvott üvegáru kézi festése (a szitafestés kivételével), ha a kézzel fúvott üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7019

 Üvegrostból készült áru (a fonal kivételével)

 Előállítás:színezetlen pászmából, előfonatból, fonalból vagy vágott szálból,vagyüveggyapotból

 

 ex 71. árucsoport

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, drágakő, féldrágakő, nemesfém, nemesfémmel plattírozott fém és ezekből készült áruk; ékszerutánzat; érme; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7101

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, osztályozva és a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7102ex 7103 és ex 7104

 Megmunkált drágakő vagy féldrágakő (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakőből vagy féldrágakőből

 

 7106, 7108 és 7110

 Nemesfém:

 

 

 

 - Megmunkálatlan

 Előállítás a 7106, 7108 vagy 7110 vtsz. alá nem osztályozott anyagokbólvagyA 7106, 7108 vagy 7110 vtsz. alá tartozó nemesfémek elektrolitos, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztásavagyA 7106, 7108 vagy 7110 vtsz. alá tartozó nemesfémek egymással vagy nem nemesfémmel történő ötvözése

 

 

 - Félgyártmány vagy por alakban

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémből

 

 ex 7107, ex 7109 és ex 7111

 Nemesfémmel plattírozott nem nemesfém, félgyártmány

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből

 

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7117

 Ékszerutánzat

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,vagyElőállítás nem aranyozott, ezüstözött vagy platinával bevont nem nemesfém részekből, nem nemesfém részekből, ha valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 72. árucsoport

 Vas és acél; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7207

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy 7205 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 7208-7216

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7206 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7217

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7207 vtsz. alá tartozó félkész anyagból

 

 ex 7218, 7219-7222

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7223

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vtsz. alá tartozó félkész anyagból

 

 ex 7224, 7225-7228

 Félkész termék, síkhengerelt termék, melegen hengerelt rúd szabálytalanul felgöngyölt tekercsben; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7206, 7218 vagy 7224 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7229

 Huzal más ötvözött acélból

 Előállítás a 7224 vtsz. alá tartozó félkész anyagból

 

 ex 73. árucsoport

 Vas- és acéláruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7301

 Szádpalló

 Előállítás a 7206 vtsz. alá tartozó anyagból

 

 7302

 Vasúti vagy villamos vasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, sínkeresztezés, váltóállító rúd és más keresztezési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 7206 vtsz. alá tartozó anyagból

 

 7304, 7305 és 7306

 Cső és üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 7206, 7207, 7218 vagy 7224 vtsz. alá tartozó anyagból

 

 ex 7307

 Több részből álló csőszerelvény rozsdamentes acélból (ISO X 5 CrNiMo 1712)

 A kovácsolt nyersdarabok esztergálása, fúrása, feldörzsölése, menetvágása, lesorjázása és homokkal való lefúvatása homokkal, amelynek az értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 35%-át

 

 7308

 Szerkezet (a 9406 vtsz. alá tartozó előregyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó, ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban a 7301 vtsz. alá tartozó hegesztett szögvasat, idomvasakat és szelvényeket nem lehet felhasználni

 

 ex 7315

 Hólánc

 Előállítás, amelynek során a 7315 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 74. árucsoport

 Réz és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7401

 Nyers réz (szulfid-fémkeverék); cementréz (kicsapott réz)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7402

 Finomítatlan réz, rézanód elektrolízises finomításhoz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 

 

 - Finomított réz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 

 - Rézötvözet és más elemeket is tartalmazó finomított réz

 Előállítás finomított, megmunkálatlan rézből vagy rézhulladékból és -törmelékből

 

 7404

 Rézhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 7405

 Mesterötvözet

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 75. árucsoport

 Nikkel és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7501-7503

 Nyers nikkel (szulfid-fémkeverék), zsugorított nikkel-oxid és a nikkelkohászat más közbeeső terméke; megmunkálatlan nikkel; nikkelhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 76. árucsoport

 Alumínium és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7601

 Megmunkálatlan alumínium

 Előállítás hőkezeléssel vagy elektrolitos kezeléssel ötvözetlen alumíniumból vagy alumíniumhulladékból és -törmelékből

 

 7602

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 7616

 Alumíniumból készült áruk, az alumíniumhuzalból készült háló, drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, erősítőszövet és hasonló anyagok (beleértve a végtelen szalagot is), és a nyújtott alumínium kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, alumínium huzalból készült hálót, drótszövetet, rácsot, sodronyfonatot, kerítésfonatot, erősítőszövetet és hasonló anyagokat (beleértve a végtelen szalagot is), és nyújtott alumíniumot fel lehet használni,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 77. árucsoport

 Fenntartva a Harmonizált Rendszerben történő későbbi lehetséges felhasználásra

 

 

 ex 78. árucsoport

 Ólom és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7801

 Megmunkálatlan ólom:

 

 

 

 - Finomított ólom

 Előállítás „finomítatlan ólomból” vagy „kohóólomból”

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, 7802 vtsz. alá tartozó hulladékot és törmeléket nem lehet felhasználni

 

 7802

 Ólomhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 79. árucsoport

 Cink és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7901

 Megmunkálatlan cink

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, 7902 vtsz. alá tartozó hulladékot vagy törmeléket nem lehet felhasználni

 

 7902

 Cinkhulladék és -törmelék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 80. árucsoport

 Ón és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8001

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, 8002 vtsz. alá tartozó hulladékot vagy törmeléket nem lehet felhasználni

 

 8002 és 8007

 Ónhulladék és -törmelék; más áru ónból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 81. árucsoport

 Más nem nemesfém; cermet; és ezekből készült áruk:

 

 

 

 - Megmunkált más nem nemesfém; és ezekből készült áruk

 Előállítás, amelynek során valamennyi, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 82. árucsoport

 Szerszámok, késművesáruk, evőeszközök nem nemesfémből; mindezek részei nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 8206

 A 8202-8205 vámtarifaszámok közül két vagy több vtsz. alá tartozó szerszámok a kiskereskedelemben szokásos kiszerelt készletben

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 8202-8205 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, a 8202-8205 vtsz. alá tartozó szerszámokat be lehet építeni a készletbe, ha az értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a termékről eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8208

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8211

 Kés sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 8208 vtsz. alá tartozó kés kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, nem nemesfémből készült késpenge és nyél felhasználható

 

 8214

 Másutt nem említett késművesáru (pl. hajnyíró gép, mészárosbárd, konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágó kés); manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, nem nemesfémből készült nyél felhasználható

 

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, nem nemesfémből készült nyél felhasználható

 

 ex 83. árucsoport

 Másutt nem említett különféle áruk nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 8302

 Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló áru épülethez, és automatikus ajtócsukó

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, a 8302 vtsz. alá tartozó más anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 8306

 Kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, a 8306 vtsz. alá tartozó más anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 84. árucsoport

 Atomreaktorok, kazánok, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei, kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8401

 Nukleáris fűtőanyagelemek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8402

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz-kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8403 és ex 8404

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 8402 vtsz. alá tartozó kazán kivételével és segédberendezés a központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a 8403 vagy a 8404 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8406

 Gőzturbina (víz- vagy más gőzüzemű)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel- vagy féldízel motor)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8409

 Kizárólag vagy elsősorban a 8407 vagy a 8408 vtsz. alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8411

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8412

 Más erőgép és motor

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8413

 Forgószivattyú

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8414

 Ipari ventilátor, légfúvó és hasonlók

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és egyéb hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8419

 Fa-, papíripari rostanyag-, papír- és kartonipari gépek

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8420

 Kalander vagy más hengerlőgép, ezekhez való henger is, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás, amelynek során:a felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8423

 Mérleg, vizsgáló- és ellenőrző mérleg is (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével), súly mindenfajta mérleghez

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8425-8428

 Emelő, mozgató, be- és kirakodó gép

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8431 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8429

 Önjáró bulldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 

 

 - Úthenger

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8431 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8430

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8431 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8431

 Kizárólag vagy elsősorban az úthenger alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8439

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8441

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kartonvágó gépet is

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a termék gyártelepi árának legfeljebb 25%-a lehet csak a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8444-8447

 Az e vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gépek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8448

 A 8444 és 8445 vtsz. alá tartozó gépek segédgépei

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8452

 Varrógép, a 8440 vtsz. alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; állvány és speciálisan varrógéphez kialakított borító; varrógéptű:

 

 

 

 - Varrógép (csak zártöltésű) motor nélkül legfeljebb 16 kg tömegű fejjel, vagy motorral legfeljebb 17 kg tömegű fejjel

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a (motor nélküli) fej összeállítására felhasznált valamennyi nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyag értékét,a felhasznált fonalfeszítő, hurkoló- és cikcakkszerkezet származó termék

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8456-8466

 A 8456-8466 vtsz. alá tartozó szerszámgépek és gépek, ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8469-8472

 Irodagépek (pl. írógép, számológép, automatikus adatfeldolgozó gép, másológép, fűzőgép)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8480

 Öntödei formázószekrény fémöntéshez; öntőformafedő lap; öntőminta; öntőforma (a bugaöntő forma kivételével) fém, keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8482

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8484

 Két vagy több fém, illetve más anyagból rétegelt tömítés és tömítőelem; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem, készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban; mechanikus tömítőelem

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8485

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 85. árucsoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és -visszaadó, televíziós kép- és hangfelvevő és -visszaadó készülékek, és ezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével]

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8503 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8502

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8501 vagy 8503 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8504

 Tápegység az automatikus adatfeldolgozó gépekhez

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8519

 Lemezjátszó erősítő nélkül is, kazettalejátszó és más hangvisszaadó készülék, hangfelvevő szerkezet nélkül

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8520

 Magnetofon és más hangfelvevő készülék, lejátszószerkezettel vagy anélkül is

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8521

 Videofelvevő és -lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8522

 Kizárólag vagy elsősorban a 8519-8521 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8523

 Hang vagy más jel felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8524

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelet rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 - Lemez készítésére szolgáló matrica és mesterlemez

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8523 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8525

 Rádiótelefon-, rádiótávíró-, rádió- és tévéműsor-adókészülék, -vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő); állóképes videokamera és más videokamera-felvevők

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8526

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8527

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- és rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával közös házban is

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8528

 Televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor vevőkészüléket, hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magában foglaló is; videomonitor és videovetítő készülék

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrészei:

 

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban videofelvevő vagy -lejátszó készülékhez

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8535 és 8536

 Elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló elektromos készülék

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8538 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8537

 Kapcsolótábla, -panel, -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 8535 vagy a 8536 vtsz. alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, és numerikus vezérlésű, a 8517 vtsz. alá tartozó kapcsolókészülékek kivételével

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8538 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8541

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz; a csipekre nem vágott félvezető szelet (wafer) kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8542

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 8541 vagy 8542 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8545

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8546

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8547

 Szigetelőszerelvény elektromos géphez, készülékhez és berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belsőmenetes foglalat), amelyet az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 8546 vtsz. alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozódarabjai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8548

 Használt primer cella, primer elem és elektromos akkumulátor, ezek hulladéka; kimerült primer cella, kimerült primer elem és kimerült elektromos akkumulátor; gépnek és készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 86. árucsoport

 Vasúti mozdonyok és villamos motorkocsik, más, sínhez kötött járművek és alkatrészeik; vasúti és villamosvágány-tartozékok, felszerelések és alkatrészeik; mindenféle mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) közlekedési jelzőberendezés; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8608

 Vasúti és villamosvasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) ellenőrző, jelző- és biztonsági berendezés vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 87. árucsoport

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamosvasúti sínhez kötött járművek kivételével; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8709

 Önjáró üzemi targonca, rakodó- vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az ide tartozó jármű alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8710

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotorkerékpárt is), kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi:

 

 

 

 - Szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő, amelynek hengerűrtartalma:

 

 

 

 - Legfeljebb 50 cm3

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 - 50 cm3-t meghaladó

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás:amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8712

 Kerékpár golyóscsapágy nélkül

 Előállítás a 8714 vtsz. alá nem osztályozott anyagokból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8715

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 88. árucsoport

 Légi járművek, űrhajók és ezek részei; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 8804

 Forgó (rotáló) ejtőernyő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 8804 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8805

 Légijármű-indító szerkezet; fedélzeti leszállásfékező készülék és hasonló fékezőszerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 89. árucsoport

 Hajó, csónak és más úszószerkezet

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 8906 vtsz. alá tartozó hajótörzsek azonban nem használhatók fel

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 90. árucsoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző-, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9001

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel a 8544 vtsz. alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9002

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9004

 Szemüveg, látásjavító, védő- és más szemüveg

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 9005

 Távcső, látcső (két és egy szemlencsés) és más teleszkóp és ezek foglalata; a csillagászati prizmás távcső és foglalata kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a felhasznált nem származó anyagok értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9006

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a felhasznált nem származó anyagok értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9007

 Mozgóképfelvevő (kamera) és -vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a felhasznált nem származó anyagok értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9011

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a felhasznált nem származó anyagok értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9014

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9015

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9016

 Mérleg 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9017

 Rajzoló-, jelölő vagy matematikai számolóműszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebbe az árucsoportba más vtsz. alá nem osztályozható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9018

 Orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék:

 

 

 

 - Fogorvosi szék beépített fogorvosi készülékkel vagy a fogászatban használt köpőcsészével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 9018 vtsz. alá tartozó más anyagokat is beleértve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9019

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozókészülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető- vagy más gyógyászati légzőkészülék

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9020

 Más légzőkészülék és gázálarc, a mechanikus részekkel és cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9024

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság- és rugalmasság-vizsgáló gép és készülék vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9025

 Fajsúlymérő és hasonló, folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, barométer, higrométer, pszichrométer (regisztrálóval is) és mindezek egymással kombinálva is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9026

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 9014, 9015, 9028 vagy 9032 vtsz. alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9027

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- és fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9028

 Gáz-, folyadék- és áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a felhasznált nem származó anyagok értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9029

 Fordulatszámláló, termékszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 9014 vagy 9015 vtsz. alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9030

 Oszcilloszkóp, spektrumanalizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék, a 9028 vtsz. alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9031

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, más vtsz. alá nem osztályozható mérő- vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profilvetítő

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9032

 Automata szabályozó- vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9033

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés ebben az árucsoportban másutt nem említett alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 91. árucsoport

 Órák és ezek alkatrésze; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9105

 Más óra

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9109

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9110

 Komplett „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet

 Előállítás:melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,a fenti korlátozás mellett, a 9114 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának legfeljebb 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9111

 Tok „kisóraszerkezethez” és ennek részei

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9112

 Tok órához és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz és ezek része

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9113

 Szíj, szalag és karkötő karórához, és ezek alkatrésze:

 

 

 

 - Nem nemesfémből, arannyal vagy ezüsttel lemezelve is, vagy nemesfémmel plattírozott fémből

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 92. árucsoport

 Zenei eszközök; mindezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 93. árucsoport

 Fegyver és lőszer; ezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 94. árucsoport

 Bútor; ágyfelszerelés, matrac, ágybetét, párna és más párnázott lakberendezési cikk; másutt nem említett lámpa és világítófelszerelés; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók; előre gyártott épület; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 9401 és ex 9403

 Nem nemesfémből készült, legfeljebb 300 g/m2 tömegű nem párnázott pamuthuzatot tartalmazó bútor

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,vagyElőállítás a 9401 vagy 9403 vtsz. alá tartozó, elkészített pamutszövetből, feltéve hogy:az értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át,minden más felhasznált anyag származó termék és nem a 9401 vagy 9403 vtsz. alá tartozik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 9405

 Lámpa és világítófelszerelés, beleértve a keresőlámpát és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9406

 Előre gyártott épület

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 95. árucsoport

 Játékok, játékszerek és sporteszközök; mindezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 9503

 Más játék; kicsinyített méretű („méretarányos”) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle kirakós játék (puzzle)

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9506

 Golfütő és alkatrészei

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonban, golfütőfejek előállításához durván kialakított tömbök felhasználhatók

 

 ex 96. árucsoport

 Különböző áruk; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

 ex 9601 és ex 9602

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagból készült áru

 Előállítás az azonos vámtarifaszám alá tartozó „megmunkált” faragásra alkalmas anyagokból

 

 ex 9603

 Seprű, kefe és ecset (a nyest- vagy mókusszőrből készült seprű, ehhez hason-lók és kefe kivételével); kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestő párna és henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9605

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz

 A készletben lévő minden egyes tételnek ki kell elégítenie azt a szabályt, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva. Azonban, nem származó cikkek beépíthetők, ha értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 9606

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs, patent, gombtest és ezek részei; nyers gomb

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9612

 Írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomatkészítésre - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem

 Előállítás, amelynek során:valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik,valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9613

 Öngyújtó piezo gyújtóval

 Előállítás, amelynek során a 9613 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9614

 Pipa és pipafej

 Előállítás a pipakészítéshez durván kialakított tömbből

 

 97. árucsoport

 Művészeti tárgyak, gyűjteménydarabok és régiségek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 

III. MELLÉKLET

AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY ÉS AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

Nyomtatási utasítások

1. A bizonyítvány mérete 210  X  297 mm; hosszirányban legfeljebb + 8 mm vagy - 5 mm eltérés megengedett. A felhasznált papírnak fehér írópapírnak kell lennie a meghatározott méretben, nem tartalmazhat mechanikus pépet és súlya legalább 25 g/m2. Nyomtatott zöld guilloche-mintás háttérrel kell rendelkeznie, amely bármilyen mechanikus vagy vegyi eszközökkel végzett hamisítást láthatóvá tesz.

2. A Közösség tagállamai és Jordánia illetékes hatóságai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy a bizonyítványokat maguk nyomtassák, vagy erre felhatalmazott nyomdákkal állíttassák elő. Ez utóbbi esetben valamennyi bizonyítványnak utalnia kell az ilyen engedélyre. Valamennyi bizonyítványon fel kell tüntetni a nyomda nevét és címét vagy az azonosítására szolgáló jelet. Továbbá a bizonyítványt el kell látni az azonosításra szolgáló, nyomtatott vagy kézzel írt sorszámmal.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 MEGJEGYZÉSEK

 1. A bizonyítványokon nem lehet törlést alkalmazni vagy szavakat felülírni. A javításokat a helytelen bejegyzések aláhúzásával és a szükséges helyes adatok beírásával kell elvégezni. A javításokat a bizonyítványt kitöltő személynek el kell látnia kézjegyével, és ezt a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak igazolnia kell.

 2. A bizonyítványokon szereplő ármegnevezések között nem maradhat üres hely, és minden árumegnevezést tételszámnak kell megelőznie. A legutolsó bejegyzést követően szorosan egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt helyeket egy átlós vonallal át kell húzni oly módon, hogy az lehetetlenné tegyen bármilyen további bejegyzést.

 3. Az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kell feltüntetni az azonosításukhoz szükséges elegendő részletességgel.

 

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 (1) Például: a behozatali okmányok, szállítási bizonyítványok, számlák, a gyártó nyilatkozatai stb., amelyek az előállítás során felhasznált termékekre vagy a változatlan állapotban újra kivitt árukra vonatkoznak.

IV. MELLÉKLET

SZÁMLANYILATKOZAT

A számlanyilatkozatot - amelyek szövege az alábbiakban szerepel - a lábjegyzetekkel összhangban kell kitölteni. A lábjegyzeteket azonban nem kell megismételni.

Spanyol változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera no...) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial....

Dán változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr...), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i....

Német változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr...), der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben, präferenzbegünstigte... Ursprungswaren sind.

Görög változat

Ο εξαγογέας των προϊóντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελονείου ύπαριθ....) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφός άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμισιακής καταγωγής.

Angol változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorisation No...) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of... preferential origin.

Francia változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière no...) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle....

Olasz változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n....) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale....

Holland változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr....), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële... oorsprong zijn.

Portugál változat

O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira n.o...), declara que, salvo indicacão expressa em contrário, estes produtos são de origem preferencial....

Finn változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupan:o...) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja... alkuperätuotteita.

Svéd változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr....) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande... ursprung.

Arab változat

...

(Hely és dátum)

...

(Az exportőr aláírása; az okmányt aláíró személy nevét nyomtatott betűkkel is fel kell tüntetni)

4. JEGYZŐKÖNYVa közigazgatási hatóságok közötti kölcsönös vámügyi segítségnyújtásról

1. cikk

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „vámjogszabályok”: az áruk behozatalát, kivételét, tranzitját és bármely vámeljárás alá vonását szabályozó, a Felek területén alkalmazandó törvényi vagy rendeleti rendelkezések, beleértve az érintett Felek által elfogadott tiltó, korlátozó és ellenőrző intézkedéseket is;

b) „megkereső hatóság”: a Felek egyike által e célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amely vámügyekben segítségnyújtást kér;

c) „megkeresett hatóság”: a Felek egyike által e célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amelyhez a vámügyi segítségnyújtás iránti megkeresés érkezik;

d) „személyes adatok”: egy azonosított vagy azonosítható természetes személyre vonatkozó valamennyi adat.

2. cikk

Hatály

(1) A Felek a hatáskörükön belül, az e jegyzőkönyvben meghatározott módon és feltételek mellett segítséget nyújtanak egymásnak a vámjogszabálysértések megelőzése, megvizsgálása és felderítése céljából.

(2) A vámügyi segítségnyújtás - e jegyzőkönyv szerint - kiterjed a Felek bármely közigazgatási hatóságára, amely hatáskörrel rendelkezik e jegyzőkönyv alkalmazására. Ez nem érinti a kölcsönös bűnügyi jogsegély szabályait. A kölcsönös segítségnyújtás az igazságügyi hatóságok megkeresésére gyakorolt hatáskörben szerzett információkra csak akkor terjed ki, ha e hatóságok hozzájárulásukat adják.

3. cikk

Segítségnyújtás megkeresés alapján

(1) A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság minden vonatkozó információt átad, amely a vámjogszabályok megfelelő alkalmazásának biztosítását lehetővé teszi, beleértve az ilyen jogszabályok megsértésére vonatkozóan ismertté vált vagy tervezett cselekményekkel kapcsolatos információkat.

(2) A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság tájékoztatja a megkereső hatóságot arról, hogy a Felek valamelyikének területéről kivitt árut megfelelően vitték-e be a másik Fél területére, és adott esetben, közli az árukra alkalmazott vámeljárást is.

(3) A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság, saját jogszabályaival összhangban, megteszi a szükséges lépéseket annak érdekében, hogy különös felügyeletet gyakoroljon:

a) azon természetes és jogi személyek felett, akik alaposan gyanúsíthatók azzal, hogy megsértik vagy megsértették a vámjogszabályokat;

b) olyan helyek felett, ahol az áruk tárolása oly módon történik, amely alapján okkal feltételezhető, hogy azokat a vámjogszabályokkal ellentétes cselekményekhez szándékoznak használni;

c) a feltehetőleg vámjogszabálysértések tárgyát képező áruk mozgása felett;

d) olyan szállítóeszközök felett, amelyekről okkal feltételezhető, hogy azokat vámjogszabályt sértő cselekmény elkövetéséhez használták, használják vagy használhatják.

4. cikk

Önkéntes segítségnyújtás

A Felek - törvényeinek, jogszabályaiknak és más jogi eszközeiknek megfelelően - segítséget nyújtanak egymásnak, amennyiben ezt a vámjogszabályok megfelelő alkalmazása érdekében szükségesnek tartják, különösen akkor, ha az alábbiakra vonatkozó információ birtokába jutnak:

- olyan cselekmények, amelyek sértik vagy sérthetik a vámjogszabályokat és amelyek a másik Fél érdeklődésére számot tarthatnak,

- az ilyen cselekmények megvalósítása során alkalmazott új eszközök és módszerek,

- a tudvalevőleg vámjogszabálysértések tárgyát képező áruk,

- olyan természetes vagy jogi személyek, akik tekintetében okkal feltételezhető, hogy a vámjogszabályokat sértő cselekményekben vesznek vagy vettek részt,

- olyan szállítóeszközök, amelyek tekintetében okkal feltételezhető, hogy azokat vámjogszabályok megsértésére használták vagy használhatják.

5. cikk

Kézbesítés/értesítés

A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság a rá vonatkozó jogszabályoknak megfelelően, minden szükséges intézkedést megtesz annak érdekében, hogy a területén lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel rendelkező címzettnek az e jegyzőkönyv hatálya alá tartozó:

- valamennyi iratot kézbesítse,

- valamennyi határozatról értesítést küldjön.

Ilyen esetben a 6. cikk (3) bekezdését kell alkalmazni.

6. cikk

A segítségnyújtás iránti megkeresés formája és tartalma

(1) Az e jegyzőkönyv szerinti megkereséseket írásban kell elkészíteni. Az ilyen megkeresés teljesítéséhez szükséges okmányokat mellékelni kell a kéréshez. Amennyiben a helyzet sürgőssége megkívánja, szóbeli megkereséseket is el lehet fogadni, de ezeket írásban haladéktalanul meg kell erősíteni.

(2) Az e cikk (1) bekezdése szerinti megkereséseknek tartalmazniuk kell az alábbi információkat:

a) a megkereső hatóság megnevezése;

b) a kért intézkedés;

c) a megkeresés tárgya és oka;

d) az érintett törvények, jogszabályok és más jogi eszközök;

e) azon természetes vagy jogi személyeknek a lehetőség szerinti minél pontosabb és átfogóbb megjelölése, akik ellen a vizsgálat irányul;

f) a vonatkozó tények és a már végrehajtott vizsgálatok összefoglalása, az 5. cikkben előírt esetek kivételével.

(3) A megkeresést a megkeresett hatóság egyik hivatalos nyelvén vagy egy általa elfogadott nyelven kell benyújtani.

(4) Ha egy megkeresés nem felel meg az alaki követelményeknek, a megkeresés helyesbítését vagy kiegészítését lehet kérni; óvintézkedéseket azonban el lehet rendelni.

7. cikk

A megkeresések teljesítése

(1) A segítségnyújtás iránti megkeresés teljesítése érdekében a megkeresett hatóság, saját hatáskörében és a rendelkezésére álló eszközökkel úgy jár el, mintha saját nevében vagy ugyanezen Fél egy másik hatóságának megkeresésére járna el, megadva a már rendelkezésre álló információkat, elvégezve a megfelelő vizsgálatokat vagy intézkedve azok elvégzéséről. E rendelkezést arra a hatóságra is alkalmazni kell, amelyhez a megkeresett hatóság a megkeresést továbbította, amikor az utóbbi maga nem járhat el.

(2) A segítségnyújtás iránti megkereséseket a megkeresett Fél törvényeinek, jogszabályainak és más jogi eszközeinek megfelelően kell teljesíteni.

(3) Az egyik Fél kellő felhatalmazással rendelkező tisztviselői - a másik érintett Fél egyetértésével és az általa meghatározott feltételek mellett - a megkeresett hatóság vagy más annak alárendelt hatóság hivatalaitól megkaphatják azt a vámjogszabályokat sértő vagy esetlegesen sértő cselekményekre vonatkozó tájékoztatást, amely a megkereső hatóság számára e jegyzőkönyv végrehajtásához szükséges.

(4) Az egyik Fél tisztviselői, a másik Fél egyetértése esetén, az utóbbi által meghatározott feltételek mellett, jelen lehetnek a másik Fél területén végrehajtott vizsgálatoknál.

8. cikk

Az információnyújtás formája

(1) A megkeresett hatóság okmányok, okmányok hitelesített másolata, jelentések és hasonlók formájában közli a megkereső hatósággal a vizsgálatok eredményét.

(2) Az (1) bekezdésben említett okmányok helyettesíthetők az ugyanezen célra bármilyen formában készített számítógépes információval.

9. cikk

A segítségnyújtási kötelezettség alóli kivételek

(1) A Felek megtagadhatják az e jegyzőkönyvben előírt segítségnyújtást, amennyiben az:

a) sértené Jordánia, vagy a Közösség valamely tagállamának a szuverenitását, amelytől e jegyzőkönyv alapján a segítségnyújtást kérték; vagy

b) sértené a közrendet, biztonságot vagy más alapvető érdekeket, különösen a 10. cikk (2) bekezdésében említett esetekben; vagy

c) vámjogszabályoktól eltérő deviza- vagy adórendelkezéseket érintene; vagy

d) ipari, kereskedelmi vagy szakmai titkot sértene.

(2) Amennyiben a megkereső hatóság olyan segítségnyújtásért folyamodik, amelyet megkeresés esetén maga sem tudna teljesíteni, akkor erre a körülményre felhívja a figyelmet megkeresésében. Ilyen esetben a megkeresett hatóság dönt arról, hogy miként válaszol a megkeresésre.

(3) Amennyiben a segítséget elutasítják, úgy az erre vonatkozó döntést és annak okát haladéktalanul közölni kell a megkereső hatósággal.

10. cikk

Információcsere és bizalmas kezelés

(1) E jegyzőkönyv alapján bármilyen formában közölt információt bizalmasan kell kezelni. Az információkra vonatkozik a hivatali titoktartási kötelezettség, és azokat az információt fogadó Fél hasonló információkra vonatkozó jogszabályai, valamint a Közösség hatóságaira vonatkozó megfelelő rendelkezések szerinti védelem illeti meg.

(2) Személyes adatokat csak akkor lehet közölni, ha a fogadó Fél vállalja, hogy az ilyen adatokat az azokat átadó Fél által az adott esetben alkalmazottal legalább egyenértékű védelemben részesíti.

(3) A rendelkezésre bocsátott információt kizárólag az e jegyzőkönyv szerinti célokra lehet felhasználni. Ha bármelyik Fél más célokra kívánja felhasználni az ilyen információt, az információt szolgáltató hatóság előzetes írásbeli hozzájárulását kell kérnie. E hatóság továbbá a felhasználást bármely módon korlátozhatja.

(4) A (3) bekezdésben foglaltak nem zárják ki az információk felhasználását a vámjogszabályok megsértése miatt később indított bármely bírósági vagy közigazgatási eljárásban. Az információt átadó illetékes hatóságot tájékoztatni kell az ilyen felhasználásról.

(5) A Felek az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően megszerzett információkat és a megtekintett okmányokat bizonyítékként felhasználhatják jegyzőkönyveikben, jelentéseikben és vallomásaikban, valamint bírósági eljárásokban és vádemelés céljára.

11. cikk

Szakértők és tanúk

(1) A megkeresett hatóság tisztviselője felhatalmazást kaphat arra, hogy az e jegyzőkönyv hatálya alá tartozó ügyekre vonatkozó bírósági vagy közigazgatási eljárásokban - az adott felhatalmazás keretei között - szakértőként vagy tanúként jelenjen meg a másik Fél igazságszolgáltatása előtt, és az eljáráshoz szükséges tárgyakat, dokumentumokat vagy azok hitelesített másolatait bemutassa. A megjelenés iránti megkeresésnek pontosan meg kell jelölnie, hogy milyen ügyben, milyen jogcímen és milyen minőségben hallgatják meg a tisztviselőt.

(2) A felhatalmazott tisztviselőt a megkereső hatóság területén hatályban lévő jogszabályok által a megkereső hatóság tisztviselőinek biztosított védelem illeti meg.

12. cikk

A segítségnyújtás költségei

A Felek lemondanak az e jegyzőkönyv végrehajtásával kapcsolatosan felmerülő költségek egymás számára történő megtérítésének igényéről, kivéve - adott esetben - olyan szakértők és tanúk, valamint tolmácsok és fordítók költségei esetében, akik nem közszolgálati feladatot látnak el.

13. cikk

Végrehajtás

(1) E jegyzőkönyv végrehajtásával egyrészről Jordánia nemzeti vámhatóságait és másrészről az Európai Közösségek Bizottságának illetékes szervezeti egységeit, és - adott esetben - a Közösség tagállamainak vámhatóságait bízzák meg. Ezek határoznak a jegyzőkönyv alkalmazásához szükséges valamennyi gyakorlati rendelkezésről és intézkedésről, figyelembe véve az adatvédelem területén érvényes szabályokat. A Társulási Tanácsnak javaslatot tehetnek, a Vám-együttműködési Bizottságon keresztül, e jegyzőkönyv általuk szükségesnek tekintett módosításaira.

(2) A Felek konzultálnak egymással, és a későbbiekben folyamatosan tájékoztatják egymást az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően elfogadott részletes végrehajtási szabályokról.

14. cikk

A jegyzőkönyv kiegészítő jellege

A 10. cikk sérelme nélkül, a kölcsönös segítségnyújtási megállapodások, amelyek a Közösség egy vagy több tagállama és Jordánia által kerültek vagy kerülhetnek megkötésre, nem érintik a Bizottság illetékes szervezeti egységei és a tagállamok vámigazgatásai között a közösségi érdeket képező bármely vámügyi információ közlését szabályozó közösségi rendelkezéseket.

ZÁRÓOKMÁNY

A BELGA KIRÁLYSÁG,A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

az EURÓPAI KÖZÖSSÉGET létrehozó szerződés és az EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉGET létrehozó szerződés Szerződő Felei, a továbbiakban: a tagállamok, és

az EURÓPAI KÖZÖSSÉG és az EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉG a továbbiakban: a Közösség, meghatalmazottai,

egyrészről, és

a JORDÁN HASIMITA KIRÁLYSÁG meghatalmazottai, a továbbiakban: Jordánia, másrészről,

akik az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, és másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulást létrehozó euro-mediterrán megállapodás (a továbbiakban: euro-mediterrán megállapodás) aláírása céljából az ezerkilencszázkilencvenhetedik év november hónapjának huszonnegyedik napján Brüsszelben üléseztek, elfogadták a következő szövegeket:az euro-mediterrán megállapodás, annak mellékletei és a következő jegyzőkönyvek:

1. jegyzőkönyv a Jordániából származó mezőgazdasági termékek Közösségbe történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

2. jegyzőkönyv a Közösségből származó mezőgazdasági termékek Jordániába történő behozatalára alkalmazandó szabályokról

3. jegyzőkönyv a „származó termék” fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről

4. jegyzőkönyv a közigazgatási hatóságok közötti kölcsönös vámügyi segítségnyújtásról

A tagállamok és a Közösség meghatalmazottai, valamint Jordánia meghatalmazottai az alábbiakban felsorolt, együttes nyilatkozatokat fogadták el és csatolták ehhez a záróokmányhoz:

Együttes nyilatkozat a megállapodás 28. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 51. és 52. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonról (56. cikk és VII. melléklet)

Együttes nyilatkozat a megállapodás 62. cikkével kapcsolatban

Együttes nyilatkozat a decentralizált együttműködésről

Együttes nyilatkozat a megállapodás VII. címéhez

Együttes nyilatkozat a megállapodás 101. cikkéhez

Együttes nyilatkozat a munkavállalókról

Együttes nyilatkozat az illegális bevándorlás megelőzésével és ellenőrzésével kapcsolatos együttműködésről

Együttes nyilatkozat az adatvédelemről

Együttes nyilatkozat az Andorrai Hercegségről

Együttes nyilatkozat San Marino Köztársaságról.

A tagállamok és a Közösség meghatalmazottai, valamint Jordánia meghatalmazottai továbbá tudomásul vették az alábbiakban említett és az e záróokmányhoz csatolt levélváltás formájában létrejött megállapodást is:

Megállapodás levélváltás formájában a Közösség és Jordánia között a Közös Vámtarifa 060310 alszáma alá tartozó friss vágott virágoknak és bimbóknak a Közösségbe történő behozataláról.

Hecho en Bruselas, el veinticuatro de noviembre de mil novecientos noventa y siete.

Udfærdiget i Bruxelles, den fireogtyvende november nitten hundrede og sygoghalvfems.

Geschehen zu Brüssel am vierundzwanzigsten November neunzehnhundertsiebenundneunzig.

Έγινε σης Βρυξέλλες, στις είκοσι τέσσερις Νοεμβρίου χίλια εννιακόσια ενενήντα επτά.

Done at Brussels on the twenty-fourth day of November in the year one thousand nine hundred and ninety-seven.

Fait à Bruxelles, le vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.

Fatto a Bruxelles, addì ventiquattro novembre millenovecentonovantasette.

Gedaan te Brussel, de vierentwintigste november negentienhonderd zevenennegentig.

Feito em Bruxelas, em vinte e quatro de novembre de mil novecentos e noventa e sete.

Tehty Brysselissä kahdentenakymmenentenäneljäntenä päivänä marraskuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäseitsemän.

Som skedde i Bryssel den tjugofjärde november nittonhundranittiosju.

Pour le Royaume de Belgique

Voor het Koninkrijk België

Für das Königreich Belgien

Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamie, la Communauté germanophone, la Région wallonne, la Région flamie et la Région de Bruxelles-Capitale.

Deze hitekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest.

Diese Unterschrift verbindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.

På Kongeriget Danmarks vegne

EGYÜTTES NYILATKOZATOK

EGYÜTTES NYILATKOZAT A 28. CIKKHEZ

Az átfogó euro-mediterrán szabadkereskedelmi terület fokozatos létrehozásának ösztönzése érdekében, a cannes-i Európai Tanács és a Barcelonai Konferencia következtetéseivel összhangban, a Felek:

- megállapodnak abban, hogy a „származó termékek” fogalmának meghatározásáról szóló 3. jegyzőkönyvben rendelkeznek a diagonális kumulációnak a mediterrán országok közötti szabadkereskedelmi megállapodások megkötése és hatálybalépése előtt történő végrehajtásáról,

- újólag megerősítik elkötelezettségüket a származási szabályok összehangolása iránt az euro-mediterrán szabadkereskedelmi területen. A Társulási Tanács szükség esetén intézkedéseket tesz a jegyzőkönyv felülvizsgálatára e célkitűzés tiszteletben tartása céljával.

EGYÜTTES NYILATKOZAT AZ 51. ÉS 52. CIKKHEZ

Ha a megállapodás fokozatos végrehajtása során Jordánia súlyos nehézségeket tapasztal fizetési mérlegével kapcsolatban, Jordánia és a Közösség konzultációkat folytathat, hogy kidolgozzák a legjobb módját annak, ahogyan segíthetnek Jordániának megküzdeni e nehézségekkel.

Az ilyen konzultációk a Nemzetközi Valutaalap részvételével történnek.

EGYÜTTES NYILATKOZAT A SZELLEMI, IPARI ÉS KERESKEDELMI TULAJDONRÓL (56. CIKK ÉS VII. MELLÉKLET)

E megállapodás alkalmazásában a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon magában foglalja különösen a szerzői jogot, beleértve a számítógépes programokkal kapcsolatos szerzői jogot és a szomszédos jogokat, szabadalmakat, formatervezési mintákat, földrajzi jelzéseket, beleértve az eredetmegjelöléseket, védjegyeket és szolgáltatási védjegyeket, az integrált áramkörök topográfiáit, valamint az ipari tulajdon oltalmáról szóló párizsi egyezmény (1967. évi stockholmi szöveg) 10a. cikkében említett, a tisztességtelen verseny elleni védelmet, és a know-how-ra vonatkozó, nyilvánosságra nem hozott információk védelmét.

EGYÜTTES NYILATKOZAT A 62. CIKKHEZ

A Felek újólag megerősítik elkötelezettségüket a közel-keleti békefolyamat iránt, és abbeli hitüket, hogy a békét regionális együttműködés útján kell megszilárdítani. A Közösség a vonatkozó közösségi technikai és költségvetési eljárásoknak megfelelően kész támogatni a Jordánia és egyéb regionális Felek által előterjesztett közös fejlesztési projekteket.

EGYÜTTES NYILATKOZAT A DECENTRALIZÁLT EGYÜTTMŰKÖDÉSRŐL

A Felek újra megerősítik, hogy a földközi-tengeri régióban és az Európai Közösség és földközi-tengeri partnerei közötti tapasztalatcsere és ismeretátadás elősegítésének eszközeként fontosságot tulajdonítanak a decentralizált együttműködési programoknak.

EGYÜTTES NYILATKOZAT A VII. CÍMHEZ

A Közösség és Jordánia megfelelő lépéseket tesz, hogy technikai és pénzügyi támogatással ösztönözze és támogassa a jordániai üzleti vállalkozásokat a meglévő létesítmények modernizálásában és új létesítmények létrehozásában.

EGYÜTTES NYILATKOZAT A 101. CIKKHEZ

(1) A megállapodás megfelelő értelmezése és gyakorlati alkalmazása céljából a Felek megállapodnak abban, hogy a megállapodás 101. cikkében említett, különlegesen sürgős esetek a megállapodás bármelyik Fél által történő lényeges megszegését jelentik. A megállapodás lényeges megszegésének esetei:

- a megállapodás betartásának a nemzetközi jog általános szabályai által nem megengedett elutasítása,

- a megállapodás 2. cikkben meghatározott alapvető elemeinek megsértése.

(2) A Felek megállapodnak abban, hogy a 101. cikkben említett megfelelő intézkedések a nemzetközi joggal összhangban megtett intézkedések. Ha az egyik Fél különlegesen sürgős esetben a 101. cikk szerinti intézkedést tesz, a másik Fél elindíthatja a vitarendezési eljárást.

EGYÜTTES NYILATKOZAT A MUNKAVÁLLALÓKRÓL

A Felek újólag megerősítik, hogy fontosságot tulajdonítanak a területükön jogszerűen tartózkodó és dolgozó külföldi munkavállalókkal szembeni tisztességes elbánásnak. A tagállamok megállapodnak abban, hogy ha Jordánia kéri, mind készek kétoldalú kölcsönös megállapodásokról tárgyalni a területeikön jogszerűen tartózkodó és dolgozó jordániai és tagállami munkavállalók munkafeltételeivel és társadalombiztosítási jogaival kapcsolatban.

EGYÜTTES NYILATKOZAT AZ ILLEGÁLIS BEVÁNDORLÁS MEGELŐZÉSÉVEL ÉS ELLENŐRZÉSÉVEL KAPCSOLATOS EGYÜTTMŰKÖDÉSRŐL

(1) A Felek megállapodnak abban, hogy együttműködnek az illegális bevándorlás megelőzése és ellenőrzése érdekében. E célból mindegyik Fél kijelenti, hogy engedélyezi a másik Fél területén illegálisan tartózkodó állampolgárainak visszatérését ez utóbbi kérésére, minden további alaki követelmény nélkül. Továbbá a Felek e célból megfelelő személyazonossági okmányokkal látják el állampolgáraikat.

Az Európai Unió tagállamai vonatkozásában e kötelezettség csak olyan személyekre vonatkozik, akiket a közösségi célkitűzések szempontjából a tagállamok állampolgáraiknak tekintenek az Európai Unióról szóló szerződés 2. nyilatkozatával összhangban.

(2) A Felek megállapodnak abban, hogy a másik Fél kérésére, az illegális bevándorlás megelőzését és ellenőrzését célzó együttműködéssel kapcsolatos különös kötelezettségeket szabályozó kétoldalú megállapodásokat kötnek, melyek tartalmazzák a más országok olyan állampolgárai és az olyan hontalanok visszatérésének engedélyezésére vonatkozó kötelezettséget, akik az egyik Fél területéről érkeztek a másik Fél területére.

(3) A Társulási Tanács megvizsgálja, hogy milyen egyéb közös erőfeszítéseket lehet tenni az illegális bevándorlás megelőzése és ellenőrzése érdekében.

(4) Ezen együttes nyilatkozatban semmi sem értelmezhető úgy, hogy megszüntesse vagy csökkentse a Feleknek az emberi jogokra vonatkozó érvényes szabályok alapján fennálló kötelezettségeit.

EGYÜTTES NYILATKOZAT AZ ADATVÉDELEMRŐL

A Felek megállapodnak, hogy minden területen biztosítják az adatok védelmét, ahol személyes adatok cseréje valósul meg.

EGYÜTTES NYILATKOZAT AZ ANDORRAI HERCEGSÉGRŐL

(1) Az Andorrai Hercegségből származó termékeket, amelyek a Harmonizált Rendszer 25-97. árucsoportjába tartoznak, Jordánia e megállapodás alkalmazásában a Közösségből származó terméknek tekinti.

(2) A 3. jegyzőkönyvet értelemszerűen alkalmazni kell a fent említett termékek származó helyzetének meghatározására.

EGYÜTTES NYILATKOZAT SAN MARINO KÖZTÁRSASÁGRÓL

(1) A San Marino Köztársaságból származó termékeket Jordánia e megállapodás alkalmazásában a Közösségből származó terméknek tekinti.

(2) A 3. jegyzőkönyvet értelemszerűen alkalmazni kell a fent említett termékek származó helyzetének meghatározására.”

3. § Az Országgyűlés az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodáshoz, a Ciprusi Köztársaság, a Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovák Köztársaság és a Szlovén Köztársaság Európai Unióhoz történő csatlakozásának figyelembevétele céljából készült jegyzőkönyvet (a továbbiakban: 1. Módosítás) e törvénnyel kihirdeti.

4. § Az 1. Módosítás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„JEGYZŐKÖNYVaz egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodáshoz, a Ciprusi Köztársaság, a Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovák Köztársaság és a Szlovén Köztársaság Európai Unióhoz történő csatlakozásának figyelembevétele céljából

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

A MÁLTAI KÖZTÁRSASÁG,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

a továbbiakban: EK-tagállamok, amelyeket az Európai Unió Tanácsa képvisel, és AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG, a továbbiakban: Közösség, amelyet az Európai Unió Tanácsa és az Európai Bizottság képvisel, egyrészről, valamint

A JORDÁN HASIMITA KIRÁLYSÁG, a továbbiakban: Jordánia, másrészről,

MIVEL az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodást, a továbbiakban: „euro-mediterrán megállapodás”, 1997. november 24-én Brüsszelben aláírták és az 2002. május 1-jén hatályba lépett;

MIVEL a Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Ciprusi Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovén Köztársaság és a Szlovák Köztársaság Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló szerződést és az ahhoz tartozó, a csatlakozás feltételeiről szóló okmányt 2003. április 16-án Athénban aláírták, és az 2004. május 1-jén hatályba lépett;

MIVEL a 2003-as csatlakozási okmány 6. cikkének (2) bekezdése szerint az új szerződő feleknek a euro-mediterrán megállapodáshoz történő csatlakozásáról e megállapodást kiegészítő jegyzőkönyv megkötésével kell megállapodni;

MIVEL az euro-mediterrán megállapodás 22. cikke (2) bekezdése szerint a Közösség és Jordánia konzultációt folytattak kölcsönös érdekeik figyelembevételének biztosítása érdekében,

ELFOGADTÁK EZT A HATÁROZATOT:

1. cikk

A Cseh Köztársaság, az Észt Köztársaság, a Ciprusi Köztársaság, a Lett Köztársaság, a Litván Köztársaság, a Magyar Köztársaság, a Máltai Köztársaság, a Lengyel Köztársaság, a Szlovén Köztársaság és a Szlovák Köztársaság az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodás szerződő feleivé válnak, és a Közösség más tagállamaihoz hasonló módon, elfogadják és tudomásul veszik az euro-mediterrán megállapodás, valamint az ahhoz fűzött közös nyilatkozatok, nyilatkozatok és a levélváltások szövegét.

2. cikk

Az Európai Unión belül a közelmúltban végbement intézményi fejlődés figyelembevétele érdekében a felek megállapodnak abban, hogy az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés lejártát követően az euro-mediterrán megállapodásban az Európai Szén- és Acélközösségre utaló rendelkezéseket az Európai Közösségre utaló rendelkezéseknek kell tekinteni, amelyre az Európai Szén- és Acélközösség által szerződésben vállalt valamennyi jog és kötelezettség átszállt.

I. FEJEZET

AZ EURO-MEDITERRÁN MEGÁLLAPODÁS SZÖVEGÉNEK MÓDOSÍTÁSAI, BELEÉRTVE ANNAK MELLÉKLETEIT ÉS JEGYZŐKÖNYVEIT

3. cikk

A Társulási Bizottság elnöksége

A 93. cikk (3) bekezdése helyébe a következő szöveg lép:

„(3) A Társulási Bizottság elnöki tisztét az Európai Közösségek Bizottságának képviselője, valamint a jordán kormány képviselője felváltva töltik be.”

4. cikk

Származási szabályok

A 3. jegyzőkönyv az alábbiak szerint módosul:

1. A 17. cikk (4) bekezdése helyébe a következő szöveg lép:

„(4) A visszamenőleges hatállyal kiadott EUR.1 szállítási bizonyítványokon az alábbi megjegyzések valamelyikét fel kell tüntetni:

 

 

 

 ES

 

 »EXPEDIDO A POSTERIORI«

 CS

 

 »VYSTAVENO DODATEČNÍ«

 DA

 

 »UDSTEDT EFTERFØLGENDE«

 DE

 

 »NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT«

 ET

 

 »TAGANTJÄRELE VÄLJA ANTUD«

 EL

 

 »ΕΚΔΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ«

 EN

 

 »ISSUED RETROSPECTIVELY«

 FR

 

 »DÉLIVRÉ A POSTERIORI«

 IT

 

 »RILASCIATO A POSTERIORI«

 LV

 

 »IZSNIEGTS RETROSPEKTÎVI«

 LT

 

 »RETROSPEKTYVUSIS IŠDAVIMAS«

 HU

 

 »KIADVA VISSZAMENŐLEGES HATÁLLYAL«

 MT

 

 »MAĦRUĠ RETROSPETTIVAMENT«

 NL

 

 »AFGEGEVEN A POSTERIORI«

 PL

 

 »WYSTAWIONE RETROSPEKTYWNIE«

 PT

 

 »EMITIDO A POSTERIORI«

 SL

 

 »IZDANO NAKNADNO«

 SK

 

 »VYDANÉ DODATOČNE«

 FI

 

 »ANNETTU JÄLKIKÄTEEN«

 SV

 

 »UTFÄRDAT I EFTERHAND«

 AR

 

 

 

 

 ”

 

 

 

2. A 18. cikk (2) bekezdése helyébe a következő szöveg lép:

„(2) Az így kiállított másodlaton a következő szavak valamelyikét kell feltüntetni:

 

 

 

 ES

 

 »DUPLICADO«

 CS

 

 »DUPLIKÁT«

 DA

 

 »DUPLIKAT«

 DE

 

 »DUPLIKAT«

 ET

 

 »DUPLIKAAT«

 EL

 

 »ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ«

 EN

 

 »DUPLICATE«

 FR

 

 »DUPLICATA«

 IT

 

 »DUPLICATO«

 LV

 

 »DUBLIKÂTS«

 LT

 

 »DUBLIKATAS«

 HU

 

 »MÁSODLAT«

 MT

 

 »DUPLIKAT«

 NL

 

 »DUPLICAAT«

 PL

 

 »DUPLIKAT«

 PT

 

 »SEGUNDA VIA«

 SL

 

 »DVOJNIK«

 SK

 

 »DUPLIKÁT«

 FI

 

 »KAKSOISKAPPALE«

 SV

 

 »DUPLIKAT«

 AR

 

 

 

 

 ”

 

 

 

3. A IV. melléklet helyébe a következő szöveg lép:

„IV. MELLÉKLET

SZÁMLANYILATKOZAT

A számlanyilatkozatot, amelynek az szövegét az alábbiak tartalmazzák, a lábjegyzetnek megfelelően kell elkészíteni. A lábjegyzeteket azonban nem kell ismét feltüntetni.

Spanyol változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera no...) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial....

Cseh változat

Vývozce výrobkÚ uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení...) prohlašuje, že kromÍ zřetelnÍ označených, mají tyto výrobky preferenční pÚvod v....

Dán változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr....), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ....

Német változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ...) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben, präferenzbegünstigte ... Ursprungswaren sind.

Észt változat

Käesoleva dokumendiga hőlmatud toodete eksportija Maksu-ja (Tolliameti kinnitus nr....) deklareerib, et need tooted on... sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidatud teisiti.

Görög változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ’αριθ....) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής....

Angol változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorization No...) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of... preferential origin.

Francia változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière no...) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle....

Olasz változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n....) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale....

Lett változat

Eksportçtâjs produktiem, kuri ietverti ðajâ dokumentâ (muitas pilnvara Nr....), deklarç, ka, iznemot tur, kur ir citâdi skaidri noteikts, ðiem produktiem ir priekðrocîbu izcelsme no....

Litván változat

Ðiame dokumente iðvardintø prekiø eksportuotojas (muitinës liudijimo Nr...) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra... preferencinës kilmës prekës.

Magyar változat

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám:...) kijelentem, hogy eltérő egyértelmű jelzés hianyában az áruk preferenciális... származásúak.

Máltai változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru....) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b’mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali....

Holland változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ...), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ... oorsprong zijn.

Lengyel változat

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr...) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają... preferencyjne pochodzenie.

Portugál változat

O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira no....), declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial....

Szlovén változat

Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št...) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno... poreklo.

Szlovák változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia...) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pővod v....

Finn változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ...) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita.

Svéd változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr....) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande... ursprung.

Arab változat

...

(Hely és dátum)

...

(Az exportőr aláírása, a nyilatkozatot aláíró személy nevét olvashatóan kell megadni.)”

II. FEJEZET

ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

5. cikk

Származási igazolások és igazgatási együttműködés

(1) Az akár Jordánia, akár egy új tagállam által a közöttük alkalmazott preferenciális megállapodások vagy autonóm eljárások keretében megfelelően kibocsátott származási igazolásokat e jegyzőkönyv szerint az adott országokban elfogadják, feltéve hogy:

a) az ilyen származási igazolások beszerzése az euro-mediterrán megállapodásban megállapított kedvezményes tarifális intézkedések vagy az általános közösségi preferencia-rendszer alapján kedvezményes tarifális elbánást biztosít;

b) a származási igazolást és a fuvarokmányokat legkésőbb a csatlakozás időpontját megelőző napon adták ki;

c) a származási igazolást a csatlakozás időpontjától számított négy hónapos időszakon belül benyújtják a vámhatóságnak.

Amennyiben az árukat Jordániában vagy valamelyik új tagállamban a csatlakozás időpontját megelőzően jelentették be behozatalra a Jordánia és azon új tagállam között abban az időpontban alkalmazott preferenciális megállapodás vagy autonóm intézkedések alapján, az ilyen megállapodások vagy intézkedések szerint visszamenőleges hatállyal kiállított származási igazolás is elfogadható, feltéve hogy a csatlakozási dátumtól számított négy hónapos időszakon belül benyújtják a vámhatóságnak.

(2) Jordániának és az új tagállamoknak jogában áll fenntartani azokat az engedélyeket, amelyekkel az „elfogadott exportőr” státust a közöttük alkalmazott preferenciális megállapodások, illetve autonóm intézkedések alapján jóváhagyták, feltéve hogy:

a) ilyen rendelkezés szerepel a Jordánia és a Közösség között, a csatlakozás időpontját megelőzően kötött euro-mediterrán megállapodásban is;

és

b) az elfogadott exportőr alkalmazza az azon megállapodás értelmében hatályos származási szabályokat.

Ezeket az engedélyeket a csatlakozás időpontját követő legkésőbb egy évvel az euro-mediterrán megállapodás feltételeinek megfelelően kibocsátott új engedélyekkel kell felváltani.

(3) Jordánia, illetve az új tagállamok illetékes vámhatóságai az (1) és (2) bekezdésben említett preferenciális megállapodások, illetve autonóm intézkedések alapján kiadott származási igazolás utólagos ellenőrzésére vonatkozó kérelmeket a szóban forgó származási igazolás kibocsátását követő három évig elfogadják, és ilyet behozatali nyilatkozat alátámasztására a hozzájuk benyújtott származási igazolás elfogadását követő három évig kérhetnek is.

6. cikk

Tranzitáruk

(1) Az euro-mediterrán megállapodás rendelkezései alkalmazhatók azokra a Jordániából valamely új tagállamba, illetve valamely új tagállamból Jordániába behozott olyan árukra is, amelyek megfelelnek a 3. jegyzőkönyv rendelkezéseinek, és amelyek a csatlakozás időpontjában Jordániában vagy az érintett új tagállamban úton vannak, vagy ideiglenes raktározáson, vámraktáron vagy vámszabadterületen találhatók.

(2) Ilyen esetekben preferenciális elbánás biztosítható, amennyiben az exportáló ország vámhatóságai által visszamenőleges hatállyal kibocsátott származási igazolást a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül benyújtják az importáló ország vámhatóságaihoz.

III. FEJEZET

ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

7. cikk

Jordánia vállalja, hogy a Közösség e bővítésével kapcsolatosan nem nyújt be igényt, kérelmet, illetve beterjesztést, és nem módosít vagy von vissza engedményt a GATT 1994 XXIV.6 és XXVIII. cikke értelmében.

8. cikk

Ez a jegyzőkönyv az euro-mediterrán megállapodás szerves részét képezi.

9. cikk

(1) Ezt a jegyzőkönyvet az Európai Közösség, a tagállamok nevében az Európai Unió Tanácsa, és a Jordán Hasimita Királyság, saját eljárásainak megfelelően, jóváhagyja.

(2) A jóváhagyó okiratokat az Európai Unió Tanácsa Főtitkárságánál kell letétbe helyezni.

10. cikk

(1) Ez a jegyzőkönyv az utolsó jóváhagyó okirat letétbe helyezésének időpontját követő első hónap első napján lép hatályba.

(2) Ezt a jegyzőkönyvet 2004. május 1-jétől ideiglenesen alkalmazni kell.

11. cikk

Ez a jegyzőkönyv két-két eredeti példányban angol, cseh, dán, észt, finn, francia, görög, holland, lengyel, lett, litván, magyar, máltai, német, portugál, spanyol, svéd, szlovák és szlovén, valamint arab nyelven készült, e szövegek mindegyike egyaránt hiteles.

12. cikk

Az euro-mediterrán megállapodás szövege, beleértve az annak szerves részét képező mellékleteket és jegyzőkönyveket, valamint a záróokmány, az ahhoz csatolt mellékletekkel együtt cseh, észt, lengyel, lett, litván, magyar, máltai, szlovák és szlovén nyelven is elkészül, és ezek a szövegek ugyanúgy hitelesek, mint az eredeti szövegek. Ezeket a szövegeket a Társulási Tanács jóváhagyja.

Kelt Luxembourgban, a kettőezer-ötödik év május havanák harmincegyedik napján.”

5. § Az Országgyűlés a származó termék fogalmának meghatározásáról és az igazgatási együttműködés módszereiről szóló módosított 3. jegyzőkönyvet (a továbbiakban: 2. Módosítás) e törvénnyel kihirdeti.

6. § A 2. Módosítás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„3. JEGYZŐKÖNYVa származó termék fogalmának meghatározásáról és az igazgatási együttműködés módszereiről

I. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. cikk

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „előállítás”: bármiféle megmunkálás vagy feldolgozás, beleértve az összeszerelést vagy az egyedi műveleteket is;

b) „anyag”: a termék előállítása során felhasznált bármilyen összetevő, nyersanyag, alkatrész vagy rész stb.;

c) „termék”: az előállított termék, akkor is, ha egy másik előállítási műveletben történő későbbi felhasználásra szánják;

d) „áruk”: mind az anyagok, mind a termékek;

e) „vámérték”: az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (WTO Egyezmény a vámérték megállapításáról) VII. cikkének végrehajtásáról szóló 1994. évi megállapodás szerint megállapított érték;

f) „gyártelepi ár”: a termékért a Közösségben vagy Jordániában annak a gyártónak a gyártelepen fizetett ár, akinek a vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve, hogy az ár magában foglalja az összes felhasznált anyag értékét, levonva abból az előállított termék kivitelekor visszatérítendő vagy visszatéríthető belső adókat;

g) „anyagok értéke”: a felhasznált nem származó anyagok behozatalkori vámértéke, illetve, ha ez nem ismert, és nem határozható meg, az anyagokért a Közösségben vagy Jordániában fizetett első megállapítható ár;

h) „származó anyagok értéke”: a g) pontban meghatározott ilyen anyagok értéke, értelemszerűen alkalmazva;

i) „hozzáadott érték”: a gyártelepi ár, melyből levonásra kerül minden egyes beépített anyag vámértéke, amelyek a 3. és 4. cikkben említett, kumulációt alkalmazó egyéb országokból származnak, illetve, amennyiben a vámérték nem ismert vagy nem állapítható meg, az anyagokért a Közösségben vagy Jordániában fizetett első megállapítható ár;

j) „árucsoport” és „vámtarifaszám”: az Összehangolt Áruleíró és Kódrendszer (a továbbiakban e jegyzőkönyvben: a Harmonizált Rendszer vagy a HR) szerinti nómenklatúrában használt árucsoportok és vámtarifaszámok (négy számjegyű kódok);

k) „besorolt”: valamely termék vagy anyag adott vámtarifaszám alá történő besorolására vonatkozik;

l) „szállítmány”: olyan termékek, amelyeket egy exportőrtől egy címzett részére egyidejűleg szállítanak, vagy amelynek az exportőrtől a címzetthez történő szállítása egyetlen fuvarokmánnyal, illetve ilyen okmány hiányában egyetlen számlával történik;

m) „területek”: a felségvizeket tartalmazza.

II. CÍM

A SZÁRMAZÓ TERMÉK FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSA

2. cikk

Általános követelmények

(1) A megállapodás végrehajtása céljából az alábbi termékek minősülnek a Közösségből származónak:

a) teljes egészében a Közösségben létrejött vagy előállított termékek az 5. cikk értelmében;

b) a Közösségben létrejött vagy előállított olyan termékek, amelyek olyan anyagokat tartalmaznak, amelyek nem teljes egészében ott létrejöttek vagy előállítottak, feltéve, hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül a Közösségben;

c) az Európai Gazdasági Térségből (EGT) származó áruk az Európai Gazdasági Térségről szóló megállapodás 4. jegyzőkönyve értelmében.

(2) A megállapodás végrehajtása céljából az alábbi termékek minősülnek Jordániából származónak:

a) az 5. cikk értelmében teljes egészében Jordániában létrejött vagy előállított termékek;

b) Jordániában létrejött vagy előállított termékek, amelyek olyan anyagokat tartalmaznak, amelyek nem teljes egészében ott létrejöttek vagy előállítottak, feltéve, hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül Jordániában.

(3) Az (1) bekezdés c) pontjában foglalt rendelkezések csak akkor alkalmazandók, amennyiben szabadkereskedelmi megállapodás van hatályban egyrészről Jordánia, másrészről pedig az EGT-EFTA államok (Izland, Liechtenstein és Norvégia) között.

3. cikk

Kumuláció a Közösségben

(1) A 2. cikk (1) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek a Közösségből származónak minősülnek, amennyiben ott létrejöttek vagy előállítottak, és azok Bulgáriából, Svájcból (ideértve Liechtensteint is), Izlandról, Norvégiából, Romániából, Törökországból vagy a Közösségből származó anyagokat tartalmaznak, feltéve, hogy a Közösségben végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

(2) A 2. cikk (1) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek a Közösségből származónak minősülnek, amennyiben ott létrejöttek vagy előállítottak, és azok a Feröer-szigetekről vagy bármely olyan országból származó anyagokat tartalmaznak, amely az euro-mediterrán partnerség résztvevője az 1995. november 27-28-án tartott euro-mediterrán konferencián elfogadott barcelonai nyilatkozat alapján - kivéve Törökországot -, feltéve, hogy a Közösségben végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

(3) Amennyiben a Közösségben végzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, a létrejött vagy előállított termék kizárólag akkor minősül a Közösségből származónak, amennyiben az ott hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) és (2) bekezdésben említett bármely egyéb országból származó anyagok értéke. Amennyiben ez nem így van, a létrejött vagy előállított termék abból az országból származónak tekintendő, amely esetében a legmagasabb a Közösségben történő előállításhoz felhasznált származó anyagok értéke.

(4) Az (1) és (2) bekezdésben említett országok valamelyikéből származó olyan termékek, amelyek nem mennek keresztül semmilyen megmunkáláson vagy feldolgozáson a Közösségben, megtartják származásukat, amennyiben ezeknek az országoknak valamelyikébe kiviszik azokat.

(5) Az ebben a cikkben foglalt kumuláció kizárólag akkor alkalmazható, ha:

a) az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (GATT) XXIV. cikke szerinti kedvezményes kereskedelmi megállapodás alkalmazandó a származó helyzet megszerzésében érintett országok és a rendeltetési ország között;

b) az anyagok és a termékek az ebben a jegyzőkönyvben meghatározott származási szabályokkal azonos szabályok alkalmazásával szerezték meg a származó helyzetet;

továbbá

c) a kumuláció alkalmazásához szükséges követelmények teljesítéséről szóló értesítéseket közzétették az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), Jordániában pedig az ország saját eljárásai szerint.

Az ebben a cikkben foglalt kumulációt az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat) közzétett értesítésben megadott naptól kell alkalmazni.

A Közösség az Európai Közösségek Bizottságán keresztül tájékoztatja Jordániát a megállapodások részleteiről, ideértve azok hatálybalépésének idejét és a vonatkozó származási szabályokat is, amelyeket az (1) és (2) bekezdésben említett egyéb országokkal kapcsolatosan alkalmaznak.

4. cikk

Kumuláció Jordániában

(1) A 2. cikk (2) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek Jordániából származónak minősülnek, amennyiben ott létrejöttek vagy előállítottak, és azok Bulgáriából, Svájcból (ideértve Liechtensteint is), Izlandról, Norvégiából, Romániából, Törökországból vagy a Közösségből származó anyagokat tartalmaznak, feltéve, hogy a Jordániában végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

(2) A 2. cikk (2) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek Jordániából származónak minősülnek, amennyiben ott létrejöttek vagy előállítottak, és azok a Feröer-szigetekről vagy bármely olyan országból származó anyagokat tartalmaznak, amely az euro-mediterrán partnerség résztvevője az 1995. november 27-28-án tartott euro-mediterrán konferencián elfogadott barcelonai nyilatkozat alapján - kivéve Törökországot -, feltéve, hogy a Jordániában végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

(3) Amennyiben a Jordániában végzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, a létrejött vagy előállított termék kizárólag akkor minősül Jordániából származónak, amennyiben a hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) és (2) bekezdésben említett egyéb országok bármelyikéből származó anyagok értéke. Amennyiben ez nem így van, a létrejött vagy előállított termék abból az országból származónak tekintendő, amelynél a legmagasabb a Jordániában történő előállításhoz felhasznált származó anyagok értéke.

(4) Az (1) és (2) bekezdésben említett országok egyikéből származó termékek, amelyek nem mennek keresztül Jordániában megmunkáláson vagy feldolgozáson, megtartják származásukat, amennyiben ezeknek az országoknak valamelyikébe kiviszik azokat.

(5) Az ebben a cikkben foglalt kumuláció kizárólag akkor alkalmazható, amennyiben:

a) az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (GATT) XXIV. cikke szerinti kedvezményes kereskedelmi megállapodás alkalmazandó a származó helyzet megszerzésében érintett országok és a rendeltetési ország között;

b) az anyagok és a termékek az ebben a jegyzőkönyvben meghatározott származási szabályokkal azonos szabályok alkalmazásával szerezték meg a származó helyzetet;

továbbá

c) a kumuláció alkalmazásához szükséges követelmények teljesítéséről szóló értesítéseket közzétették az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), Jordániában pedig az ország saját eljárásai szerint.

Az ebben a cikkben foglalt kumulációt az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat) közzétett értesítésben megadott naptól kell alkalmazni.

Jordánia az Európai Közösségek Bizottságán keresztül tájékoztatja a Közöséget a megállapodások részleteiről, ideértve azok hatálybalépésének idejét és vonatkozó származási szabályokat is, amelyeket az (1) és (2) bekezdésben említett egyéb országokkal kapcsolatosan alkalmaznak.

5. cikk

Teljes egészében létrejött vagy előállított termékek

(1) Az alábbiakat kell teljes egészében a Közösségben vagy Jordániában létrejöttnek vagy előállítottnak tekinteni:

a) a földjének mélyéből vagy a területéhez tartozó tengerfenékről kitermelt ásványi termékek;

b) az ott betakarított növényi termények;

c) az ott született és nevelt élő állatok;

d) az ott nevelt élő állatokból nyert termékek;

e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból nyert termékek;

f) a Közösség vagy Jordánia hajóival, azok felségvizein kívül a tengerből kinyert tengeri halászati termékek, illetve más, tengerből származó termékek;

g) a kizárólag az f) pontban említett termékekből a feldolgozóhajók fedélzetén készült termékek;

h) a kizárólag a nyersanyagok visszanyerésére alkalmas, ott összegyűjtött használt cikkek, ideértve a kizárólag újrafutózásra vagy hulladékként való felhasználásra alkalmas használt gumiabroncsokat;

i) az ott folytatott előállítási műveletekből származó hulladék és maradék;

j) a felségvizeiken kívül eső területek tengerfenekéből vagy altalajából kinyert termékek, feltéve, hogy kizárólagos jogokkal rendelkeznek a kérdéses talaj vagy altalaj kiaknázására;

k) a kizárólag az a)-j) pontban meghatározott termékekből ott előállított termékek.

(2) Az (1) bekezdés f) és g) pontjában szereplő „hajóik” és „feldolgozóhajóik” kifejezés kizárólag az alábbi hajókra és feldolgozóhajókra vonatkozik:

a) amelyeket a Közösség valamely tagállamában vagy Jordániában lajstromoztak, illetve vettek nyilvántartásba;

b) amelyek a Közösség valamely tagállama vagy Jordánia zászlója alatt hajóznak;

c) amelyek legalább 50%-ban a Közösség valamely tagállama vagy Jordánia állampolgárainak, vagy egy olyan társaság tulajdonát képezik, amelynek székhelye ezeknek az államoknak az egyikében található, és amelynek vezetője vagy vezetői, igazgatótanácsának vagy felügyelőbizottságának elnöke, valamint e testületek tagjainak többsége a Közösség valamely tagállama vagy Jordánia állampolgára, és továbbá amelyek alaptőkéjének legalább fele - betéti vagy korlátolt felelősségű társaságok esetében - az adott államnak vagy annak közjogi szerveinek vagy állampolgárainak a rendelkezési joga alá tartozik;

d) amelyeknek kapitánya és tisztjei a Közösség valamely tagállama vagy Jordánia állampolgárai;

továbbá

e) amely legénységének legalább 75%-a a Közösség valamely tagállama vagy Jordánia állampolgáraiból áll.

6. cikk

Kielégítően megmunkált vagy feldolgozott termékek

(1) A 2. cikk alkalmazásában a nem teljes egészében létrejött vagy előállított termékek akkor minősülnek kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak, amennyiben a II. melléklet listájában megállapított feltételek teljesülnek.

A fent említett feltételek a megállapodás hatálya alá tartozó minden termékre vonatkozóan meghatározzák azt a megmunkálást vagy feldolgozást, amelyet az előállításkor használt nem származó anyagokon végre kell hajtani, és ezek a feltételek kizárólag a fenti anyagokra vonatkoznak. Ebből az következik, hogy ha egy olyan terméket, amely megszerezte a származó helyzetet azáltal, hogy eleget tett a listában megállapított feltételeknek, egy másik termék előállításában használnak fel, nem vonatkoznak rá az azt tartalmazó termékre vonatkozó feltételek, és nem veendők figyelembe azok a nem származó anyagok, amelyeket előállítása során esetleg felhasználtak.

(2) Az (1) bekezdéstől eltérve, azok a nem származó anyagok, amelyeket - a II. mellékletben szereplő listában megállapított feltételeknek megfelelően - nem lehet felhasználni valamely termék előállítása során, mégis felhasználhatók, feltéve, hogy:

a) összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át;

b) e bekezdés alkalmazása során nem haladják meg a listában meghatározott, a nem származó anyagokra vonatkozó legmagasabb százalékos értéket.

Ez a bekezdés nem alkalmazandó a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportja alá tartozó termékekre.

(3) Az (1) és a (2) bekezdést a 7. cikk rendelkezéseire figyelemmel kell alkalmazni.

7. cikk

Nem kielégítő megmunkálás vagy feldolgozás

(1) A (2) bekezdés sérelme nélkül, a származó helyzet megszerzéséhez nem kielégítő megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni a következő műveleteket, függetlenül attól, hogy a 6. cikkben foglalt követelmények teljesülnek-e:

a) a szállítás és a tárolás során a termékek jó állapotának megőrzését biztosító műveletek;

b) a csomagok megosztása és összeállítása;

c) mosás, tisztítás; por, oxidáció, olaj, festék vagy más külső réteg eltávolítása;

d) textíliák vasalása vagy mángorlása;

e) egyszerű festési vagy fényezési műveletek;

f) a gabonafélék és a rizs hántolása, részleges vagy teljes őrlése, fényezése vagy glazúrozása;

g) a cukor színezésére vagy formázott cukor készítésére irányuló műveletek;

h) gyümölcsök, diófélék és zöldségek hámozása, magozása és héjtalanítása;

i) élezés, egyszerű köszörülés vagy egyszerű vágás;

j) szitálás, rostálás, válogatás, osztályozás, méret szerinti osztályozás, összepárosítás; (ideértve a készletek összeállítását is);

k) egyszerű palackba, konzervdobozba, üvegbe, flakonba, zsákba, ládába, dobozba való helyezés, kartonra vagy táblára való rögzítés és minden egyéb egyszerű csomagolási művelet;

l) jelzések, címkék, logók és egyéb hasonló megkülönböztető jelek elhelyezése a termékeken vagy csomagolásukon, vagy azokra való rányomtatása;

m) különböző vagy azonos fajtájú termékek egyszerű összekeverése;

n) árucikkek alkatrészeinek egyszerű összeszerelése teljes árucikk létrehozása érdekében, vagy a termékek részekre való szétszerelése;

o) az a)-n) pontokban meghatározott kettő vagy több művelet kombinációja;

p) állatok levágása.

(2) Akár a Közösségben, akár Jordániában egy adott termékkel kapcsolatban végzett összes művelet figyelembevételével történik annak meghatározása, hogy a terméken végzett megmunkálás vagy feldolgozás nem kielégítőnek minősül-e az (1) bekezdés értelmében.

8. cikk

Minősítési egység

(1) E jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásában a minősítési egység az az adott termék, amelyet a Harmonizált Rendszer nómenklatúrája szerinti besorolás meghatározásakor alapegységnek kell tekinteni. Ebből az következik, hogy:

a) amikor egy terméket a Harmonizált Rendszer alapján egyetlen vámtarifaszám alá besorolt áruk csoportja vagy halmaza alkot, akkor az egész együtt alkotja a minősítési egységet;

b) amikor egy szállítmány a Harmonizált Rendszer azonos vámtarifaszáma alá sorolt több azonos termékből áll, e jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásakor minden egyes terméket egyedileg kell figyelembe venni.

(2) Amennyiben - a Harmonizált Rendszer 5. általános szabálya alapján - besorolási szempontból a csomagolás a termék részét képezi, akkor azt a származás meghatározásakor is figyelembe kell venni.

9. cikk

Tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok

Azokat a berendezéssel, géppel, készülékkel vagy járművel együtt szállított tartozékokat, pótalkatrészeket és szerszámokat, amelyek a normál felszerelés részét képezik, és annak árában benne foglaltatnak, vagy amelyek nem kerülnek külön számlázásra, úgy kell tekinteni, mint amelyek a kérdéses berendezés, gép, készülék vagy jármű részei.

10. cikk

Készletek

A Harmonizált Rendszer 3. általános szabálya szerint meghatározott készleteket származónak kell tekinteni, ha az azokat alkotó összes termék is származó. Mindazonáltal, ha egy készlet származó és nem származó termékekből áll, a készletet, mint egészet származónak kell tekinteni, feltéve, hogy a nem származó termékek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át.

11. cikk

Semleges elemek

Annak meghatározásához, hogy a termék származó termék-e, nem szükséges meghatározni az alábbi, az előállítás során esetlegesen felhasznált áruk származását:

a) energia és tüzelőanyag;

b) felszerelések és berendezések;

c) gépek és szerszámok;

d) olyan áruk, amelyek nem épülnek be, és amelyeket nem is terveznek beépíteni a termék végső összetételébe.

III. CÍM

TERÜLETI KÖVETELMÉNYEK

12. cikk

A területiség elve

(1) A 2. cikk (1) bekezdésének c) pontjában, a 3. és 4. cikkben valamint ennek a cikknek a (3) bekezdésében foglalt rendelkezések kivételével a II. címben meghatározott, a származó helyzet megszerzésére vonatkozó feltételeknek megszakítás nélkül teljesülniük kell a Közösségben és Jordániában.

(2) A 3. és 4. cikkben foglaltak kivételével, amennyiben a Közösségből vagy Jordániából más országba exportált származó áruk visszavitelre kerülnek, azokat nem származónak kell tekinteni, kivéve, ha a vámhatóságok számára hitelt érdemlően bizonyítják, hogy:

a) az újra behozott áruk azonosak a kivitt árukkal;

és

b) az adott országbeli tartózkodásuk vagy kivitelük alatt a jó állapotban való megőrzéshez szükségeseken kívül semmilyen műveleten nem estek át.

(3) A származó helyzetnek a II. címben meghatározott feltételeknek megfelelő megszerzését nem érinti a Közösségből vagy Jordániából kivitt és oda később újra behozott anyagokon a Közösségen vagy Jordánián kívül végzett megmunkálás vagy feldolgozás, feltéve, hogy:

a) a fenti anyagok teljes egészében a Közösségben vagy Jordániában létrejöttnek vagy előállítottnak minősülnek, illetve a 7. cikkben említett műveleteket meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül a kivitelt megelőzően;

és

b) a vámhatóságok számára hitelt érdemlően igazolják, hogy

i. az újrabehozott áruk a kivitt anyagok megmunkálásával vagy feldolgozásával létrejöttek vagy előállítottak;

és

ii. az ebben a cikkben foglalt rendelkezések alkalmazása során a teljes, a Közösségen vagy Jordánián kívül hozzáadott érték nem haladja meg azon végső termék gyártelepi árának 10%-át, amelyre a származó helyzetet igénylik.

(4) A (3) bekezdés alkalmazásában a II. címben felsorolt, a származó helyzet megszerzésére vonatkozó feltételek nem vonatkoznak a Közösségen vagy Jordánián kívül végzett megmunkálásra vagy feldolgozásra. Amennyiben azonban a II. melléklet listájában az érintett végső termék származó helyzetének meghatározására a beépített nem származó anyagok maximális értékét meghatározó szabályt kell alkalmazni, az érintett fél területén beépített nem származó termékek teljes értéke és az e cikk rendelkezéseinek alkalmazása során létrejött teljes, a Közösségen vagy Jordánián kívül hozzáadott érték együttesen nem haladhatja meg a meghatározott százalékos értéket.

(5) A (3) és (4) bekezdésben foglalt rendelkezések alkalmazásának céljából a „teljes hozzáadott érték” valamennyi, a Közösségen vagy Jordánián kívül felmerült összes költség, beleértve az ott beépített anyagok értékét is.

(6) A (3) és (4) bekezdésben foglalt rendelkezések nem alkalmazhatók azokra a termékekre, amelyek nem felelnek meg a II. melléklet listájában szereplő feltételeknek, vagy amelyek csak a 6. cikk (2) bekezdésében megadott általános tűréshatár alkalmazásával tekinthetők megfelelően kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak.

(7) A (3) és (4) bekezdésben foglalt rendelkezések nem alkalmazandók a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjába tartozó termékekre.

(8) Az e cikk hatálya alá tartozó, a Közösségen vagy Jordánián kívül végzett bármely megmunkálást vagy feldolgozást a passzív feldolgozásra vonatkozó vagy hasonló eljárások szerint kell elvégezni.

13. cikk

Közvetlen szállítás

(1) A megállapodásban előírt preferenciális elbánás kizárólag olyan termékekre vonatkozik, amelyek megfelelnek e jegyzőkönyv követelményeinek, és amelyeket közvetlen szállítanak a Közösség és Jordánia között vagy a 3. és 4. cikkben említett, kumulációt alkalmazó egyéb országok területén keresztül. Az egyetlen szállítmányt alkotó termékek átszállíthatók más területeken keresztül is - adott esetben átrakodással vagy ideiglenes raktározással az adott területeken -, feltéve, hogy a tranzitország vagy raktározás szerinti ország vámhatóságának felügyelete alatt maradnak, és a kirakodáson, újbóli berakodáson és a jó állapotuk megőrzésére irányuló bármilyen műveleten kívül semmilyen más műveleten nem esnek át.

A származó áruk csővezetéken más, a Közösséghez vagy Jordániához nem tartozó területen keresztül is szállíthatóak.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt feltételek teljesítését az alábbi okmányok benyújtásával kell bizonyítani az importáló ország vámhatóságainak:

a) az exportáló országból a tranzitországon keresztüli áthaladásra vonatkozó egyetlen fuvarokmány; vagy

b) a tranzitország vámhatóságai által kiállított igazolás, amely:

i. pontos leírást ad a termékekről;

ii. tartalmazza a termékek kirakodásának és újbóli berakodásának napját, a hajó vagy egyéb felhasznált szállítóeszköz nevét;

és

iii. tanúsítja a termékek tranzitországban való tartózkodásának feltételeit; vagy

c) a fentiek hiányában bármilyen bizonyító erejű okmány.

14. cikk

Kiállítások

(1) Azok a származó termékek, amelyeket kiállítás céljából a 3. és 4. cikkben említett, kumulációt alkalmazó országoktól eltérő országba küldtek, majd a kiállítást követően a Közösségbe vagy Jordániába irányuló behozatal céljából értékesítettek, behozataluk alkalmával jogosultak e megállapodás rendelkezései szerinti kedvezményekre, amennyiben a vámhatóságok számára hitelt érdemlően igazolják, hogy:

a) az exportőr a Közösségből vagy Jordániából küldte ezeket a termékeket abba az országba, ahol a kiállítást rendezik, és ott ki is állította azokat;

b) a termékeket az exportőr értékesítette, vagy más módon bocsátotta egy, a Közösségben vagy Jordániában lévő személynek;

c) a termékeket a kiállítás folyamán vagy azt követően haladéktalanul elküldték abban az állapotban, amelyben azokat a kiállításra küldték;

és

d) a termékeket a kiállításra történt elküldésük óta nem használták fel más célra, mint a kiállításon történő bemutatásra.

(2) A származási igazolást az V. címben foglalt rendelkezéseknek megfelelően kell kiállítani vagy kiadni, és azt a szokásos módon kell benyújtani az importáló ország vámhatóságainak. Ezen fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Amennyiben szükséges, a termékek jellegével és a kiállításuk körülményeivel kapcsolatos további okmányszerű bizonyíték is megkövetelhető.

(3) Az (1) bekezdést kell alkalmazni minden olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműves kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános rendezvényre vagy bemutatóra, amelyet nem eladóhelyeken vagy üzlethelyiségekben magáncélra, külföldi termékek értékesítése céljából szerveznek, és amelynek során a termékek vámfelügyelet alatt maradnak.

IV. CÍM

VISSZATÉRÍTÉS VAGY MENTESSÉG

15. cikk

A vámvisszatérítés vagy vámmentesség tilalma

(1) a) A Közösségből, Jordániából vagy a 3. és 4. cikkben említett országok valamelyikéből származó termékek előállítása során felhasznált olyan nem származó anyagok, amelyekre az V. címben foglalt rendelkezéseknek megfelelően származási igazolást állítanak vagy adnak ki, semmiféle vámvisszatérítést vagy vámmentességet nem élveznek a Közösségben vagy Jordániában.

b) A Harmonizált Rendszer 3. árucsoportjába, illetve 1604 és 1605 vámtarifaszámai alá tartozó és a 2. cikk (1) bekezdésének c) pontjában előírtak szerint a Közösségből származó termékek, amelyekre az V. címnek megfelelően származási igazolást állítanak vagy adnak ki, semmiféle vámvisszatérítést vagy vámmentességet nem élveznek a Közösségben.

(2) Az (1) bekezdés szerinti tilalom vonatkozik minden, a Közösségben vagy Jordániában az előállítás során felhasznált anyagokra és az (1) bekezdés b) pontja szerinti termékekre alkalmazandó vámok vagy azzal azonos hatású díjak részleges vagy teljes visszatérítésére, elengedésére, meg nem fizetésére irányuló rendelkezésre, amennyiben a fenti visszatérítés, elengedés vagy meg nem fizetés kifejezetten vagy ténylegesen akkor alkalmazandó, ha az említett anyagokból nyert termékeket kiviszik, és nem akkor, ha belföldi forgalomra szánják azokat.

(3) A származási igazolás fedezete alá tartozó termékek exportőrének a vámhatóság kérésére bármikor be kell nyújtania minden olyan megfelelő okmányt, amely bizonyítja, hogy az adott termékek előállítása során a felhasznált nem származó anyagok tekintetében nem történt vámvisszatérítés, valamint hogy az ilyen anyagokra alkalmazandó minden vám vagy azzal azonos hatású díj ténylegesen megfizetésre került.

(4) Az (1)-(3) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni a 8. cikk (2) bekezdése szerinti csomagolásra, a 9. cikk szerinti tartozékokra, pótalkatrészekre és szerszámokra, valamint a 10. cikk szerinti készletben lévő termékekre, amennyiben e termékek nem származóak.

(5) Az (1)-(4) bekezdés rendelkezései kizárólag olyan fajta anyagok tekintetében alkalmazandók, amelyekre a megállapodás vonatkozik. Továbbá nem zárják ki a mezőgazdasági termékekre vonatkozó export-visszatérítési rendszer alkalmazását, amely az e megállapodás rendelkezéseivel összhangban történő kivitel esetében alkalmazandó.

(6) Az (1) bekezdés szerinti tilalom nem vonatkozik arra az esetre, ha a termékek a Közösségből vagy Jordániából származónak minősülnek, és nem alkalmaznak kumulációt a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származó anyagokkal.

(7) Az (1) bekezdéstől eltérve Jordánia jogosult arra, hogy - a Harmonizált Rendszer 1-24. árucsoportjába tartozó termékek kivételével - vámvisszatérítést vagy vámmentességet alkalmazzon származó termékek előállítása során felhasznált nem származó anyagokra vonatkozó vámok vagy azzal azonos hatású díjak esetében, a következő rendelkezések szerint:

a) 5% - vagy a Jordániában hatályos, ennél alacsonyabb - vámtétellel számított vámot visszatartják a Harmonizált Rendszer 25-49. és 64-97. árucsoportjai alá tartozó termékek esetében;

b) 10% - vagy a Jordániában hatályos, ennél alacsonyabb - vámtétellel számított vámot visszatartják a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjai alá tartozó termékek esetében.

Az ebben a bekezdésben foglalt rendelkezéseket 2009. december 31-ig kell alkalmazni, és közös megegyezéssel felülvizsgálhatóak.

V. CÍM

SZÁRMAZÁSI IGAZOLÁS

16. cikk

Általános követelmények

(1) A megállapodás rendelkezéseiben szereplő kedvezményekre a Közösségből származó termékek a Jordániába irányuló behozatal esetén, illetve a Jordániából származó termékek a Közösségbe irányuló behozatal esetén jogosultak, amennyiben benyújtják az alábbi származási igazolások valamelyikét:

a) EUR.1 szállítási bizonyítvány, amelynek mintája a IIIa. mellékletben található;

b) EUR-MED szállítási bizonyítvány, amelynek mintája a IIIb. mellékletben található;

c) a 22. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetekben egy, az exportőr által számlán, szállítólevélen vagy bármilyen más kereskedelmi okmányon tett nyilatkozat (a továbbiakban: „számlanyilatkozat” vagy „EUR-MED számlanyilatkozat”), amely kellő részletességgel írja le az adott termékeket ahhoz, hogy lehetővé váljon azok azonosítása; a számlanyilatkozatok szövegeit a IVa. és a IVb. melléklet tartalmazza.

(2) Az (1) bekezdéstől eltérve a 27. cikkben meghatározott esetekben a jegyzőkönyv szerinti származó termékek anélkül jogosultak a megállapodás rendelkezéseiben szereplő kedvezményekre, hogy szükséges volna az (1) bekezdésben említett származási igazolások bármelyikének benyújtása.

17. cikk

Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány kiadására vonatkozó eljárás

(1) Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítványt az exportáló ország vámhatóságai adják ki az exportőr vagy - az exportőr felelősségére - meghatalmazott képviselője által írásban benyújtott kérelmére.

(2) E célból az exportőr vagy meghatalmazott képviselője kitölti mind az EUR.1 avagy az EUR-MED szállítási bizonyítványt, mind a kérelmet, melyeknek mintái a IIIa. illetve IIIb. mellékletben találhatók. Ezeket a formanyomtatványokat a megállapodás egyik hivatalos nyelvén és az exportáló ország nemzeti joga rendelkezéseinek megfelelően kell kitölteni. Kézírással történő kitöltés esetén a formanyomtatványokat tintával és nyomtatott betűkkel kell kitölteni. Az árumegnevezést az erre a célra fenntartott rovatban úgy kell megadni, hogy üres sorok ne maradjanak. Amennyiben a rovat nincs teljesen kitöltve, egy vízszintes vonalat kell húzni a megnevezés utolsó sora alatt, az üresen hagyott helyet pedig átlós vonallal kell áthúzni.

(3) Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány kiadását kérelmező exportőrnek az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítványt kiadó exportáló ország vámhatóságainak kérésére, bármikor be kell nyújtania minden olyan megfelelő okmányt, amely az adott termékek származó helyzetét, valamint a jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését igazolja.

(4) Az (5) bekezdés sérelme nélkül az EUR.1 szállítási bizonyítványt a Közösség egy tagállamának vagy Jordániának a vámhatóságai adják ki az alábbi esetekben:

− amennyiben az adott termékek a Közösségből vagy Jordániából származó termékeknek tekinthetők a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok egyikéből származó anyagokkal való kumuláció alkalmazása nélkül, és teljesítik a jegyzőkönyv egyéb követelményeit,

− amennyiben az adott termékek a 3. és 4. cikkben említett, kumulációt alkalmazó egyéb országok egyikéből származó termékeknek tekinthetők a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származó anyagokkal való kumuláció alkalmazása nélkül, és teljesítik a jegyzőkönyv egyéb követelményeit, feltéve, hogy EUR-MED bizonyítványt adtak ki, vagy EUR-MED számlanyilatkozatot állítottak ki a származási országban.

(5) Az EUR-MED szállítási bizonyítványt a Közösség egy tagállamának vagy Jordániának a vámhatósága adja ki, amennyiben az adott termékek a Közösségből vagy Jordániából, vagy a 3. és 4. cikkben említett, kumulációt alkalmazó egyéb országok valamelyikéből származó termékeknek tekinthetők, és teljesítik a jegyzőkönyv egyéb követelményeit, valamint:

− kumulációt alkalmaztak a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok egyikéből származó anyagokkal, vagy

− a termékek a kumulációval összefüggésben anyagként felhasználhatók a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok egyikébe irányuló exporttermékek előállítása során, vagy

− a termékek újra kivihetők a rendeltetési országból a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikébe.

(6) Az EUR-MED szállítási bizonyítvány a 7. rovatban a következő nyilatkozatok egyikét tartalmazza angol nyelven:

amennyiben a származó helyzet megszerzése a 3. és 4. cikkben említett egy vagy több egyéb országból származó anyagokkal való kumuláció alkalmazásával történt:

„CUMULATION APPLIED WITH......” (name of the country/countries)

amennyiben származó helyzet megszerzése a 3. és 4. cikkben említett egy vagy több egyéb országból származó anyagokkal való kumuláció alkalmazása nélkül történt:

„NO CUMULATION APPLIED”

(7) Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítványokat kiadó vámhatóságok minden szükséges lépést megtesznek annak érdekében, hogy ellenőrizzék a termékek származó helyzetét és a jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítését. E célból jogukban áll bármilyen bizonyítékot bekérni és az exportőr könyvelését megvizsgálni, vagy bármilyen egyéb megfelelőnek tartott ellenőrzést végezni. Továbbá biztosítják, hogy a (2) bekezdésben említett formanyomtatványok megfelelően legyenek kitöltve. Külön ellenőrzik, hogy az árumegnevezésre fenntartott helyet mindenfajta csalárd kiegészítés lehetőségét kizárva töltötték-e ki.

(8) Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány kiadásának keltét a bizonyítvány 11. rovatában kell megjelölni.

(9) Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítványt a vámhatóságok adják ki és a tényleges kivitel lebonyolítását vagy biztosítását követően azonnal az exportőr rendelkezésére bocsátják.

18. cikk

Utólag kiadott EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány

(1) A 17. cikk (9) bekezdésétől eltérve az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány kivételes esetben azoknak a termékeknek a kivitelét követően is kiadható, amelyekre vonatkozik, ha:

a) a kivitelkor tévedés, nem szándékos mulasztás vagy különleges körülmények miatt nem adták ki; vagy

b) a vámhatóságok megelégedésére bizonyítást nyer, hogy az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány kiadták, de behozatalkor technikai okok miatt nem fogadták el azt.

(2) A 17. cikk (9) bekezdésétől eltérően az EUR-MED szállítási bizonyítvány azoknak a termékeknek a kivitelét követően is kiadható, amelyekre vonatkozik, és amelyekre a kivitel idején EUR.1 szállítási bizonyítványt adtak ki, amennyiben a vámhatóságok számára hitelt érdemlően bizonyítják, hogy a 17. cikk (5) bekezdésében említett feltételek teljesülnek.

(3) Az (1) és (2) bekezdés alkalmazása céljából az exportőr köteles kérelmében jelezni azon termékek kivitelének helyét és idejét, amelyekre az EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány vonatkozik, továbbá elő kell adnia kérelmének okait.

(4) A vámhatóságok kizárólag akkor adhatnak ki utólag EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítványt, ha ellenőrizték, hogy az exportőr kérelmében megadott adatok megfelelnek a megfelelő ügyiratban foglaltaknak.

(5) Az utólag kiadott EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítványokat a következő angol nyelvű záradékkal kell ellátni:

„ISSUED RETROSPECTIVELY”

A (2) bekezdés alkalmazásával utólag kiadott EUR-MED szállítási bizonyítványokat a következő angol nyelvű záradékkal kell ellátni:

„ISSUED RETROSPECTIVELY (Original EUR.1 No.......... [date and place of issue]”

(6) Az (5) bekezdésben említett záradékot az EUR.1 szállítási bizonyítvány 7. rovatába kell beilleszteni.

19. cikk

Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány másodlatának kiadása

(1) Az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány ellopása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén, az exportőr a kiadó vámhatóságoknál - az azok birtokában levő kiviteli okmányok alapján - másodlat kiadását kérheti.

(2) Az ily módon kiadott másodlatot az alábbi angol nyelvű szóból álló záradékkal kell ellátni:

„DUPLICATE”

(3) A (2) bekezdésben említett záradékot az EUR.1 vagy az EUR-MED szállítási bizonyítvány másodlatának 7. rovatába kell beilleszteni.

(4) A másodlaton fel kell tüntetni az eredeti EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány kiadásának napját, és a másodlat ettől a naptól hatályos.

20. cikk

EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány kiadása előzőleg kiállított vagy kiadott származási igazolás alapján

Amennyiben származó termékeket a Közösségben vagy Jordániában valamely vámhivatal felügyelete alá helyeznek, az eredeti származási igazolás egy vagy több EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvánnyal helyettesíthető a termékek összességének vagy egy részének a Közösségen vagy Jordánián belül máshová küldése céljából. A helyettesítő EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítványokat az a vámhivatal adja ki, amelynek felügyelete alá a termékeket helyezték.

21. cikk

Könyvelés szerinti elkülönítés

(1) Amennyiben az azonos és felcserélhető származó és nem származó anyagok elkülönített raktározása jelentős költségekkel vagy tényleges nehézségekkel járna, a vámhatóságok az érintettek írásbeli kérelmére engedélyezhetik az úgynevezett „könyvelés szerinti elkülönítés” módszerének (a továbbiakban: a módszer) alkalmazását az ilyen raktározás során.

(2) A módszernek egy bizonyos referencia-időszak folyamán biztosítania kell, hogy a „származónak” tekinthető, létrejött vagy előállított termékek száma ugyanannyi legyen, mint amely szám a készletek fizikai elkülönítésével adódott volna.

(3) A vámhatóságok a szükségesnek tartott feltételek mellett megadhatják az (1) bekezdésben említett engedélyt.

(4) A módszer alkalmazása és az alkalmazásának nyilvántartása az abban az országban alkalmazandó általános számviteli elvek alapján történik, ahol a terméket előállították.

(5) A módszer kedvezményezettje származási igazolásokat állíthat ki, vagy kérelmezhet a származónak tekinthető termékmennyiségre vonatkozóan. A vámhatóságok kérésére a kedvezményezettnek nyilatkozatot kell tennie arról, hogy a készleteket hogyan kezelték.

(6) A vámhatóságok felügyelik az engedély felhasználását, és visszavonhatják azt, amennyiben a kedvezményezett bármilyen módon nem megfelelően használja fel az engedélyt, vagy elmulasztja az e jegyzőkönyvben előírt egyéb bármely más feltétel teljesítését.

22. cikk

A számlanyilatkozat kiállításának vagy az EUR-MED számlanyilatkozat kiállításának feltételei

(1) A 16. cikk (1) bekezdésének c) pontjában említett számlanyilatkozatot vagy EUR-MED számlanyilatkozatot kiállíthatja:

a) a 23. cikk szerinti elfogadott exportőr;

vagy

b) egy vagy több csomagból álló és 6000 EUR összértéket meg nem haladó, származó terméket tartalmazó szállítmány exportőre.

(2) A (3) bekezdés sérelme nélkül számlanyilatkozat állítható ki az alábbi esetekben:

− amennyiben az adott termékek a Közösségből vagy Jordániából származó termékeknek tekinthetők a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származó anyagokkal való kumuláció alkalmazása nélkül, és teljesítik e jegyzőkönyv egyéb követelményeit,

− amennyiben az adott termékek a 3. és 4. cikkben említett, kumulációt alkalmazó egyéb országok valamelyikéből származó termékeknek tekinthetők a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származó anyagokkal való kumuláció alkalmazása nélkül, és teljesítik e jegyzőkönyv egyéb követelményeit, feltéve, hogy EUR-MED bizonyítványt vagy EUR-MED számlanyilatkozatot állítottak ki a származási országban.

(3) EUR-MED számlanyilatkozat állítható ki, amennyiben az adott termékek a Közösségből vagy Jordániából vagy a 3. és 4. cikkben említett, kumulációt alkalmazó egyéb országok valamelyikéből származó termékeknek tekinthetők, és teljesítik e jegyzőkönyv egyéb követelményeit, valamint:

- kumulációt alkalmaztak a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származó anyagokkal, vagy

- a termékek a kumulációval összefüggésben anyagként felhasználhatók a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikébe irányuló exporttermékek előállításához, vagy

- a termékek újra kivihetők a rendeltetési országból a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikébe.

(4) Az EUR-MED számlanyilatkozat a következő nyilatkozatok egyikét tartalmazza angol nyelven:

- amennyiben a származó helyzet megszerzése a 3. és 4. cikkben említett egy vagy több egyéb országból származó anyagokkal való kumuláció alkalmazásával történt:

„CUMULATION APPLIED WITH.......” (name of the country/countries)

- amennyiben a származó helyzet megszerzése a 3. és 4. cikkben említett egy vagy több egyéb országból származó anyagokkal való kumuláció alkalmazása nélkül történt:

„NO CUMULATION APPLIED”.

(5) A számlanyilatkozatot vagy az EUR-MED számlanyilatkozatot kibocsátó exportőr az exportáló ország vámhatóságának kérésére bármikor be kell, hogy mutasson minden olyan megfelelő okmányt, amely az adott termékek származó helyzetét, valamint a jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését igazolja.

(6) A számlanyilatkozatot vagy EUR-MED számlanyilatkozatot az exportőr a nyilatkozatnak a számlára, a szállítólevélre vagy egyéb kereskedelmi okmányra történő gépelésével, bélyegzésével vagy nyomtatásával készíti el; a nyilatkozatok szövege a IVa. és a IVb. mellékletben található, megírásuknál a mellékletben található valamelyik nyelvi változatot kell alkalmazni, az exportáló ország nemzeti joga rendelkezéseinek megfelelően. Amennyiben a nyilatkozat kézzel írott, tintával, nyomtatott betűvel kell kitölteni.

(7) A számlanyilatkozaton vagy EUR-MED számlanyilatkozaton az exportőr eredeti saját kezű aláírása szerepel. Mindazonáltal a 23. cikk szerinti elfogadott exportőr nem szükséges, hogy aláírja a fenti nyilatkozatokat, amennyiben írásban kötelezettséget vállal az exportáló ország vámhatóságai felé arra, hogy teljes körű felelősséget vállal minden olyan számlanyilatkozatért, amely személyét úgy azonosítja, mintha azt saját kezűleg írta volna alá.

(8) A számlanyilatkozatot vagy EUR-MED számlanyilatkozatot az exportőr elkészíti, amikor a termékeket, amelyekre vonatkozik, kiviszik, illetve a kivitelt követően azzal a feltétellel, hogy azoknak a termékeknek a behozatalát követően legkésőbb két éven belül, amelyekre vonatkozik, azt bemutatják az importáló országban.

23. cikk

Elfogadott exportőr

(1) Az exportáló ország vámhatóságai bármely, a megállapodás hatálya alá tartozó termékeket rendszeresen szállító exportőr (a továbbiakban: az elfogadott exportőr) számára engedélyezhetik, hogy számlanyilatkozatokat vagy EUR-MED számlanyilatkozatokat állítson ki az érintett termékek értékére való tekintet nélkül. Az ilyen engedélyt kérelmező exportőrnek a vámhatóságok megelégedésére meg kell adnia a termékek származó helyzetének, valamint a jegyzőkönyv egyéb követelményei teljesítésének igazolásához szükséges minden garanciát.

(2) A vámhatóságok az általuk szükségesnek tartott feltételek mellett engedélyezhetik az elfogadott exportőri státust.

(3) A vámhatóság az elfogadott exportőr részére vámfelhatalmazási számot ad, ami meg kell, hogy jelenjen a számlanyilatkozaton vagy az EUR-MED számlanyilatkozaton.

(4) A vámhatóság figyelemmel kíséri az engedélynek az elfogadott exportőr általi felhasználását.

(5) A vámhatóság bármikor visszavonhatja az engedélyt. Az engedélyt vissza kell vonni, ha az elfogadott exportőr a továbbiakban már nem biztosítja az (1) bekezdésben említett garanciákat, már nem tesz eleget a (2) bekezdésben említett feltételeknek, vagy ha egyébként nem megengedett módon használja fel az engedélyt.

24. cikk

A származási igazolás érvényessége

(1) A származási igazolás az exportáló országban történt kiállításának keltétől számított négy hónapig érvényes, és azt a fenti időszak alatt be kell nyújtani az importáló ország vámhatóságának.

(2) Az importáló ország vámhatóságai részére az (1) bekezdésben meghatározott bemutatási határidő után benyújtott származási igazolások preferenciális elbánás alkalmazása céljából elfogadhatók, amennyiben a fenti okmányok végső határidő előtti benyújtásának elmulasztása rendkívüli körülmények miatt történt.

(3) A késedelmes benyújtás egyéb eseteinél az importáló ország vámhatóságai elfogadhatják a származási igazolásokat, amennyiben a termékeket a fenti végső határidő letelte előtt bemutatták.

25. cikk

A származási igazolás benyújtása

A származási igazolásokat az importáló ország vámhatóságai részére az ezen országban alkalmazandó eljárásoknak megfelelően kell benyújtani. Az említett hatóságok megkövetelhetik a származási igazolás lefordítását, és azt is, hogy a behozatali nyilatkozatot az importőr arra vonatkozó nyilatkozata kísérje, hogy a termékek megfelelnek a megállapodás végrehajtásához szükséges feltételeknek.

26. cikk

Részletekben történő behozatal

Amennyiben az importőr kérésére és az importáló ország vámhatóságai által megállapított feltételek mellett - a Harmonizált Rendszer XVI. és XVII. áruosztályába vagy 7308 és 9406 vámtarifaszáma alá tartozó, a Harmonizált Rendszer 2. (a) általános szabályának értelmében vett össze nem állított vagy szétszerelt termékeket részletekben hoznak be, ezekre a termékekre egyetlen származási igazolást kell benyújtani a vámhatóság részére az első részlet behozatalának alkalmával.

27. cikk

A származási igazolás alóli mentességek

(1) A magánszemélytől magánszemélynek kiscsomagként küldött vagy az utasok személyes poggyászának részét képező termékeket származó termékként kell kezelni anélkül, hogy származási igazolást kellene benyújtani, amennyiben ezeket a termékeket nem kereskedelmi jelleggel hozzák be, és nyilatkozatot tettek arról, hogy teljesítik ennek a jegyzőkönyvnek a követelményeit, és amennyiben nem kétséges az ilyen nyilatkozat valóságtartalma. A postán küldött termékek esetében ezt a nyilatkozatot a CN22/CN23 vámáru-nyilatkozaton vagy az ezen okmányhoz csatolt papírlapon lehet megtenni.

(2) Az alkalmi jelleggel és kizárólag a címzett vagy utas vagy családjuk személyes használatára szánt termékekből álló behozatal nem minősül kereskedelmi célú behozatalnak, amennyiben a termékek jellegéből és mennyiségéből fakadóan nyilvánvaló, hogy nem áll fenn kereskedelmi célzat.

(3) Továbbá ezeknek a termékeknek az összértéke nem haladhatja meg az 500 EUR összeget kiscsomagok esetében vagy az 1200 EUR összeget az utasok személyes poggyászának részét képező termékek esetében.

28. cikk

Igazoló okmányok

A 17. cikk (3) bekezdésében és a 22. cikk (5) bekezdésében említett okmányok, amelyeket annak bizonyítására használnak, hogy az EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány, számlanyilatkozat vagy EUR-MED számlanyilatkozat fedezete alá tartozó termékek a Közösségből, Jordániából vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származónak tekinthetők, teljesítik a jegyzőkönyv egyéb követelményeit, többek között az alábbiakból állhatnak:

a) az exportőr vagy a beszállító által az adott áruk létrejötte vagy előállítása érdekében elvégzett folyamatok közvetlen tanúsítása, amely például elszámolásaiban vagy belső könyvelésében szerepel;

b) a felhasznált anyagok származó helyzetét igazoló, a Közösségben vagy Jordániában kiállított vagy kibocsátott okmányok, amennyiben ezeket az okmányokat a nemzeti joggal összhangban használják;

c) a Közösségben vagy Jordániában kiállított vagy kibocsátott okmányok, amelyek igazolják, hogy az anyagok megmunkálását vagy feldolgozását a Közösségben vagy Jordániában végezték, amennyiben ezeket az okmányokat a nemzeti joggal összhangban használják;

d) a Közösségben vagy Jordániában ennek a jegyzőkönyvnek megfelelően - vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikében az ebben a jegyzőkönyvben foglaltakkal azonos származási szabályoknak megfelelően - kiállított vagy kibocsátott EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány, számlanyilatkozat vagy EUR-MED számlanyilatkozat, amely igazolja a felhasznált anyagok származó helyzetét;

e) a Közösségen vagy Jordánián kívül végzett megmunkálásra vagy feldolgozásra vonatkozó megfelelő bizonyíték a 12. cikk alkalmazásakor, amely igazolja, hogy az abban a cikkben foglalt követelmények teljesültek.

29. cikk

A származási igazolás és az igazoló okmányok megőrzése

(1) Az EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány kiadását kérő exportőr legalább három évig köteles a 17. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat megőrizni.

(2) A számlanyilatkozatot vagy EUR-MED számlanyilatkozatot kiállító exportőr köteles legalább három évig megőrizni e számlanyilatkozat másolatát, valamint a 22. cikk (5) bekezdésben említett okmányokat.

(3) Az exportáló ország vámhatósága, amely EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítványt ad ki, köteles legalább három évig megőrizni a 17. cikk (2) bekezdésében említett kérelmet.

(4) Az importáló ország vámhatósága köteles legalább három évig megőrizni a hozzá benyújtott EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítványokat, számlanyilatkozatokat és EUR-MED számlanyilatkozatokat.

30. cikk

Eltérések és alaki hibák

(1) A származási igazoláson és a vámhivatalnak a termékek behozatalához szükséges formalitások elvégzése érdekében benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok közötti kisebb eltérések felfedezése önmagában nem teszi érvénytelenné a származási igazolást, amennyiben kétséget kizáróan megállapítást nyer, hogy ez az okmány a benyújtott termékekre vonatkozik.

(2) A nyilvánvaló alaki hibák, mint például a származási igazoláson szereplő gépelési hibák nem eredményezhetik az okmány visszautasítását, amennyiben ezek a hibák nem teszik kétségessé az ezen okmányban tett nyilatkozatok helyességét.

31. cikk

Euróban kifejezett összegek

(1) A 22. cikk (1) bekezdésének b) pontjában és a 27. cikk (3) bekezdésében foglalt rendelkezések olyan esetekben történő alkalmazásában, amikor a termékeket az eurótól eltérő pénznemben számlázzák, a Közösség tagállamai, Jordánia és a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok nemzeti valutájában megadott, az euróban kifejezett összegekkel egyenértékű összegeket az érintett országok mindegyike évente határozza meg.

(2) Egy szállítmány a 22. cikk (1) bekezdése b) pontjának vagy a 27. cikk (3) bekezdésének rendelkezései szerinti kedvezményben a kiállított számla pénzneme alapján részesülhet, az érintett ország által meghatározott összegeknek megfelelően.

(3) A bármely nemzeti valutában alkalmazandó összegek egyenértékűek az adott valuta október első munkanapján euróban kifejezett összegével. Az összegeket minden év október 15-ig közlik az Európai Közösségek Bizottságával, és azok a következő év január 1-jétől alkalmazandóak. Az Európai Közösségek Bizottsága valamennyi érintett országot értesíti a vonatkozó összegekről.

(4) Az adott ország fel- vagy lefele kerekítheti az euróban kifejezett összegnek a nemzeti valutájára történő átváltásából származó összeget. A kerekített összeg 5%-nál nagyobb mértékben nem térhet el az átváltásból származó összegtől. Az adott ország változatlanul fenntarthatja az euróban kifejezett összeggel egyenértékű nemzeti valuta összeget, amennyiben a (3) bekezdésben előírt éves kiigazításkor ezen összeg átváltása a kerekítés előtt 15%-nál alacsonyabb növekedést eredményezne a nemzetivaluta-egyenértékben. A nemzetivaluta-egyenérték változatlanul fenntartható, amennyiben az átváltás az egyenérték csökkenését eredményezné.

(5) Az euróban kifejezett összegeket a Társulási Bizottság a Közösség vagy Jordánia kérésére felülvizsgálhatja. A felülvizsgálat elvégzésekor a Társulási Bizottság azt vizsgálja, hogy kívánatos-e az illető korlátozások hatásainak reálértéken történő fenntartása. Ebből a célból úgy határozhat, hogy módosítja az euróban kifejezett összegeket.

VI. CÍM

IGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉSRE VONATKOZÓ RENDELKEZÉSEK

32. cikk

Kölcsönös segítségnyújtás

(1) A Közösség tagállamai és Jordánia vámhatóságai - az Európai Közösségek Bizottságán keresztül - megadják egymás részére a vámhivatalaikban az EUR.1 és az EUR-MED szállítási bizonyítványok kiadásához használt bélyegzők lenyomatmintáit, továbbá az ezeknek a bizonyítványoknak, számlanyilatkozatoknak és EUR-MED számlanyilatkozatoknak az ellenőrzéséért felelős vámhatóságoknak a címét.

(2) A jegyzőkönyv megfelelő alkalmazásának biztosítása érdekében a Közösség és Jordánia kölcsönösen segítséget nyújt egymásnak illetékes vámigazgatásain keresztül az EUR.1 és az EUR-MED szállítási bizonyítványok, a számlanyilatkozatok és az EUR-MED számlanyilatkozatok valódiságának, illetve az ezekbe az okmányokban foglalt adatok helyességének ellenőrzésében.

33. cikk

A származási igazolások ellenőrzése

(1) A származási igazolások utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen, valamint akkor kell elvégezni, ha az importáló ország vámhatóságának alapos kétségei merülnek fel a fenti okmányok valódiságát, az adott termékek származó helyzetét vagy a jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítését illetően.

(2) Az (1) bekezdés alkalmazása céljából az importáló ország vámhatósága visszaküldi az exportáló ország vámhatóságának az EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítványokat, és - ha benyújtásra került - a számlát, a számlanyilatkozatot vagy az EUR-MED számlanyilatkozatot, illetve ezeknek az okmányoknak a másolatát, és amennyiben szükséges, megadva az ellenőrzés kérésének okát. Az ellenőrzésre irányuló megkeresés alátámasztására továbbításra kerül minden megszerzett és a származási igazolás szabálytalanságára utaló okmány vagy adat.

(3) Az ellenőrzést az exportáló ország vámhatóságai végzik el. E célból jogukban áll bármely bizonyítékot bekérni, az exportőr könyvelését ellenőrizni vagy bármilyen egyéb, megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni.

(4) Amennyiben az importáló ország vámhatóságai úgy határoznak, hogy felfüggesztik az illető termékekre vonatkozó preferenciális elbánást mindaddig, amíg meg nem kapják az ellenőrzés eredményeit, a szükségesnek tartott óvintézkedések mellett ajánlja fel az importőrnek a termékek kiadását.

(5) Az ellenőrzést kérő vámhatóságokat a lehető leghamarabb értesítik annak eredményeiről. Az eredményeknek világosan jelezniük kell, hogy az okmányok valódiak-e, valamint hogy az adott termékek a Közösségből, Jordániából vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok valamelyikéből származónak tekinthetők-e, és hogy teljesítik-e a jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

(6) Amennyiben megalapozott kétség merül fel, és nem érkezik válasz az ellenőrzésre irányuló kérelem keltétől számított tíz hónapon belül, illetve ha a válasz nem tartalmaz elegendő információt a kérdéses dokumentum valódiságának vagy a termékek tényleges származásának megállapításához, a kérelmező vámhatóságok - a kivételes körülmények esetétől eltekintve - elutasítják a preferenciális elbánásra való jogosultságot.

34. cikk

A viták rendezése

Amennyiben viták merülnek fel a 33. cikkben foglalt ellenőrzési eljárásokkal kapcsolatban, amelyeket az ellenőrzést kérő és az annak lebonyolításáért felelős vámhatóságok közt nem lehet rendezni, vagy amennyiben kérdés merül fel ennek a jegyzőkönyvnek az értelmezésére vonatkozóan, a Társulási Bizottságnak nyújtják be azokat.

Az importőr és az importáló ország vámhatóságai közötti viták rendezésére vonatkozóan minden esetben az említett ország jogszabályai az irányadók.

35. cikk

Szankciók

Szankciót kell alkalmazni minden olyan személlyel szemben, aki termékek preferenciális elbánásának megszerzése céljából olyan okmányt készít, vagy készíttet, amely valótlan adatokat tartalmaz.

36. cikk

Vámszabad területek

(1) A Közösség és Jordánia minden szükséges lépést megtesz annak érdekében, hogy a származási igazolás fedezete alá tartozó kereskedelmi termékeket, amelyek szállítás közben átmenetileg saját területükön lévő vámszabad területen maradnak, ne cseréljék fel más termékekkel, és ne menjenek keresztül az állaguk megőrzésére irányuló szokásos műveletektől eltérő műveleteken.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezésektől eltérve, amikor a Közösségből vagy Jordániából származó, származási igazolás fedezete alá tartozó termékeket vámszabad területre hoznak be és kezelésen vagy feldolgozáson mennek keresztül, az érintett hatóságok új EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítványt adnak ki az exportőr kérésére, amennyiben a rajtuk végzett kezelés vagy feldolgozás megfelel e jegyzőkönyv rendelkezéseinek.

VII. CÍM

CEUTA ÉS MELILLA

37. cikk

A jegyzőkönyv alkalmazása

(1) A 2. cikkben alkalmazott „Közösség” kifejezés nem vonatkozik Ceutára és Melillára.

(2) A Jordániából származó termékek a Ceutára vagy Melillára történő behozatalkor minden tekintetben ugyanazt a vámelbánást élvezik, amelyet a Közösség vámterületéről származó termékekre alkalmaznak a Spanyol Királyság és a Portugál Köztársaság Európai Közösségekhez való csatlakozási okmánya 2. jegyzőkönyvében foglaltak szerint. Jordánia a Ceutáról és Melilláról származó, a megállapodás hatálya alá tartozó termékek behozatala esetében ugyanazt a vámelbánást biztosítja, amely a Közösségből származó és onnan behozott termékekre vonatkozik.

(3) A (2) bekezdés alkalmazása céljából a Ceutáról és Melilláról származó termékekre a 38. cikkben meghatározott külön feltételek mellett értelemszerűen vonatkozik e jegyzőkönyv.

38. cikk

Különleges feltételek

(1) Amennyiben a szállításuk közvetlenül történt a 13. cikknek megfelelően, az alábbiak minősülnek:

1. Ceutáról és Melilláról származó termékeknek:

a) a teljes egészében Ceután és Melillán létrejött vagy előállított termékek;

b) azok a Ceután és Melillán létrejött vagy előállított termékek, amelyek előállításában az a) pontban említettektől eltérő termékeket használnak fel, feltéve, hogy:

i. az említett termékek a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül;

vagy

ii. azok a termékek, amelyek Jordániából vagy a Közösségből származóak, feltéve, hogy a rajtuk végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket;

2. Jordániából származó termékeknek:

a) a teljes egészében Jordániában létrejött vagy előállított termékek;

b) azok a Jordániában létrejött vagy előállított termékek, amelyek előállításában az a) pontban említettektől eltérő termékeket használnak fel, feltéve, hogy:

i. az említett termékek 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül; vagy

ii. azok a termékek, amelyek Ceutáról és Melilláról vagy a Közösségből származóak, feltéve, hogy a rajtuk végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket.

(2) Ceuta és Melilla egységes területnek minősül.

(3) Az exportőr vagy meghatalmazott képviselője a „Jordánia” illetve „Ceuta és Melilla” szavakat írja be az EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány 2. rovatába, a számlanyilatkozatra vagy az EUR-MED számlanyilatkozatra. Továbbá a Ceutáról és Melilláról származó termékek esetében ezt jelölik az EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány 4. rovatában vagy a számlanyilatkozaton vagy az EUR-MED számlanyilatkozaton.

(4) A spanyol vámhatóságok felelősek ennek a jegyzőkönyvnek Ceután és Melillán történő alkalmazásáért.

VIII. CÍM

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

39. cikk

A jegyzőkönyv módosításai

A Társulási Tanács dönthet a jegyzőkönyv rendelkezéseinek módosításáról.

40. cikk

Az árutovábbításban vagy átmeneti megőrzésben lévő árukra vonatkozó átmeneti rendelkezések

A megállapodás rendelkezései olyan árukra alkalmazhatók, amelyek megfelelnek a jegyzőkönyv rendelkezéseinek, és amelyek a jegyzőkönyv hatálybalépésének napján vagy árutovábbításban, vagy a Közösség vagy Jordánia területén átmeneti megőrzésben vámraktárban vagy vámszabad területen vannak, és rájuk vonatkozóan az exportáló ország vámhatósága által utólag kiállított EUR.1 vagy EUR-MED szállítási bizonyítvány nyújtandó be az importáló ország vámhatósága részére a fenti időponttól számított négy hónapon belül, azokkal az okmányokkal együtt, amelyek igazolják, hogy az árukat közvetlenül szállították a 13. cikknek megfelelően.

I. MELLÉKLET

BEVEZETŐ MEGJEGYZÉSEK A II. MELLÉKLETBEN FOGLALT LISTÁHOZ

1. megjegyzés:

A lista megállapítja azokat a szükséges feltételeket, amelyek alapján a termékek a jegyzőkönyv 6. cikke értelmében kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak tekinthetők.

2. megjegyzés:

2.1. A lista első két oszlopa a létrejött vagy előállított terméket ismerteti. Az első oszlop tartalmazza a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifaszámot vagy árucsoportszámot, a második oszlop pedig megadja az ebben a rendszerben az adott vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árumegnevezést. Az első két oszlopban szereplő minden egyes tételre egy, a 3. vagy a 4. oszlopban megállapított szabály vonatkozik. Ahol néhány esetben az első oszlopban lévő számot egy „ex” szó előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak a 2. oszlopban meghatározott részére vonatkozik.

2.2. Ahol az 1. oszlopban vámtarifaszámok csoportja vagy egy árucsoport száma szerepel, és ezért a 2. oszlop árumegnevezése általános jellegű, a 3. vagy 4. oszlopban hozzájuk tartozó szabályok az összes olyan termékekre vonatkoznak, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az adott árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont vámtarifaszámok valamelyike alá kerültek besorolásra.

2.3. Ahol a listában egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre különböző szabályok vonatkoznak, minden egyes francia bekezdés a vámtarifaszám adott részének leírását tartalmazza, a 3. vagy 4. oszlopban hozzájuk tartozó szabályokkal együtt.

2.4. Ahol az első két oszlopban szereplő tételre mind a 3. mind a 4. oszlop meghatároz egy szabályt, az exportőr választhat, hogy a 3. vagy a 4. oszlopban ismertetett szabályt alkalmazza. Ha a 4. oszlopban nem szerepel származási szabály, a 3. oszlopban ismertetett szabályt kell alkalmazni.

3. megjegyzés:

3.1. A jegyzőkönyv 6. cikkének a származó helyzetet szerzett, más termékek előállításához felhasznált termékekre vonatkozó rendelkezéseit alkalmazni kell tekintet nélkül arra, hogy a származó helyzetet abban a gyárban nyerték el, ahol e termékeket felhasználják vagy az egyik szerződő fél területén lévő másik gyárban.

Példa:

Egy, a 8407 vámtarifaszám alá tartozó motor - amelyre vonatkozóan a szabály úgy szól, hogy a beépíthető nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át - az ex 7224 vámtarifaszám alá tartozó „kovácsolással durván alakított más ötvözött acél” -ból készül.

Ha ezt a kovácsolást a Közösségben végezték el nem származó ingotból, akkor a kovácsolt termék már megszerezte a származó helyzetet a listában az ex 7224 vámtarifaszámra vonatkozó szabály értelmében. A kovácsolás ekkor származónak számíthat a motor értékkalkulációjában, függetlenül attól, hogy ugyanabban a gyárban vagy a Közösségben egy másik gyárban állították-e elő. A nem származó ingot értékét így nem veszik figyelembe a felhasznált nem származó anyagok értékének összegzésekor.

3.2. A listában szereplő szabály a megkövetelt legkisebb mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást jelöli, több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezheti; ellenben kevesebb megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése nem eredményez származó helyzetet. Így, ha egy szabály azt írja elő, hogy az előállítás bizonyos szintjén nem származó anyag felhasználható, az előállítás korábbi szakaszában az ilyen anyag felhasználása megengedett, de a későbbi szakaszban már nem.

3.3. A 3.2. megjegyzés sérelme nélkül, ha egy szabályban az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból” kifejezés szerepel, akkor bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagot (a termékkel azonos vámtarifaszám és árumegnevezés alá tartozó anyagot is) fel lehet használni, figyelemmel azonban azokra a különös korlátozásokra, amelyeket a szabály ezeken túl tartalmazhat.

Az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve”, illetve az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a termékkel megegyező vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve” kifejezés azonban azt jelenti, hogy bármely vámtarifaszám alá tartozó termék felhasználható, kivéve azokat, amelyek megnevezése megegyezik a terméknek a 2. oszlopban szereplő megnevezésével.

3.4. Ha a lista valamely szabálya meghatározza, hogy egy termék egynél több anyagból is előállítható, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy mindegyiket fel kell használni.

Példa:

Az 5208-5212 vámtarifaszám alá tartozó szövetekre vonatkozó szabály úgy rendelkezik, hogy természetes szálak használhatók, és hogy egyéb anyagok mellett vegyi anyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt fel is kell használni; lehet az egyiket, a másikat vagy mindkettőt.

3.5. Ha a lista valamely szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell előállítani, a feltétel nem gátolja más olyan anyagok felhasználását, amelyek belső tulajdonságaiknál fogva nem tudnak eleget tenni a szabályban foglaltaknak (lásd még az alábbi 6.2. megjegyzést a textíliákkal kapcsolatban).

Példa:

A 1904 vámtarifaszám alá tartozó elkészített élelmiszerre vonatkozó szabály, amely kifejezetten kizárja a gabonafélék és származékaik felhasználását, nem tiltja a nem gabonafélékből nyert ásványi sók, vegyi anyagok és egyéb olyan adalékanyagok használatát.

Ez azonban nem vonatkozik olyan termékekre, amelyek - bár nem állíthatók elő a listában szereplő adott anyagból - az előállítás korábbi szakaszában ugyanolyan jellegű anyagból is előállíthatók.

Példa:

Az ex 62. árucsoportba tartozó, nem szőtt anyagokból készült ruházati cikkek esetében, ha e áruosztályra vonatkozóan csupán nem származó fonal felhasználása megengedett, nem lehet a nem szőtt szövetből kiindulni, még akkor sem, ha a nem szövött szövetet általában nem is lehet fonalból készíteni. Ilyen esetekben a kiinduló anyag általában a fonal előtti fázis - azaz a szál fázis lesz.

3.6. Ha a lista valamely szabályában két százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok maximális értékére, akkor e százalékértékeket nem lehet összeadni. Más szavakkal a felhasznált nem származó anyagok maximális értéke semmiképpen nem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az egyes adott anyagok vonatkozásában alkalmazandó egyes százalékos arányokat sem.

4. megjegyzés:

4.1. A listában használt „természetes szálak” kifejezés a nem mesterséges vagy szintetikus egyéb szálakra vonatkozik. A fonást megelőző fázisokra korlátozódik, beleértve a hulladékot is, és - amennyiben másként nem határozzák meg - tartalmazza a kártolt, fésült, vagy másként feldolgozott, de nem fonott szálakat.

4.2. A „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a 0503 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 5002 és az 5003 vámtarifaszám alá tartozó selymet, valamint az 5101-5105 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszálakat, a finom vagy durva állati szőrt, az 5201-5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálakat és az 5301-5305 vámtarifaszám alá tartozó más növényi szálakat is.

4.3. A listában használt „textilpép”, „vegyi anyagok” és „papír előállítására szolgáló anyagok” kifejezések a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy -fonalak előállítására felhasználható, az 50-63. árucsoportba nem sorolt anyagok megnevezésére szolgálnak.

4.4. A listában használt „vágott műszál” kifejezés az 5501-5507 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vagy mesterséges fonókábel, vágott szál vagy hulladék megjelölésére szolgál.

5. megjegyzés:

5.1. Ha a lista egy adott termékével kapcsolatban erre a megjegyzésre hivatkoznak, a 3. oszlopban meghatározott feltételek nem alkalmazandók e termék előállítása során felhasznált textil alapanyagokra, amelyek együttesen a felhasznált textil alapanyagok teljes tömegének legfeljebb 10 százalékát teszik ki (lásd még az 5.3. és 5.4. megjegyzést is).

5.2. Az 5.1. megjegyzésben említett tűréshatárt azonban csak a kevert, két vagy több textil alapanyagból készült termékekre lehet alkalmazni.

A textil alapanyagok a következők:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papír előállítására szolgáló anyagok és papír,

- len,

- valódi kender,

- juta és más textilrost szál,

- szizál és az Agave nemhez tartozó más növények rostjai,

- kókuszdiórost, abaka (manilakender), rami és más növényi eredetű rost,

- szintetikus végtelen szál,

- mesterséges végtelen szál,

- áramvezető végtelen szál,

- szintetikus vágott műszál polipropilénből,

- szintetikus vágott műszál poliészterből,

- szintetikus vágott műszál poliamidból,

- szintetikus vágott műszál poliakrilnitrilből,

- szintetikus vágott műszál poliimidből,

- szintetikus vágott műszál politetrafluor-etilénből,

- szintetikus vágott műszál polifenilén-szulfidből,

- szintetikus vágott szál polivinil-kloridból,

- egyéb szintetikus vágott műszál,

- mesterséges vágott műszál viszkózból,

- egyéb mesterséges vágott műszál,

- rugalmas poliéter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- rugalmas poliészter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó termékek (fémezett fonal), amelyek egy legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmaznak,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó más termékek.

Példa:

Egy, az 5205 vámtarifaszám alá tartozó fonal, amelyet az 5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 5206 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott műszálból készítenek, kevert fonal. Ezért a nem származó szintetikus vágott műszálak, amelyek nem felelnek meg a származási szabályoknak (amelyek a vegyi anyagból vagy textilpépből történő előállítást írják elő), felhasználhatók, feltéve, hogy össztömegük nem haladja meg a fonal tömegének 10%-át.

Példa:

Egy, az 5112 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszövet, amelyet az 5107 vámtarifaszám alá tartozó gyapjú fonalból és az 5509 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott műszálból készítenek, kevert szövet. Következésképpen a származási szabályokat (amelyek a vegyi anyagokból vagy textilpépből történő előállítást írják elő) nem kielégítő szintetikus fonal, vagy a származási szabályokat (amelyek előírják a nem kártolt vagy nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített természetes szálakból történő előállítást) nem kielégítő gyapjú fonal, vagy a kettő keveréke akkor használható fel, ha e fonalak össztömege nem haladja meg a szövet tömegének 10%-át.

Példa:

Az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5210 vámtarifaszám alá tartozó pamutszövetből készített, az 5802 vámtarifaszám alá tartozó tűzött szövet, csak akkor kevert termék, ha a pamutszövet maga két különböző vámtarifaszám alá tartozó fonalból készült kevert szövet, vagy ha a felhasznált pamutfonalak önmagukban keverékek.

Példa:

Ha a szóban forgó tűzött szövetet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5407 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus szövetből készült, a felhasznált két fonal nyilvánvalóan két különböző textil alapanyag, így a tűzött szövet ennek megfelelően kevert termék.

5.3. A „rugalmas poliéter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is” megnevezésű fonalat tartalmazó termék esetében ez a tűréshatár e fonal tekintetében 20%.

5.4. A „legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmazó szalag” - ot tartalmazó termékek tekintetében ez a tűréshatár 30%.

6. megjegyzés:

6.1. Ahol e listában erre a megjegyzésre történik utalás, az érintett konfekcionált termékre a lista 3. oszlopában meghatározott szabálynak nem megfelelő textilanyagok (a bélések és közbélések kivételével) felhasználhatók, feltéve, hogy a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartoznak, és hogy értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

6.2. A 6.3. megjegyzés sérelme nélkül, az 50-63. árucsoportba nem sorolható anyagok korlátlanul felhasználhatók a textiltermékek előállítása során, textiltartalmuktól függetlenül.

Példa:

Ha a lista valamely szabálya azt írja elő, hogy egy bizonyos textiltermék (például nadrág) előállításához fonalat kell használni, ez nem akadályozza meg a fém részek - például gombok - használatát, mivel a gombok nem sorolandók az 50-63. árucsoportba. Ugyanebből az okból kifolyólag a húzózár használatát sem akadályozza, annak ellenére, hogy a húzózárak rendszerint textilt is tartalmaznak.

6.3. Amennyiben a százalékos szabály alkalmazandó, a nem az 50-63. árucsoportba tartozó anyagok értékét figyelembe kell venni a felhasznált nem származó anyagok értékének kiszámításakor.

7. megjegyzés:

7.1. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában a „meghatározott eljárások” céljára a következők szolgának:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a következő műveleteket magukban foglaló eljárások: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav-anhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

i) izomerizálás.

7.2. A 2710, 2711 és 2712 vámtarifaszám alkalmazásában a „meghatározott eljárások” céljára a következők szolgának:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a következő műveleteket magukban foglaló eljárások: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsav anhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktivált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

ij) izomerizálás;

k) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok tekintetében olyan, hidrogénnel történő kéntelenítés, amelynek eredményeképpen a kezelt termék kéntartalmának legalább 85 térfogatszázaléka redukálódik (ASTM D 1266-59 T módszer);

l) kizárólag a 2710 vámtarifaszám alá tartozó termékek tekintetében parafinmentesítés a szűrés kivételével;

m) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetén hidrogénnel legalább 20 bar nyomáson és legalább 250 oC hőmérsékleten végzett katalitikus kezelés, a kéntelenítési eljáráson kívül, ha a hidrogén a vegyi folyamat aktív szereplője. Az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajok további, különösen a szín vagy stabilitás javítása céljából végzett hidrogénes kezelését (pl. hidrofiniselés vagy színtelenítés) azonban nem lehet „meghatározott eljárásnak” tekinteni;

n) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó fűtőolajok esetében atmoszférikus desztilláció, azzal a feltétellel, hogy ezeknek a termékeknek az ASTM D 86 módszerrel, a veszteségeket is beleértve kevesebb mint 30 térfogatszázaléka desztillál át 300 oC-on;

o) kizárólag az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó egyéb nehézolajok - a gázolaj és fűtőolaj kivételével - esetében kezelés nagyfrekvenciás elektromos koronakisülésekkel;

p) kizárólag az ex 2712 vámtarifaszám alá tartozó nyers termékek tekintetében (a 0,75 tömegszázaléknál kevesebb olajat tartalmazó vazelin, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, paraffinviasz kivételével) olajmentesítés frakcionált kristályosítással.

7.3. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és az ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában az olyan egyszerű műveletek, mint a tisztítás, ülepítés, sótalanítás, víztelenítés, szűrés, színezés, jelölés, kéntartalom-beállítás különböző kéntartalmú termékek keverése révén, vagy e műveletek bármilyen kombinációja, illetve hasonló műveletek nem elegendőek a származó helyzet megszerzéséhez.

II. MELLÉKLET

AZ ELŐÁLLÍTOTT TERMÉK SZÁRMAZÓ HELYZETÉNEK MEGSZERZÉSE ÉRDEKÉBEN A NEM SZÁRMAZÓ ANYAGOKON VÉGZENDŐ MEGMUNKÁLÁSOK VAGY FELDOLGOZÁSOK LISTÁJA

Előfordulhat, hogy a megállapodás nem terjed ki a listában szereplő valamennyi termékre. Ezért a megállapodás más részeit is meg kell nézni.

 HR-vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 A nem származó anyagokon végzett, a származó helyzet megszerzését biztosító, megmunkálás vagy feldolgozás

 (1)

 (2)

 (3) vagy (4)

 1. árucsoport

 Élő állatok

 Az 1. árucsoportba tartozó valamennyi állatnak teljes egészében létrejöttnek vagy előállítottnak kell lennie

 

 2. árucsoport

 Hús és élelmezési célra alkalmas belsőségek

 Előállítás, amelynek során az 1. és 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 3. árucsoport

 Halak és rákok, puhatestű és más gerinctelen víziállatok

 Előállítás, amelynek során a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 4. árucsoport

 Tejtermékek; madártojás; természetes méz; másutt nem említett, élelmezési célra alkalmas állati eredetű élelmiszer; kivéve:

 Előállítás, amelynek során a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 0403

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve, cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával, ízesítve, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is

 Előállítás, amelynek során:- a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított- a 2009 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi gyümölcslé (az ananász-, lime- vagy grépfrútlé kivételével) származó,és- a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 5. árucsoport

 Másutt nem említett állati eredetű termékek; kivéve:

 Előállítás, amelynek során a 5. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 0502

 Kikészített sertés- és vaddisznószőr, sörte

 Tisztítás, fertőtlenítés, válogatás és a sörte és szőr kiegyenesítése

 

 6. árucsoport

 Élő fák és egyéb növények; hagymák, gumók, gyökerek és hasonlók; vágott virágok és díszítő lombozat

 Előállítás, amelynek során:- a 6. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas zöldségfélék, gyökerek és gumók

 Előállítás, amelynek során a 7. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 8. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas gyümölcs és diófélék, citrusfélék vagy a dinnyefélék héja

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált gyümölcs és dióféle teljes egészében létrejött vagy előállított,és- a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9. árucsoport

 Kávé, tea, matétea és fűszerek, kivéve:

 Előállítás, amelynek során a 9. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 0902

 Tea, aromásítva is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 0910

 Fűszerkeverékek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 10. árucsoport

 Gabonafélék

 Előállítás, amelynek során a 10. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 11. árucsoport

 Malomipari termékek; maláta; keményítők; inulin; búzasikér; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi, a 0714 vámtarifaszám alá tartozó gabonaféle, élelmezési célra alkalmas zöldség, gyökér és gumó vagy gyümölcs teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 1106

 Liszt, dara és por a 0713 vámtarifaszám alá tartozó szárított, kifejtett hüvelyes zöldségből

 A 0708 vámtarifaszám alá tartozó hüvelyes zöldségek szárítása és őrlése

 

 12. árucsoport

 Olajos magvak és olajtartalmú gyümölcsök; különféle magvak és gyümölcsök; ipari és gyógynövények, szalma és takarmány

 Előállítás, amelynek során a 12. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és oleorezin (például balzsam)

 Előállítás, amelynek során a 1301 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is

 Előállítás nem modifikált (átalakított) nyálkából és dúsítóból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 14. árucsoport

 Növényi eredetű nyersanyag fonásra; másutt nem említett növényi termékek

 Előállítás, amelynek során a 14. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 15. árucsoport

 Állati vagy növényi zsír és olaj, és ezek bontási termékei; elkészített ételzsír; állati vagy növényi eredetű viasz; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 1501

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 és a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0203, 0206 vagy 0207 vámtarifaszám alá tartozó anyagból vagy a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontból

 

 

 - Más

 Előállítás a 0203 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozó sertéshúsból vagy élelmezési célra alkalmas belsőségből, vagy a 0207 vámtarifaszám alá tartozó baromfihúsból és élelmezési célra alkalmas belsőségből

 

 1502

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, az 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0201, 0202, 0204 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozó anyagból vagy a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az 1504 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 1505

 Finomított lanolin

 Előállítás a 1505 vámtarifaszám alá tartozó nyers gyapjúzsírból

 

 1506

 Más állati zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az 1506 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 1507-1515

 Növényi olajok és ezek frakciói

 

 

 

 - Szójabab-, földimogyoró-, pálma-, kókuszdió- (kopra-), pálmamag-, babassu-, tung- (kínaifa-) és oiticicaolaj, mirtuszviasz és japánviasz, jojobaolaj frakciói és olajok műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Szilárd frakciók, a jojobaolaj szilárd frakcióinakl kivételével

 Előállítás az 1507-1515 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált növényi anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően vagy újraészterezve és elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve

 Előállítás, amelynek során:- a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított- valamennyi felhasznált növényi anyag teljes egészében létrejött vagy előállított. A 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszám alá tartozó anyag azonban felhasználható

 

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy ezek frakciói étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtarifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével:

 Előállítás, amelynek során:- 2. és a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított,és- valamennyi felhasznált növényi anyag teljes egészében létrejött vagy előállított. A 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszám alá tartozó anyag azonban felhasználható

 

 16. árucsoport

 Húsból, halból, vagy rákból, puhatestűből, valamint más gerinctelen víziállatból készült termékek

 Előállítás:- az 1. árucsoportba tartozó állatokból,és/vagy- amelynek során a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított.

 

 ex 17. árucsoport

 Cukor és cukoráruk, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 1701

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz szilárd állapotban, ízesítőanyag vagy színezőanyag hozzáadásával

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadása nélkül, műméz, természetes mézzel keverve is, égetett cukor:

 

 

 

 - Vegytiszta malátacukor és gyümölcscukor

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1702 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve

 

 

 - Más cukor szilárd állapotban, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag származó

 

 ex 1703

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is), kakaótartalom nélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 18. árucsoport

 Kakaó és kakaókészítmények

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 

 

 - Malátakivonat

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonafélékből

 

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1902

 Tészta, főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 - 20 tömeg-százalék vagy kevesebb hússal, belsőséggel, hallal, rákkal, vagy puhatestűvel

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gabonaféle és származékaik (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 

 - 20 tömeg-százalékot meghaladó hússal, belsőséggel, hallal, rákkal, vagy puhatestűvel

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált gabonaféle és származékaik (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében létrejött vagy előállított,és- 2. és a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, és hasonló formában

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, az 1108 vámtarifaszám alá tartozó burgonyakeményítő kivételével

 

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában, pehely formában vagy más megmunkált szem formában (a liszt a dara és a durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 Előállítás:- bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1806 vámtarifaszám alá tartozók kivételével- a felhasznált gabonaféléknek és lisztnek (a durumbúza és származékai, illetve a Zea indurata/gömbölyű/ kukorica és származékai kivételével) teljes egészében létrejött vagy előállított,és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 11. árucsoportba tartozók kivételével

 

 ex 20. árucsoport

 Zöldségfélékből, gyümölcsből, diófélékből vagy más növényrészekből előállított készítmények, kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált gyümölcs, dióféle vagy zöldség teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 2001

 Yamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2004 és 2005

 Burgonya liszt, dara vagy pehely formájában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 2006

 Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott):

 Előállítás, amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré vagy krém gyümölcsből vagy diófélékből (mogyoróból), főzéssel készítve cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból,és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 2008

 - Diófélék, cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 Előállítás, amelynek során a 0801, 0802 és 1202-1207 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált származó diófélék és olajos magvak értéke meghaladja a termék gyártelepi árának 60%-át

 

 

 - Amerikai mogyoróvaj, gabonaféléken alapuló keverékek; pálmafacsúcsrügy; kukorica

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Más, kivéve a más módon főzött, nem gőzölt vagy vízben nem forrázott gyümölcsök és diófélék, cukor hozzáadása nélkül, fagyasztva

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve, hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 21. árucsoport

 Különféle ehető készítmények, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezeken a termékeken vagy kávén, teán, matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált cikória teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

 - Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A mustárliszt vagy -dara, vagy elkészített mustár azonban felhasználható

 

 

 - Mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2104

 Levesek és erőlevesek és ezek előállítására szolgáló készítmény

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 2002-2005 vámtarifaszám alá tartozó elkészített vagy tartósított zöldség kivételével

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 22. árucsoport

 Italok, alkoholtartalmú folyadékok és ecet, kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált szőlő vagy szőlőszármazék teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 2202

 Víz (beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és szénsavas vizet is) cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve, és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át,és- minden felhasznált gyümölcslé (az ananász-, a lime- és a grépfrútlé kivételével) származó

 

 2207

 Nem denaturált etil-alkohol, legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etil-alkohol és más szesz, denaturált, bármilyen alkoholtartalommal:

 Előállítás:- bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2207 vagy 2008 vámtarifaszám alá tartozók kivételével,és- amelynek során minden felhasznált szőlő és szőlőszármazék teljes egészében létrejött vagy előállított, vagy - ha valamennyi felhasznált egyéb anyag már származó - a rizspálinka legfeljebb 5 térfogatszázalékban felhasználható

 

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital:

 Előállítás:- bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2207 vagy 2008 vámtarifaszám alá tartozók kivételével,és- amelynek során minden felhasznált szőlő és szőlőszármazék teljes egészében létrejött vagy előállított, vagy - ha valamennyi felhasznált egyéb anyag már származó - a rizspálinka legfeljebb 5 térfogatszázalékban felhasználható

 

 ex 23. árucsoport

 Az élelmiszeripar melléktermékei és hulladékai; elkészített állati takarmány, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2301

 Bálnadara, emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) halból vagy rákból és rákfélékből, puhatestűből vagy más gerinctelen víziállatokból

 Előállítás, amelynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 2303

 Kukoricakeményítő előállításánál keletkező maradék (kivéve az áztatólé-koncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma meghaladja a 40 tömegszázalékot

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált kukorica teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 2306

 Olívaolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, 3%-ot meghaladó olívaolaj-tartalommal

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált olajbogyó teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmények

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált gabonaféle, cukor vagy melasz, hús vagy tej származó,és- a 3. árucsoportba tartozó valamennyi anyag teljes egészében létrejött vagy előállított

 

 ex 24. árucsoport

 Dohány és feldolgozott dohánypótló, kivéve:

 Előállítás, amelynek során a 24. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag teljes egészében létrejött vagy előállított.

 

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos), cigarettadohányból vagy dohánypótlóból

 Előállítás, amelynek során a feldolgozatlan dohány vagy a 2401 vámtarifaszám alá tartozó dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka származó

 

 ex 2403

 Fogyasztási dohány (elszívásra)

 Előállítás, amelynek során a feldolgozatlan dohány vagy a 2401 vámtarifaszám alá tartozó dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka származó

 

 ex 25. árucsoport

 Só; kén; földek és kövek; gipsz, mész és cement, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2504

 Természetes kristályos grafit, dúsított széntartalommal, tisztítva és őrölve

 A nyers kristályos grafit széntartalmának dúsítása, tisztítása és őrlése

 

 ex 2515

 Márvány, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb vagy négyszögletes (ezen belül négyzetes) formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú márvány (a fűrészelt is) vágása fűrésszel vagy más módon

 

 ex 2516

 Gránit, porfír, bazalt, homokkő és más emlékművi vagy építőkő, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb vagy négyszögletes (ezen belül négyzetes) formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú kő (a fűrészelt is) vágása fűrésszel vagy más módon

 

 ex 2518

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása

 

 ex 2519

 Aprított természetes magnézium-karbonát (magnezit), légmentesen lezárt konténerekben, és magnézium-oxid, vegyileg tisztán is, az olvasztott magnézián és a kiégetett (szinterezett) magnézián kívül

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Természetes magnézium-karbonát (magnezit) azonban felhasználható

 

 ex 2520

 Fogászati célra készített kötőanyag

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2524

 Természetes azbesztszálak

 Előállítás azbesztkoncentrátumból

 

 ex 2525

 Csillámpor

 A csillám vagy csillámhulladék őrlése

 

 ex 2530

 Földfestékek, kalcinálva vagy por alakban

 A földfestékek kalcinálása vagy őrlése

 

 26. árucsoport

 Ércek, salakok és hamu

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 27. árucsoport

 Ásványi tüzelőanyagok, ásványi olajok és ezek desztillációs termékei, bitumenes anyagok, ásványi viaszok, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2707

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert ásványolajhoz hasonló olajok, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, ha legalább 65 térfogatszázalékuk 250 oC hőmérsékleten átdesztillál (beleértve a benzinkeverékeket és a benzolt is), energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2709

 Bitumenes ásványokból előállított nyersolaj

 A bitumenes anyagok roncsoló lepárlása

 

 2710

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelynek ez az olaj lényeges alkotórésze; olajhulladék

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2711

 Földgáz és gáz-halmazállapotú más szénhidrogén

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2712

 Vazelin; paraffinviasz, mikrokristályos kőolajviasz, paraffingács, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2713

 Ásványolaj-koksz, ásványolaj-bitumen, kőolaj, vagy bitumenes ásványból előállított olaj egyéb maradékai

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2714

 Természetes bitumen és aszfalt; bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok; aszfaltit és aszfaltkő

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2715

 Természetes aszfaltot vagy természetes bitument, ásványolaj-bitument, ásványi kátrányt vagy ásványi kátrányszurkot tartalmazó bitumenes keverék (pl. bitumenes masztix, lepárlási maradvány)

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 28. árucsoport

 Szervetlen vegyi anyagok, szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémből, ritkaföldfémből, radioaktív elemekből vagy izotópokból, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2805

 Kevert fém („Mischmetall”)

 Előállítás elektrolízissel vagy hőkezeléssel, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2811

 Kén-trioxid

 Előállítás kén-dioxidból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2833

 Alumínium-szulfát

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2840

 Nátriumperborát

 Előállítás dinátrium tetraborát pentahidrátból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 29. árucsoport

 Szerves vegyi anyagok, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2901

 Aciklikus szénhidrogének, energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2902

 Ciklánok, ciklének (az azuléneken kívül), benzol, toluol, xilolok, energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2905

 Fém-alkoholátok, az ebbe a vámtarifaszám alá tartozó alkoholokból és etanolból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2905 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve. Az e vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholátok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2915

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2915 és a 2916 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2932

 - Belső éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2909 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Ciklikus acetálok és belső félacetálok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2933

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932 és a 2933 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált angyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2934

 Nukleinsavak és sóik; vegyileg nem meghatározottak is; más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932, a 2933 és a 2934 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2939

 Mákszalma-koncentrátumok, legalább 50 tömegszázalék alkaloidatartalommal

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 30. árucsoport

 Gyógyszeripari termékek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3002

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók, valamint módosult immunológiai termékek biotechnológiai eljárással előállítva is; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek:

 

 

 

 - Két vagy több alkotórész összekeveréséből készült termékek terápiás vagy megelőzési célra, vagy nem kevert termékek e célra, kimért adagokban vagy formában, vagy a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 

 

 

 - - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Állati vérkészítmény terapeutikus vagy profilaktikus célra

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Vérfrakciók az ellenszérumok, a hemoglobin és a szérumglobulin kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Hemoglobin, vérglobulin és szérumglobulin

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3003 és 3004

 Gyógyszerek (a 3002, 3005 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozó áruk kivételével):

 

 

 

 - A 2941 vámtarifaszám alá tartozó amikacinból előállítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 3003 és a 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 3003 és a 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 3006

 Ennek az árucsoportnak a 4 (k) megjegyzésében meghatározott gyógyszerhulladék

 A termék eredeti besorolása szerinti származását meg kell tartani

 

 ex 31. árucsoport

 Trágyázószerek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználható, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3105

 Két vagy három trágyázóelemet (a nitrogén, a foszfor és a kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó termékek tablettázva vagy hasonló formában, illetve legfeljebb 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve:- nátrium-nitrát- kalcium-cianamid- kálium-szulfát- magnézium kálium szulfát

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatóak, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 32. árucsoport

 Cserző- és színezőkivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok, pigmentek és más színezékek; festékek, lakkok, gitt és masztix (simító- és tömítőanyagok); tinták; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatóak, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3201

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőkivonatból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3205

 Színes lakkfesték; az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 3. pontjában meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3203, 3204 és 3205 vámtarifaszám kivételével. A 3205 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatóak, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 33. árucsoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- és testápoló készítmények, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatóak, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum szilárd és vízmentes is, zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az e vámtarifaszám alá tartozó anyagok eltérő „csoportját”  is beleértve. A termékével azonos csoportba tartozó anyagok azonban felhasználhatóak, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 34. árucsoport

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő- és polírozóanyagok, gyertyák és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipsz alapú fogászati készítmények, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3403

 Kenőanyag-készítmények 70 tömegszázaléknál kevesebb kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több meghatározott eljárásokvagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználható, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3404

 Műviaszok és elkészített viaszok:

 

 

 

 - Paraffin, ásványolajviasz, bitumenes ásványi anyagból nyert viasz, paraffingacs, izzasztott préselt paraffinviasz alapú

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve:- a 1516 vámtarifaszám alá tartozó viasz jellegű hidrogénezett olajok- vegyileg nem meghatározott zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok, amelyek hasonlóak a 3823 vámtarifaszám alá tartozó viaszokhoz, és- a 3404 vámtarifaszám alá tartozó anyagok.Ezek az anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 

 ex 35. árucsoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3505

 Dextrin és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő alappal készített enyvek:

 

 

 

 - Éterezett vagy észterezett keményítők

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az 3505 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1108 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3507

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 36. árucsoport

 Robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények; gyufák; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 37. árucsoport

 Fényképészeti vagy mozgófényképészeti termékek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3701

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton és textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is:

 

 

 

 - Azonnal előhívó film színes fényképezéshez, csomagolva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével. A 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével. A 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3702

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, bármilyen anyagból a papír, a karton és a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó film tekercsben:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3704

 Megvilágított, de nem előhívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és textil

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701-3704 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 38. árucsoport

 A vegyipar különböző termékei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3801

 - Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid grafit; szénmassza elektródokhoz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Legalább 30 tömegszázalékban grafit és kőolaj keverékéből álló grafit, paszta formában

 Előállítás, amelynek során a 3403 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3803

 Finomított tallolaj

 Nyers tallolaj finomítása

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3805

 Tisztított szulfátterpentin alkohol

 Nyers szulfátterpentinalkohol tisztítása desztillálással vagy finomítással

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3806

 Észtergyanta

 Előállítás gyantasavból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3807

 Fakátrány (fakátrányszurok)

 Fakátrány desztillációja

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3808

 Rovarölők, gombaölők, gyomirtók, patkányirtók, csírázásgátló termékek, növénynövekedés-szabályozó szerek, fertőtlenítők és hasonló készítmények, kimért adagokban és formákban a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve vagy mint készítmények vagy készáruk (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, kéngyertya, légyfogó papír)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3809

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3810

 Fémfelületet marató szerek; folyósítószerek és más segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztó-, hegesztőporok és -paszták, fém- vagy más anyagtartalommal; hegesztőelektródák és -pálcák mag és bevonóanyagai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3811

 Kopogásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, rozsdagátlók és egyéb hasonló adalékanyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt oldatokhoz:

 

 

 

 - Kenőolaj-adalékok kőolaj- vagy bitumenes ásványokból nyert olajtartalommal

 Előállítás, amelynek során a 3811 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3812

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók; másutt nem említett gumi- vagy műanyaglágyítók; antioxidánsok és egyéb gumi- vagy műanyag-stabilizátorok

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3813

 Készítmények és töltetek tűzoltó készülékekhez; töltött tűzoltógránátok

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3814

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverékek és hígítók; lakk- és festékeltávolítók

 Előállítás, amelynek során a felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3818

 Elektronikai célokra kémiai elemekkel átitatott korong, ostya vagy hasonló forma; kémiai vegyületekkel átitatott anyagok elektronikai célokra

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3819

 Hidraulikusfék-folyadék és más folyadék hidraulikus célra, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3820

 Fagyásgátló és jégoldó készítmények

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3822

 Hordozóra felvitt diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek, elkészített diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek hordozón is, a 3002 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozók kivételével; tanúsítvánnyal ellátott referenciaanyagok

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav: ipari zsíralkohol:

 

 

 

 - Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Ipari zsíralkoholok

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból az 3823 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagot is beleértve

 

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is)

 

 

 

 - Az e vámtarifaszám alá tartozók közül a következők:- - Természetes gumi alapú elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz- - Nafténsavak, vízben oldhatatlan sóik és észtereik- - Szorbit, a 2905 vámtarifaszám alá tartozó kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - - Kőolaj-szulfonátok (az alkálifémek, az ammónium vagy az etanol-aminok kőolaj-szulfonátjai kivételével); bitumenes ásványokból nyert olajok tiofénezett szulfonsavai és sói- - Ioncserélők- - Getterek vákuumcsövekhez- - Alkáli vas-oxidok gáztisztításhoz- - Ammóniákvíz és a gáztisztítás folyamán kimerült oxid- - Szulfonaftén-savak, vízben oldhatatlan sóik és észtereik- - Kozma- és Dippel-olaj- - Különböző anionokat tartalmazó sókeverékek- - Zselatin alapú másolópaszták, papír vagy textil alapra is

 

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3901-3915

 Műanyagok alapanyag formájában, hulladék, forgács és törmelék; kivéve az ex 3907 és 3912 vámtarifaszám alá tartozókat, amelyekre az alább meghatározott szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek, amelyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3907

 - Polikarbonátból és akrilnitril-butadiénsztirol kopolimerből (ABS) készült kopolimer

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Poliészter

 Előállítás, amelynek során az összes, a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át és/vagy a előállítás tetrabromo-(biszfenol A)-polikarbonátból történik

 

 3912

 Másutt nem említett cellulóz és kémiai származékai, alapanyag formájában

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált, a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3916-3921

 Műanyag félgyártmányok és árucikkek; kivéve az ex 3916, ex 3917, ex 3920 és ex 3921 vámtarifaszám alá tartozókat, amelyekre az alább meghatározott szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Sík termékek, a felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva vagy a négyszögletestől (ezen belül négyzettől) eltérő alakra vágva; más termékek, a felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 

 

 

 - - Addíciós homopolimerizációs termékek, amelyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - - Más

 Előállítás, amelynek során a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3916 és 3917

 Profilok és csövek

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át,és- a fenti korlátozáson belül a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3920

 - Ionomer lap vagy film

 Előállítás hőre lágyuló parciális sóból, amely fémionokkal, főleg cink- és nátriumionokkal részben semlegesített etilén és metakrilsav kopolimere

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Regenerált cellulóz, poliamid vagy polietilén lap

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált, a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3921

 Fémezett műanyag fólia

 Előállítás kevesebb mint 23 mikron vastagságú víztiszta poliészter fóliából

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 3922-3926

 Műanyagárucikkek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 40. árucsoport

 Gumi és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4001

 Rétegelt kreppgumi lap lábbelihez

 Természetes gumilemezek laminálása

 

 4005

 Vulkanizálatlan gumikeverék alapanyag formában vagy lap, lemez és szalag alakban

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke, a természetes gumi kivételével, nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 4012

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag:

 

 

 

 - Újrafutózott gumi légabroncs, tömör vagy kisnyomású gumiabroncs

 A használt gumiabroncsok újrafutózása

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4011 és 4012 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 4017

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból

 

 ex 41. árucsoport

 Nyersbőr (a szőrme kivételével) és kikészített bőr; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4102

 Juh- és báránybőr nyersen, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a gyapjas juh- és báránybőrről

 

 4104-4106

 Szőrtelenül cserzett vagy crust bőr, hasítva is, de tovább nem megmunkálva

 Az előcserzett bőr ismételt cserzésevagyElőállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4107, 4112 és 4113

 Szőrtelen, cserzés vagy kérgesítés után tovább kikészített bőr, beleértve a pergamentált bőrt, hasítva is, a 4114 vámtarifaszám alá tartozó bőr kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4104-4113 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 4114

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metallizált bőr

 Előállítás a 4104-4106, a 4107, a 4112 vagy a 4113 vámtarifaszám alá tartozó anyagból, feltéve, hogy összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 42. árucsoport

 Bőráruk; nyerges- és szíjgyártóáruk; utazási cikkek, kézitáskák és hasonló tartók; állati bélből készült áruk (a selyemhernyóbélből készült áruk kivételével)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 43. árucsoport

 Szőrme, műszőrme; ezekből készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

 

 

 

 - Összevarrt lap, kereszt és hasonló formák

 A nem összeállított cserzett vagy kikészített szőrme fehérítése vagy festése a vágáson és összeállításon felül

 

 

 - Más

 Előállítás nem összeállított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 4303

 Ruházati cikk, ruházati tartozék és más szőrmeáru

 Előállítás a 4302 vámtarifaszám alá tartozó, nem összeállított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 ex 44. árucsoport

 Fa és faipari termékek; faszén; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4403

 Gömbfa, négy oldalán durván faragva

 Előállítás farönkből, kérgezettből is, vagy pusztán durvára faragra

 

 ex 4407

 Hosszában fűrészelt vagy szélezett, vágott vagy hántolt, 6 mm-nél vastagabb fa gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva

 Gyalulás, csiszolás vagy végillesztés

 

 ex 4408

 Furnérlap (beleértve a rétegelt fa szeletelésével készítettet is), és rétegelt lemez legfeljebb 6 mm vastagságban, lapolva, és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt más falemez, legfeljebb 6 mm vastagságban, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva,

 Részekből összeragasztás, csiszolás, gyalulás vagy végillesztés

 

 ex 4409

 Fa, bármelyik széle vagy felülete mentén összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészítve, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva is.

 

 

 

 - Csiszolt vagy végillesztéssel összeállított

 Csiszolás vagy végillesztés

 

 

 - Peremezett fa és mintázott fa

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4410-ex 4413

 Szegélyléc és díszléc, beleértve a padló szegélylécet és más szegélylemezt is

 Formázás vagy profilírozás

 

 ex 4415

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás méretre nem vágott falemezből

 

 ex 4416

 Hordó, kád, dézsa és fából készült más kádáripari termék és azok részei

 Előállítás hasított dongákból, a két főfelület fűrészelésén túl nem megmunkálva

 

 ex 4418

 - Ács- és épületasztalos-ipari termék fából

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból A parkettalécek, zsindelyek és hasítékok azonban felhasználhatók

 

 

 - Szegélyléc és gyöngyléc

 Formázás vagy profilírozás

 

 ex 4421

 Gyufaszál, cipész faszeg vagy facsap

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából a 4409 vámtarifaszám alá tartozó fadrót kivételével

 

 ex 45. árucsoport

 Parafa és parafa áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4503

 Természetes parafából készült áruk

 Előállítás a 4501 vámtarifaszám alá tartozó parafából.

 

 46. árucsoport

 Szalmából, eszpartófűből és más fonásanyagból készült áruk; kosárkötő- és fonásáruk

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 47. árucsoport

 Papíripari rostanyag fából vagy más cellulóztartalmú anyagból; visszanyert (hulladék és használt) papír vagy karton

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 48. árucsoport

 Papír és karton; papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4811

 Vonalazott, margózott vagy négyzethálós papír és karton

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4816

 Karbonpapír, önmásolópapír, másoló vagy átíró más papír (a 4809 vámtarifaszám alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemezpapír dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4817

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap papírból vagy kartonból; levelezőpapír-készletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4818

 Toalett (WC-) papír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4820

 Írótömb

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 49. árucsoport

 Könyvek, újságok, képek és más nyomdaipari termékek; kéziratok, gépírásos szövegek és tervrajzok; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4909

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4909 és 4911 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 4910

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is:

 

 

 

 - Nem papír vagy karton alapú öröknaptár vagy cserélhető lapos naptár

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4909 és 4911 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 50. árucsoport

 Selyem, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 5003

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot, a foszlatott anyagot is), kártolt vagy fésült

 Selyemhulladék kártolása vagy fésülése

 

 5004-ex 5006

 Fonal selyemből és selyemhulladékból

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5007

 Szövet selyemből vagy selyemhulladékból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papírbólvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 51. árucsoport

 Gyapjú, finom és durva állati szőr; lószőrfonal és szövet; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5106-5110

 Fonal gyapjúból, finom és durva állati szőrből vagy lószőrből

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5111-5113

 Szövet gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papírbólvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 52. árucsoport

 Pamut; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5204-5207

 Pamutfonal és cérna

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5208-5212

 Pamutszövet:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papírbólvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 53. árucsoport

 Más növényi textilszálak, papírfonal és papírszövet; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5306-5308

 Fonal más növényi textilszálból; papírfonal

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5309-5311

 Szövet más növényi rostból; szövet papírfonalból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- jutafonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papírbólvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5401-5406

 Fonal, szál és cérna műszálból

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5407 és 5408

 Szövet végtelen műszálból

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papírbólvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5501-5507

 Vágott műszálak

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5508-5511

 Fonal és varrócérna vágott műszálból

 Előállítás:- kártolt vagy fésült vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5512-5516

 Szövet vágott műszálból

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papírbólvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 56. árucsoport

 Vatta, nemez és nem szőtt textília; különleges fonalak; zsineg, kötél és hajókötél és ezekből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5602

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás:- természetes szálakból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből.Azonban:- az 5402 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szál,- az 5503 vagy 5506 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonalak,vagy- az 5501 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel,amelyek esetében az egyes végtelen szálak vagy vágott szálak finomsági száma minden esetben kisebb 9 decitexnél, felhasználható, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- természetes szálakból,- kazeinből készített vágott műszálból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5604

 Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva; az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó textilszál, -szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy ezekbe az anyagokba bemártva:

 

 

 

 - Gumifonal és zsineg, textilanyaggal bevonva

 Előállítás textilanyaggal be nem vont gumifonalból és zsinegből

 

 

 - Más

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5605

 Fonal fémszálból, paszományozott is, az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó olyan szálból, szalagból vagy hasonló termékből is, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral egyesítettek

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír Előállítására szolgáló anyagból

 

 5606

 Paszományozott fonal, az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó szalag és hasonló áru paszományozva (az 5605 vámtarifaszám alá tartozó fonal és paszományozott lószőrfonal kivételével); zseníliafonal (beleértve a zseníliapehelyből készült zseníliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 57. árucsoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók:

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás:- természetes szálakból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlAzonban:- az 5402 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szál,- az 5503 vagy 5506 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonalak,vagy- az 5501 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szál,amelyek esetében az egyes végtelen szálak vagy vágott szálak finomsági száma minden esetben kisebb 9 decitexnél, felhasználható, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-átJutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 

 - Más nemezből

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrostfonal vagy jutafonal,- szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonalból,- természetes szálakból,vagy- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálbólJutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 ex 58. árucsoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány; hímzés; kivéve:

 

 

 

 - Gumifonallal kombinált

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5805

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl. Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és a tűvarrással (pl. pontöltéssel és keresztöltéssel) előállított faliszőnyeg, kárpit, konfekcionálva is

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5810

 Hímzés méteráruban, szalagban, vagy mintázott darabokban

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 5901

 Szövetek mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból

 

 5902

 Kerékköpeny kordszövet magas szakítószilárdságú nejlon vagy más poliamid-, poliészter- vagy viszkóz-műselyem fonalból:

 

 

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázalék textilanyag-tartalommal

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5903

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalbólvagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5904

 Linóleum, kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 Előállítás egyágú fonalból

 

 5905

 Textil falborító:

 

 

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrost-fonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5906

 Gumizott szövet, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:

 

 

 

 - Kötött vagy hurkolt

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Szintetikus végtelen szálból készült más szövet több, mint 90 tömegszázalék textilanyag-tartalommal

 Előállítás vegyi anyagokból

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 5907

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet; festett szövet színházi vagy stúdió- (műtermi) díszletek vagy hasonlók számára

 Előállítás fonalbólvagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5908

 Textilalapanyagból szőtt, font vagy kötött bél, lámpához, tűzhelyhez, öngyújtóhoz, gyertyához és hasonlóhoz; fehérizzású gázharisnya és annak előállítására csőszerűen kötött gázharisnyaszövet, impregnálva is:

 

 

 

 - Fehérizzású gázharisnya, impregnálva

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnyaszövetből

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5909-5911

 Ipari felhasználásra alkalmas textiltermékek:

 

 

 

 - Polírozó korong vagy -gyűrű az 5911 vámtarifaszám alá tartozó, nemezből készítettek kivételével

 Előállítás fonalból vagy a 6310 vámtarifaszám alá tartozó textilhulladékból vagy rongyból

 

 

 - Az 5911 vámtarifaszám alá tartozó, papír előállításnál vagy más műszaki céllal általánosan használt, csőszerű vagy végtelenített egyszeres vagy többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal, vagy laposszövésű, többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal szőtt textilszövet, nemezelve, impregnálva vagy bevonva is

 Előállítás:- kókuszrost-fonalból,- a következő anyagokból:- - politetrafluor-etilén fonalból,- - fenolgyantával bevont, impregnált vagy beborított, többágú poliamid fonalból,- - m-feniléndiaminból és izoftálsavból polikondenzációval előállított aromás szintetikus poliamid szálból készült fonalból,- - politetrafluor-etilén monofilből,- - poli(p-fenilén tetraftalimid) szintetikus textilszálból álló fonalból,- - fenolgyanta bevonatú, akrilfonallal paszományozott üvegrost fonalból- - poliészterből, valamint tereftálsav és 1,4-ciklohexandimetanol és izoftálsav gyantából készült kopoliészter monofilből,- - természetes szálakból,- - nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,vagy- - vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás:- kókuszrost-fonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 60. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt kelmék

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 61. árucsoport

 Kötött és hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok:

 

 

 

 - Két vagy több, fazonra kiszabott vagy közvetlenül fazonra előállított, kötött vagy hurkolt darab összevarrásával vagy más módon történő összeállításával készítve

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 ex 62. árucsoport

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk kivételével; kivéve:

 Előállítás fonalból

 

 ex 6202, ex 6204, ex 6206, ex 6209 és ex 6211

 Női, leányka és csecsemőruha és tartozékai, hímzéssel

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás hímzés nélküli szövetből, feltéve, hogy a felhasznált hímzés nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 6210 és ex 6216

 Tűzálló felszerelés alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből

 Előállítás egyágú fonalbólvagyElőállítás nem bevont szövetből, feltéve, hogy a felhasznált nem bevont szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6213 és 6214

 Zsebkendő, kendő, sál, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyElőállítás hímzés nélküli szövetből, feltéve, hogy a felhasznált hímzés nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyA kikészítést nyomás követi, amelyhez legalább két előkészítő vagy két befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mercerizálás, hőrögzítés, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a 6213 és a 6214 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált nem nyomott áruk összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 6217

 Egyéb konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok részei a 6212 vámtarifaszám alá tartozók kivételével:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás hímzés nélküli szövetből, feltéve, hogy a felhasznált hímzés nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Tűzálló felszerelés alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből

 Előállítás fonalbólvagyElőállítás nem bevont szövetből, feltéve, hogy a felhasznált nem bevont szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Közbélés gallérhoz és mandzsettához, kiszabva

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 ex 63. árucsoport

 Más készáru textilanyagból; készletek; használt ruha és egyéb használt textiláru; rongy; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6301-6304

 Takaró, útitakaró, ágynemű stb.; függöny stb.; más lakástextília:

 

 

 

 - Nemezből, nem szőtt textíliából

 Előállítás:- természetes szálakból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalbólvagyElőállítás nem hímzett szövetből (a kötött vagy hurkolt kelme kivételével), feltéve, hogy a felhasznált nem hímzett szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 6305

 Zsák és zacskó áruk csomagolására

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 6306

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla; szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlája; kempingcikk:

 

 

 

 - Nem szőtt textíliából

 Előállítás a következőkből:- természetes szálakból,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 6307

 Más készáru, beleértve a szabásmintát is

 Előállítás, amelynek során a felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6308

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta és hasonló textiltermékek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalomban szokásos kiszerelésben

 A készletben minden összetevőnek meg kell felelnie annak a szabálynak, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva. Nem származó árucikkek azonban beépíthetők, feltéve, hogy összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 64. árucsoport

 Lábbeli, lábszárvédő és hasonló áru; ezek részei; kivéve:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 6406 vámtarifaszám alá tartozó, a talpbéléshez vagy más talprészhez erősített felsőrész-összeállítások kivételével

 

 6406

 Lábbelirész (beleértve a felsőrészt is, a belső talphoz erősítve is); kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló áru; lábszárvédő, bokavédő és hasonló áru és ezek részei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 65. árucsoport

 Kalap és más fejfedők, valamint ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6503

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 6501 vámtarifaszám alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 6505

 Kalap és más fejfedő kötött és hurkolt kelméből, csipkéből, nemezből vagy más textilanyagból (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is, hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 ex 66. árucsoport

 Esernyők, napernyők, sétabotok, botszékek, ostorok, lovaglókorbácsok és ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6601

 Esernyő, napernyő (beleértve a boternyőt, kerti és hasonló napernyőt is)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 67. árucsoport

 Kikészített tollak és pehely, valamint ezekből készült áruk; művirágok, valamint emberhajból készült áruk

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 68. árucsoport

 Kőből, gipszből, cementből, azbesztből, csillámból és hasonló anyagokból készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6803

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áru

 Előállítás megmunkált palakőből

 

 ex 6812

 Azbesztrostból készült áru; azbeszt alapú vagy azbeszt és magnézium-karbonát alapú keverékekből készült áru

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6814

 Csillámból készült áru, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is, papír-, karton- vagy más anyagalátéten

 Előállítás megmunkált csillámból (beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is)

 

 69. árucsoport

 Kerámiatermékek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 70. árucsoport

 Üveg és üvegáruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7003, ex 7004 és ex 7005

 Üveg fényvisszaverődést gátló réteggel

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7006

 A 7003, 7004 vagy 7005 vámtarifaszám alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, fényezve vagy zománcozva vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve

 

 

 

 - Dielektromos vékony filmmel bevont üveglap szubsztrátum, félvezetői minőségben, a SEMII11 szabványokkal összhangban

 Előállítás a 7006 vámtarifaszám alá tartozó nem bevont üveglap szubsztrátumokból

 

 

 - Más

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7007

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy rétegelt üveg

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7008

 Többrétegű szigetelő üveg

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály, áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyÜvegáru metszése, feltéve, hogy a felhasznált nem metszett üvegáru összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7013

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru (a 7010 vagy a 7018 vámtarifaszám alá tartozók kivételével)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyÜvegáru metszése, feltéve, hogy a felhasznált nem metszett üvegáru összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyA kézi munkával készült fúvott üveg kézi díszítése (a szitanyomás kivételével), feltéve, hogy a felhasznált kézi készítésű fúvott üveg összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7019

 Üvegrostból készült áru (a fonal kivételével)

 Előállítás:- színezetlen pászmából, előfonatból, fonalból vagy vágott szálból,vagy- üveggyapotból

 

 ex 71. árucsoport

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyök, drágakövek, féldrágakövek, nemesfémek, nemesfémmel plattírozott fémek és ezekből készült áruk; ékszerutánzatok, érmék; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7101

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, osztályozva és a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7102, ex 7103 és ex 7104

 Drágakő vagy féldrágakő megmunkálva (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakőből vagy féldrágakőből

 

 7106, 7108 és 7110

 Nemesfémek:

 

 

 

 - Megmunkálatlan

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifszám alá tartozók kivételévelvagyA 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek elektrolitos, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztásavagyA 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek ötvözése egymással vagy nem nemesfémmel

 

 

 - Félgyártmány vagy por alakban

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémekből

 

 ex 7107, ex 7109 és ex 7111

 Nemesfémmel plattírozott nem nemesfém félgyártmány

 Előállítás nemesfémmel plattírozott megmunkálatlan nem nemesfémekből

 

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7117

 Ékszerutánzat

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyElőállítás nem plattírozott vagy nemesfémmel nem bevont nem nemesfém részekből, feltéve, hogy a felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 72. árucsoport

 Vas és acél, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7207

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy 7205 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7208-7216

 Síkhengerelt termék, rúdvas, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7217

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7207 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból

 

 ex 7218, 7219 - 7222

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7223

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból

 

 ex 7224, 7225 - 7228

 Félkész termék, síkhengerelt termék, melegen hengerelt rúd, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben; szögvas, idomvas és szelvény ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 7206, a 7218 vagy a 7224 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7229

 Huzal más ötvözött acélból

 Előállítás a 7224 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból

 

 ex 73. árucsoport

 Vas- és acéláruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7301

 Szádpalló

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból.

 

 7302

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, sínkeresztezés, váltóállító rúd és más keresztezési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7304, 7305 és 7306

 Cső és üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 7206, 7207, 7218 vagy 7224 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 ex 7307

 Több részből álló csőszerelvény rozsdamentes acélból (ISO X5CrNiMo 1712)

 A kovácsdarabok esztergálása, fúrása, dörzsárazása, menetvágása, lesorjázása és homokfúvása, feltéve, hogy a felhasznált kovácsdarabok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 35%-át

 

 7308

 Szerkezet (a 9406 vámtarifaszám alá tartozó előre gyártott épületek kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó, ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 7301 vámtarifaszám alá tartozó hegesztett szögvasakat, idomokat és szelvényeket azonban nem lehet felhasználni

 

 ex 7315

 Hólánc

 Előállítás, amelynek során a 7315 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 74. árucsoport

 Réz és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7401

 Nyers réz (szulfid-fémkeverék); cementréz (kicsapott réz)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7402

 Finomítatlan réz; rézanód elektrolízises finomításhoz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 

 

 - Finomított réz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Rézötvözet és más elemeket is tartalmazó finomított réz

 Előállítás finomított, megmunkálatlan rézből vagy rézhulladékból és -törmelékből

 

 7404

 Rézhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7405

 Mesterötvözet

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 75. árucsoport

 Nikkel és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7501-7503

 Nyers nikkel (szulfid-fémkeverék), zsugorított nikkel-oxid és a nikkelkohászat más közbeeső termékei; megmunkálatlan nikkel; nikkelhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 76. árucsoport

 Alumínium és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7601

 Megmunkálatlan alumínium

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyElőállítás ötvözetlen alumíniumból vagy alumíniumhulladékból és -törmelékből hőkezeléssel vagy elektrolízissel

 

 7602

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7616

 Alumínium gyártmányok, az alumíniumhuzalból készült háló, drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, erősítőszövet és hasonló anyagok (a végtelen szalagot is beleértve) és a terpesztett alumínium kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Az alumínium-huzalból készült hálót, drótszövetet, rácsot, sodrony-fonatot, kerítésfonatot, erősítő-szövetet és hasonló anyagokat (a végtelen szalagot is beleértve) és a terpesztett alumíniumot azonban fel lehet használni;és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 77. árucsoport

 Esetleges későbbi felhasználásra fenntartva a HR-ben

 

 

 ex 78. árucsoport

 Ólom és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7801

 Megmunkálatlan ólom

 

 

 

 - Finomított ólom

 Előállítás „nyers”- vagy „megmunkálatlan ólomból”

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 7802 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7802

 Ólomhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 79. árucsoport

 Cink és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7901

 Megmunkálatlan cink

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 7902 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7902

 Cinkhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 80. árucsoport

 Ón és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8001

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8002 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 8002 és 8007

 Ónhulladék és -törmelék, másáru ónból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 81. árucsoport

 Más nem nemesfém; cermet; ezekből készült áruk:

 

 

 

 - Más nem nemesfém, megmunkált, és ezekből készült áruk

 Előállítás, amelynek során a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 82. árucsoport

 Szerszámok, késművesáruk, evőeszközök nem nemesfémből; mindezek részei nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 8206

 A 8202-8205 vámtarifaszámok közül két vagy több vámtarifaszám alá tartozó szerszámok a kiskereskedelemben szokásos kiszerelt készletben

 Előállítás a 8202-8205 kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8202-8205 vámtarifaszám alá tartozó szerszámokat azonban be lehet foglalni a készletbe, ha az összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8208

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8211

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 8208 vámtarifaszám alá tartozó kés kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A nem nemesfémből készült késpenge és nyél azonban felhasználható

 

 8214

 Másutt nem említett késművesáru (pl. hajnyíró gép, mészárosbárd, konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágó kés); manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A nem nemesfémből készült nyél azonban felhasználható

 

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A nem nemesfémből készült nyél azonban felhasználható

 

 ex 83. árucsoport

 Különféle áruk nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 8302

 Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló cikk épülethez, és automatikus ajtócsukó

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8302 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 8306

 Kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8306 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 84. árucsoport

 Atomreaktorok, kazánok, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei, kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8401

 Nukleáris fűtőanyagelem

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyár-telepi árának 30%-át

 8402

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz-kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8403 és ex 8404

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 8402 vámtarifaszám alá tartozó kazán kivételével és segédberendezés a központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 8403 és 8404 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8406

 Gőzturbina (víz- vagy más gőz üzemű)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8409

 Kizárólag vagy elsősorban a 8407 vagy a 8408 vámtarifaszám alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8411

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8412

 Más erőgép és motor

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8413

 Forgószivattyú

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8414

 Ipari ventilátor és hasonló ventilátorok

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8415

 Légkondicionáló berendezés motor-meghajtású ventilátorral, hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és egyéb hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vámtarifaszám alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi fel-használt származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8419

 Fa-, papíripari rostanyag- és kartonipari gépek

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8420

 Kalander vagy más hengerlőgép, ezekhez való henger is, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8423

 Mérleg, vizsgáló és ellenőrző mérleg is (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével); súly mindenfajta mérleghez

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8425-8428

 Emelő, mozgató, be- és kirakodó gépek

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8431 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8429

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 

 

 - Úthenger

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8431 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8430

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8431 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8431

 Kizárólag vagy elsősorban az úthenger alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8439

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8441

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kartonvágó gépet is

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8444-8447

 E vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gépek

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8448

 A 8444 és 8445 vámtarifaszám alá tartozó gépek segédgépei

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8452

 Varrógép, a 8440 vámtarifaszám alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; állvány és speciálisan varrógéphez kialakított borító; varrógéptű:

 

 

 

 - Varrógép (csak zártöltésű) motor nélkül legfeljebb 16 kg tömegű fejjel, vagy motorral legfeljebb 17 kg tömegű fejjel

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át- valamennyi, a (a motor nélküli) fej összeállítására felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét,és- a felhasznált szálfeszítő, hurkoló és cikcakk szerkezet már származó

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8456-8466

 A 8456-8466 vámtarifaszám alá tartozó szerszámgépek és gépek, valamint alkatrészeik és tartozékaik

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8469-8472

 Irodagépek (pl. írógépek, számológépek, automatikus adatfeldolgozó gépek, másológépek, fűzőgépek)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8480

 Öntödei formázószekrény fémöntéshez; öntőformafedő lap; öntőminta; öntőforma (a bugaöntő forma kivételével) fém, keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8482

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8484

 Két vagy több fém, illetve más anyagból rétegelt tömítés és tömítőelem; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem, készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban; mechanikus tömítőelem

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8485

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 85. árucsoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és -visszaadó, televíziós kép- és hangfelvevő és -visszaadó készülékek és ezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregátok) kivételével]

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8503 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8502

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8501 és a 8503 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8504

 Tápegység az automatikus adatfeldolgozó gépekhez

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8519

 Lemezjátszó, erősítő nélkül is, kazettalejátszó és más hangvisszaadó készülék, hangfelvevő szerkezet nélkül

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi- felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8520

 Magnetofon és más hangfelvevő készülék, lejátszó szerkezettel vagy anélkül is

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8521

 Videofelvevő és -lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8522

 Kizárólag vagy elsősorban 8519-8521 vámtarifaszámok alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8523

 Hang vagy más jel felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8524

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelet rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és mesterlemezt is, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 - Lemez készítésére szolgáló matrica és mesterlemez

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8523 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8525

 Rádiótelefon-, rádiótávíró-, rádió- és televízió-műsor adókészülék, vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő); állóképes videokamera és más videokamera felvevők; digitális fényképezőgép

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8526

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi- felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8527

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- és rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával közös házban is

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8528

 Televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor vevőkészüléket, hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magába foglaló is; videomonitor és video vetítőkészülék

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vámtarifaszámok alá tartozó készülékek alkatrészei:

 

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban videofelvevő vagy -lejátszó készülékhez

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8535 és 8536

 Elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló elektromos készülék

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8538 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8537

 Kapcsolótábla, -panel, -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 8535 vagy a 8536 vámtarifaszám alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket, és numerikus vezérlésű, a 8517 vámtarifaszám alá tartozó kapcsolókészülékek kivételével

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8538 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8541

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz; a csipekre még nem vágott egyben levő félvezető szelet kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8542

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 

 

 

 - Monolitikus integrált áramkörök

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozson belül, a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-átvagyA diffúziós művelet (amelynek során az integrált áramkört a félvezető szubsztrátumon a megfelelő adalékanyag szelektív hozzáadásával alakítják ki), függetlenül attól, hogy összeszerelést és/vagy tesztelést a 3. és a 4. cikkekben nem említett országban végezték

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8545

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8546

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8547

 Szigetelőszerelvény elektromos géphez, készülékhez és berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belsőmenetes foglalat), amelyeket az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 8546 vámtarifaszám alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozó darabjai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8548

 Használt primer cella, primer elem és elektromos akkumulátor, ezek hulladéka; kimerült primer cella, kimerült primer elem és kimerült elektromos akkumulátor; gépnek és készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 86. árucsoport

 Vasúti mozdonyok és villamos-motorkocsik, más, sínhez kötött járművek és alkatrészeik; vasúti és villamosvágány-tartozékok, -felszerelések és alkatrészeik; mindenféle mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) közlekedési jelzőberendezés; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8608

 Vasúti és villamosvasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) ellenőrző, jelző- és biztonsági berendezés, vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 87. árucsoport

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamosvasúti sínhez kötött járművek kivételével; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8709

 Önjáró üzemi targonca, rakodó- vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az ide tartozó jármű alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8710

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt is), kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi:

 

 

 

 - Szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral, amelynek hengerűrtartalma

 

 

 

 - - Legfeljebb 50 cm3

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 - - 50 cm3-t meghaladó

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 

 ex 8712

 Kerékpár golyóscsapágy nélkül

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 8714 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8715

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 88. árucsoport

 Légi járművek, űrhajók és ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 8804

 Forgó (rotáló) ejtőernyő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 8804 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8805

 Légijármű-indító szerkezet; fedélzeti leszállásfékező készülék és hasonló fékezőszerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 89. árucsoport

 Hajó, csónak és más úszószerkezet

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8906 vámtarifaszám alá tartozó hajótesteket azonban nem lehet felhasználni

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 90. árucsoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9001

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel, a 8544 vámtarifaszám alá tartozók kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9002

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9004

 Szemüveg, látásjavító, védő- és más szemüveg

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 9005

 Távcső, látcső (két és egy szemlencsés) és más teleszkóp és ezek foglalata; a prizmás csillagászati távcsövek és ezek foglalata kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 

 ex 9006

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 

 9007

 Mozgókép-felvevő (kamera) és -vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9011

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9014

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9015

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9016

 Mérleg 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9017

 Rajzoló-, jelölő- vagy matematikai számolóműszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebben az árucsoportban más vámtarifaszám alá nem besorolható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9018

 Orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék:

 

 

 

 - Fogorvosi szék fogászati felszereléssel felszerelve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 9018 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9019

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozó készülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9020

 Más légzőkészülék és gázálarc a mechanikus részekkel és cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9024

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság-, rugalmasság-vizsgáló gép és készülék vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9025

 Fajsúlymérő és hasonló, folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, barométer, higrométer, pszichrométer (regisztrálóval is) és mindezek egymással kombinálva is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9026

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 9014, 9015, 9028 vagy 9032 vámtarifaszám alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9027

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- és fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási idő mérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9028

 Gáz, folyadék és áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9029

 Fordulatszámláló, termékszámlál, taxióra, kilóméterszámláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 9014 vagy a 9015 vámtarifaszám alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9030

 Oszcilloszkóp, spektrumanalizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék a 9028 vámtarifaszám alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9031

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, más vámtarifaszám alá nem besorolható mérő- vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profilvetítő

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9032

 Automata szabályozó- vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9033

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés ebben az árucsoportban másutt nem említett alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 91. árucsoport

 Órák és ezek alkatrésze; kivéve:

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9105

 Más óra

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9109

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- amelynek során valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg valamennyi- felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9110

 Komplett „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet

 Előállítás, amelynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,és- a fenti korlátozáson belül, a 9114 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9111

 Tok „kisóraszerkezet”-hez és ennek részei

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9112

 Tok órához és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz és ezek része

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9113

 Szíj, szalag és karkötő karórához és ezek alkatrésze:

 

 

 

 - Nem nemesfémből, arannyal vagy ezüsttel lemezelve is, vagy nemesfémmel plattírozott fémből is

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 92. árucsoport

 Hangszerek; mindezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 93. árucsoport

 Fegyverek és lőszerek; ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 94. árucsoport

 Bútor; ágyfelszerelés, matracok, ágybetétek, párnák és más párnázott lakberendezési cikkek; másutt nem említett lámpák és világítófelszerelések; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók; előre gyártott épületek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 9401 és ex 9403

 Nem nemesfémből készült, nem párnázott, legfeljebb 300 g/m2 tömegű pamuthuzatot tartalmazó bútor

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyElőállítás a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá tartozó anyagok segítségével készített, felhasználásra kész pamuthuzatból, feltéve, hogy:- a huzat értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és- valamennyi felhasznált egyéb anyag már származó, és nem sorolandó a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 9405

 Lámpa és világítófelszerelés, beleértve a keresőlámpát és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9406

 Előre gyártott épület

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 95. árucsoport

 Játékok, játékszerek és sporteszközök; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 9503

 Más játék; kicsinyített méretű („méretarányos”) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle kirakós játék (puzzle)

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9506

 Golfütő és alkatérszei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból A golfütőfejek készítéséhez azonban durván megmunkált tömbök felhasználhatók

 

 ex 96. árucsoport

 Különböző áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 9601 és ex 9602

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagból készült áru

 Előállítás a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó, „megmunkált”, faragásra alkalmas anyagokból

 

 ex 9603

 Seprű, kefe és ecset (a nyest- és a mókusszőrből készült seprűk és hasonlók és kefék kivételével) kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestőpárna és -henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9605

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő-, vagy ruhatisztításhoz

 A készletben minden összetevőnek meg kell felelnie annak a szabálynak, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva. Nem származó árucikkek azonban beépíthetők, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 9606

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs, patent, gombtest és ezek részei; nyers gomb

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9608

 Golyóstoll, filc- és más, szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a klipszet is), a 9609 vámtarifaszám alá tartozó áru kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó tollhegy vagy tollhegycsúcs azonban felhasználható

 

 9612

 Írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomatkészítésre - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,és- amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9613

 Öngyújtó, piezoelektromos gyújtóval

 Előállítás, amelynek során a 9613 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9614

 Pipa és pipafej

 Előállítás durván megmunkált tömbből

 

 97. árucsoport

 Művészeti tárgyak, gyűjteménydarabok és régiségek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

IIIa. MELLÉKLET

AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY ÉS AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM MINTÁJA

Nyomtatási utasítások

1. A formanyomtatványok mérete 210 x 297 mm; a hosszúságban plusz 8 mm, illetve mínusz 5 mm eltérés megengedett. A felhasznált papírnak legalább 25 g/m2 tömegű fehér famentes írópapírnak kell lennie. Zölddel nyomtatott guilloche mintájú háttérrel kell rendelkeznie, amely bármilyen mechanikus vagy vegyi hamisítást láthatóvá tesz.

2. A szerződő felek illetékes hatóságai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy a formanyomtatványokat maguk nyomtassák ki, vagy arra felhatalmazott nyomdákkal nyomtattassák ki. Ez utóbbi esetben minden egyes formanyomtatványon utalni kell az ilyen felhatalmazásra. Minden egyes formanyomtatványon szerepelnie kell a nyomda nevének és címének, vagy egy jelzésnek, amely alapján a nyomdát azonosítani lehet. A formanyomtatványon szerepelnie kell ezenkívül egy - nyomtatott vagy más módon feltüntetett - sorszámnak is, amelynek segítségével azonosítható.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 MEGJEGYZÉSEK

 1. Tilos a bizonyítványokon törlést alkalmazni, vagy a szavakat átírni. A javításokat a helytelen bejegyzések áthúzásával és a szükséges javítások beírásával kell elvégezni. A javításokat a bizonyítványt kiállító személynek kézjegyével kell ellátnia, és a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak záradékolnia kell.

 2. A bizonyítványon szereplő tételek között üres hely nem hagyható, és minden tétel előtt egy tételszámnak kell szerepelnie. Közvetlenül az utolsó tétel alatt egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt helyeket vonallal át kell húzni, hogy oda utólagos beírásra ne legyen mód.

 3. Azonosíthatóságuk végett az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kellő részletességgel kell leírni.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

(1) Például: behozatali okmányok, szállítási bizonyítványok, számlák, a gyártó nyilatkozatai stb., amelyek az előállítás során felhasznált termékekre vagy a változatlan állapotban újra kivitt árukra vonatkoznak.

IIIb. MELLÉKLET

AZ EUR-MED SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY ÉS AZ EUR-MED SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM MINTÁJA

Nyomtatási utasítások

1. A formanyomtatványok mérete 210 x 297 mm; a hosszúságban plusz 8 mm, illetve mínusz 5 mm eltérés megengedett. A felhasznált papírnak legalább 25 g/m2 tömegű fehér famentes írópapírnak kell lennie. Zölddel nyomtatott guilloche mintájú háttérrel kell rendelkeznie, amely bármilyen mechanikus vagy vegyi hamisítást szemmel láthatóvá tesz.

2. A szerződő felek illetékes hatóságai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy a formanyomtatványokat maguk nyomtassák ki, vagy arra felhatalmazott nyomdákkal nyomtattassák ki. Ez utóbbi esetben minden egyes formanyomtatványon utalni kell az ilyen felhatalmazásra. Minden egyes formanyomtatványon szerepelnie kell a nyomda nevének és címének, vagy egy jelzésnek, amely alapján a nyomdát azonosítani lehet. A formanyomtatványon szerepelnie kell ezenkívül egy - nyomtatott vagy más módon feltüntetett - sorszámnak is, amelynek segítségével azonosítható.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 MEGJEGYZÉSEK

 1. Tilos a bizonyítványokon törlést alkalmazni, vagy a szavakat átírni. A javításokat a helytelen bejegyzések áthúzásával és a szükséges javítások beírásával kell elvégezni. A javításokat a bizonyítványt kiállító személynek kézjegyével kell ellátnia, és a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak záradékolnia kell.

 2. A bizonyítványon szereplő tételek között üres hely nem hagyható, és minden tétel előtt egy tételszámnak kell szerepelnie. Közvetlenül az utolsó tétel alatt egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt helyeket vonallal át kell húzni, hogy oda utólagos beírásra ne legyen mód.

 3. Azonosíthatóságuk végett az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kellő részletességgel kell leírni.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

IVa. MELLÉKLET

A SZÁMLANYILATKOZAT SZÖVEGE

Az alább megadott szövegű számlanyilatkozatot a lábjegyzeteknek megfelelően kell kitölteni. A lábjegyzeteket azonban nem kell lemásolni.

Spanyol változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera no .. ...) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial . ....

Cseh változat

Vývozce výrobkÚ uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení ...) prohlašuje, že kromÍ zřetelnÍ označených, mají tyto výrobky preferenční pÚvod v ....

Dán változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ....

Német változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ...) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben, präferenzbegünstigte ... Ursprungswaren sind.

Észt változat

Käesoleva dokumendiga hőlmatud toodete eksportija (tolliameti kinnitus nr. ...) deklareerib, et need tooted on ... sooduspäritoluga, välja arvatud juhul kui on selgelt näidatud teisiti.

Görög változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ’αριθ. ...) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ....

Angol változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorization No ...) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... preferential origin.

Francia változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière no ...) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle ....

Olasz változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. ...) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ....

Lett változat

Eksportçtâjs produktiem, kuri ietverti ðajâ dokumentâ (muitas pilnvara Nr. ...), deklarç, ka, iznemot tur, kur ir citâdi skaidri noteikts, ðiem produktiem ir priekðrocîbu izcelsme no ....

Litván változat

Šiame dokumente iðvardytø prekiø eksportuotojas (muitinës liudijimo Nr ...) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra ... preferencinës kilmës prekës.

Magyar változat

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ...) kijelentem, hogy eltérő jelzés hiányában az áruk kedvezményes ... származásúak.

Máltai változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. ...) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b’mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali ....

Holland változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ...), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ... oorsprong zijn.

Lengyel változat

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr ...) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają ... preferencyjne pochodzenie.

Portugál változat

O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira no. ...), declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial ....

Szlovén változat

Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št ...) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno ... poreklo.

Szlovák változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia ...) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pővod v ....

Finn változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n: o ...) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita.

Svéd változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr. ...) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung.

Arab változat

...

(Hely és dátum)

...

(Az exportőr aláírása; az okmányt aláíró személy nevét emellett nyomtatott betűkkel is fel kell tüntetni)

IVb. MELLÉKLET

AZ EUR-MED SZÁMLANYILATKOZAT SZÖVEGE

Az alább megadott szövegű EUR-MED számlanyilatkozatot a lábjegyzeteknek megfelelően kell kitölteni. A lábjegyzeteket azonban nem kell lemásolni.

Spanyol változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera no .. ...) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial . ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Cseh változat

Vývozce výrobkÚ uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení ...) prohlašuje, že kromÍ zřetelnÍ označených, mají tyto výrobky preferenční pÚvod v ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Dán változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Német változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ...) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben, präferenzbegünstigte ... Ursprungswaren sind.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Észt változat

Käesoleva dokumendiga hőlmatud toodete eksportija (tolliameti kinnitus nr. ...) deklareerib, et need tooted on ... sooduspäritoluga, välja arvatud juhul kui on selgelt näidatud teisiti.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Görög változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ’αριθ. ...) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Angol változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorization No ...) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... preferential origin.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Francia változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière no ...) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Olasz változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. ...) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Lett változat

Eksportçtâjs produktiem, kuri ietverti ðajâ dokumentâ (muitas pilnvara Nr. ...), deklarç, ka, iznemot tur, kur ir citâdi skaidri noteikts, ðiem produktiem ir priekðrocîbu izcelsme no ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Litván változat

Ðiame dokumente iðvardytø prekiø eksportuotojas (muitinës liudijimo Nr ...) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra ... preferencinës kilmës prekës.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Magyar változat

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ...) kijelentem, hogy eltérő jelzés hiányában az áruk kedvezményes ... származásúak.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Máltai változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. ...) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b’mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Holland változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ...), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ... oorsprong zijn.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Lengyel változat

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr ...) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają ... preferencyjne pochodzenie.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Portugál változat

O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira no. ...), declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Szlovén változat

Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št ...) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno ... poreklo.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Szlovák változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia ...) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pővod v ....

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Finn változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n: o ...) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Svéd változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr. ...) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung.

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

Arab változat

cumulation applied with....... (name of the country/countries)

no cumulation applied

...

(Hely és dátum)

...

(Az exportőr aláírása; az okmányt aláíró személy nevét emellett nyomtatott betűkkel is fel kell tüntetni)

EGYÜTTES NYILATKOZATaz Andorrai Hercegséget illetően

1. Jordániának az Andorrai Hercegségből származó, a Harmonizált Rendszer 25-97. fejezete alá tartozó termékeket a megállapodás értelmében a Közösségből származó termékekként kell elfogadnia.

2. A 3. jegyzőkönyvet a fent említett termékek származó helyzetének meghatározására értelemszerűen alkalmazni kell.

EGYÜTTES NYILATKOZATa San Marino Köztársaságot illetően

1. Jordániának a San Marino Köztársaságból származó termékeket a megállapodás értelmében a Közösségből származó termékekként kell elfogadnia.

2. A 3. jegyzőkönyvet a fent említett termékek származó helyzetének meghatározására értelemszerűen alkalmazni kell.”

7. § Az Országgyűlés az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről az Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodáshoz a Bolgár Köztársaság és Románia Európai Unióhoz való csatlakozásának figyelembevétele céljából készült Jegyzőkönyvet (a továbbiakban: 3. Módosítás) e törvénnyel kihirdeti.

8. § A 3. Módosítás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„JEGYZŐKÖNYVaz egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről az Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodáshoz a Bolgár Köztársaság és Románia Európai Unióhoz való csatlakozásának figyelembevétele céljából

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A BOLGÁR KÖZTÁRSASÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

MÁLTA,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

ROMÁNIA,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

(a továbbiakban: EK-tagállamok) képviseletében az Európai Unió Tanácsa és AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG, (a továbbiakban: a Közösség) képviseletében az Európai Unió Tanácsa és az Európai Bizottság, egyrészről,

és a JORDÁN HASIMITA KIRÁLYSÁG (a továbbiakban: Jordánia) másrészről

MIVEL 1997. november 24-én Brüsszelben aláírták az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti társulás létrehozásáról szóló euro-mediterrán megállapodást (a továbbiakban: euro-mediterrán megállapodás), és az 2002. május 1-jén hatályba lépett;

MIVEL 2005. április 25-én Luxembourgban aláírták a Bolgár Köztársaság és Románia Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló szerződést és ennek okmányát, és az 2007. január 1-jén hatályba lépett;

MIVEL a csatlakozási okmány 6. cikkének (2) bekezdése értelmében az új Szerződő Feleknek az euro-mediterrán megállapodáshoz történő csatlakozásáról az euro-mediterrán megállapodáshoz csatolt jegyzőkönyv megkötése útján kell megállapodni;

MIVEL az euro-mediterrán megállapodás 22. cikke értelmében konzultáció folyt annak biztosítása érdekében, hogy a Közösség és Jordánia kölcsönös érdekeit megfelelően figyelembe vegyék,

A KÖVETKEZŐKBEN ÁLLAPODTAK MEG:

1. cikk

A Bolgár Köztársaság és Románia az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Jordán Hasimita Királyság közötti euro-mediterrán megállapodás szerződő feleivé válnak, és a Közösség többi tagállamához hasonlóan elismerik és elfogadják a megállapodás szövegét, valamint a közös nyilatkozatokat, nyilatkozatokat és levélváltásokat.

I. FEJEZET

MÓDOSÍTÁSOK AZ EURO-MEDITERRÁN MEGÁLLAPODÁS SZÖVEGÉHEZ, BELEÉRTVE ANNAK MELLÉKLETEIT ÉS JEGYZŐKÖNYVEIT

2. cikk

Származási szabályok

A 3. jegyzőkönyv a következőképpen módosul:

1. A 3. cikk (1) bekezdésében és a 4. cikk (1) bekezdésében az új tagállamokra való hivatkozást el kell hagyni.

2. A IVa. melléklet helyébe a következő szöveg lép:

„Bolgár nyelvű változat

Износителят на продуктите, обхванати от този документ (митническо разрешение № ... (1)) декларира, че освен където е отбелязано друго, тези продукти са с ... преференциален произход (2).

Spanyol nyelvű változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento [autorización aduanera no ... (1)] declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial ... (2).

Cseh nyelvű változat

Vývozce výrobkÚ uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení ... (1)) prohlašuje, že kromÍ zřetelnÍ označených mají tyto výrobky preferenční pÚvod v ... (2).

Dán nyelvű változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument (toldmyndighedernes tilladelse nr. ... (1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ... (2).

Német nyelvű változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ... (1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben, präferenzbegünstigte ... (2) Ursprungswaren sind.

Észt nyelvű változat

Käesoleva dokumendiga hőlmatud toodete eksportija (tolli kinnitus nr. ... (1)) deklareerib, et need tooted on ... (2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul kui on selgelt näidatud teisiti.

Görög nyelvű változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο [άδεια τελωνείου υπ’ αριθ. ... (1)] δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ... (2).

Angol nyelvű változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorisation No ... (1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... (2) preferential origin.

Francia nyelvű változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document [autorisation douanière no ... (1)] déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle ... (2).

Olasz nyelvű változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento [autorizzazione doganale n. ... (1)] dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ... (2).

Lett nyelvű változat

To produktu eksportçtâjs, kuri ietverti ðajâ dokumentâ (muitas atïauja Nr. . . (1)), deklarç, ka, izòemot tur, kur ir citâdi skaidri noteikts, ðiem produktiem ir preferenciâla izcelsme . . (2).

Litván nyelvű változat

Ðiame dokumente iðvardytø prekiø eksportuotojas (muitinës liudijimo Nr. ... (1)) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra ... (2) preferencinës kilmës prekës.

Magyar nyelvű változat

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ... (1)) kijelentem, hogy eltérő egyértelmű jelzés hiányában az áruk preferenciális ... (2) származásúak.

Máltai nyelvű változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana Nru ... (1)) jiddikjara li, ħlief fejn indikat xort’oħra b’mod ċar, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali ... (2).

Holland nyelvű változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ... (1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ... oorsprong zijn (2).

Lengyel nyelvű változat

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr ... (1)) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają ... (2) preferencyjne pochodzenie.

Portugál nyelvű változat

O abaixo assinado, exportador dos produtos abrangidos pelo presente documento [autorização aduaneira n.o ... (1)], declara que, salvo indicação expressa em contrário, estes produtos são de origem preferencial ... (2).

Román nyelvű változat

Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document [autorizaţia vamală nr. ... (1)] declară că, exceptând cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt de origine preferenţială ... (2).

Szlovén nyelvű változat

Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št. ... (1)) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno ... (2) poreklo.

Szlovák nyelvű változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente [číslo povolenia ... (1)] vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pővod v ... (2).

Finn nyelvű változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ... (1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita (2).

Svéd nyelvű változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr ... (1)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung (2).

Arab nyelvű változat

 ”

3. A IVb. melléklet helyébe a következő szöveg lép:

Bolgár nyelvű változat

Износителят на продуктите, обхванати от този документ (митническо разрешение № ... (1)), декларира, че освен където е отбелязано друго, тези продукти са с ... преференциален произход (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Spanyol nyelvű változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento [autorización aduanera no. ... (1)] declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Cseh nyelvű változat

Vývozce výrobkÚ uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení ... (1)) prohlašuje, že kromÍ zřetelnÍ označených mají tyto výrobky preferenční pÚvod v ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Dán nyelvű változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument (toldmyndighedernes tilladelse nr. ... (1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Német nyelvű változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ... (1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben, präferenzbegünstigte ... (2) Ursprungswaren sind.

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Észt nyelvű változat

Käesoleva dokumendiga hőlmatud toodete eksportija (tolli kinnitus nr. ... (1)) deklareerib, et need tooted on ... (2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul kui on selgelt näidatud teisiti.

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Görög nyelvű változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο [άδεια τελωνείου υπ’ αριθ. ... (1)] δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Angol nyelvű változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorisation No ... (1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... (2) preferential origin.

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Francia nyelvű változat

L’exportateur des produits couverts par le présent document [autorisation douanière no ... (1)] déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Olasz nyelvű változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento [autorizzazione doganale n. ... (1)] dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Lett nyelvű változat

To produktu eksportçtâjs, kuri ietverti ðajâ dokumentâ (muitas atïauja Nr. . . (1)), deklarç, ka, izòemot tur, kur ir citâdi skaidri noteikts, ðiem produktiem ir preferenciâla izcelsme . . (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Litván nyelvű változat

Ðiame dokumente iðvardytø prekiø eksportuotojas (muitinës liudijimo Nr. ... (1)) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra ... (2) preferencinës kilmës prekës.

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Magyar nyelvű változat

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ... (1)) kijelentem, hogy eltérő egyértelmű jelzés hiányában az áruk preferenciális ... (2) származásúak.

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Máltai nyelvű változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana Nru ... (1)) jiddikjara li, ħlief fejn indikat xort’oħra b’mod ċar, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Holland nyelvű változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ... (1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ... oorsprong zijn (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Lengyel nyelvű változat

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr ... (1)) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają ... (2) preferencyjne pochodzenie.

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Portugál nyelvű változat

O abaixo assinado, exportador dos produtos abrangidos pelo presente documento [autorização aduaneira n.o ... (1)], declara que, salvo indicação expressa em contrário, estes produtos são de origem preferencial ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Román nyelvű változat

Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document [autorizaţia vamală nr. ... (1)] declară că, exceptând cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt de origine preferenţială ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Szlovén nyelvű változat

Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št. ... (1)) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno ... (2) poreklo.

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Szlovák nyelvű változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente [číslo povolenia ... (1)] vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pővod v ... (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Finn nyelvű változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ... (1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Svéd nyelvű változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr ... (1)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung (2).

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

Arab nyelvű változat

cumulation applied with ... (name of the country/countries)

no cumulation applied (3)

MÁSODIK FEJEZET

3. cikk

Származási igazolások és közigazgatási együttműködés

1. Az akár Jordánia, akár egy új tagállam által a közöttük alkalmazott preferenciális megállapodások vagy autonóm eljárások keretében megfelelően kibocsátott származási igazolásokat e jegyzőkönyv szerint az adott országokban elfogadják, feltéve, hogy:

a) az ilyen származási igazolások beszerzése az EU-Jordánia megállapodásban szereplő preferenciális tarifális intézkedések vagy az általános közösségi preferencia-rendszer alapján preferenciális tarifális elbánást biztosít;

b) a származási igazolást és a fuvarokmányokat legkésőbb a csatlakozás időpontját megelőző napon adták ki;

c) a származási igazolást a csatlakozás időpontjától számított négy hónapon belül benyújtják a vámhatóságoknak.

Ha az árukat akár Jordániában, akár egy új tagállamban a csatlakozás időpontját megelőzően jelentették be behozatalra a Jordánia és az adott új tagállam között akkor alkalmazott preferenciális megállapodások vagy autonóm eljárások szerint, az ilyen megállapodások vagy eljárások alapján visszamenőlegesen kiadott származási igazolás is elfogadható, feltéve, hogy azt a csatlakozástól számított négy hónapon belül nyújtják be a vámhatóságnak.

2. Jordánia és az új tagállamok jogosultak fenntartani azokat az engedélyeket, amelyekkel a közöttük alkalmazott preferenciális megállapodások vagy autonóm eljárások keretében a „jóváhagyott exportőr” minősítést odaítélték, feltéve, hogy:

a) a csatlakozás napját megelőzően Jordánia és a Közösség között megkötött megállapodásban szintén ezt írják elő; valamint

b) a jóváhagyott exportőrök a megállapodás szerint érvényes származási szabályokat alkalmazzák.

Ezeket az engedélyeket legkésőbb a csatlakozás időpontjától számított egy éven belül felváltják a megállapodás feltételeinek megfelelően kiállított új engedélyekkel.

3. Jordánia vagy az új tagállamok illetékes vámhatóságai benyújthatnak utólagos ellenőrzésre vonatkozó kérelmeket a fenti (1) és (2) bekezdésben említett preferenciális megállapodások vagy autonóm intézkedések alapján kiadott származási igazolások tekintetében, és azokat e hatóságok a szóban forgó származási igazolás kibocsátását követő három éves időtartamra elfogadják.

4. cikk

Tranzitáruk

1. A megállapodás rendelkezései alkalmazhatók a Jordániából valamely új tagállamba, illetve valamely új tagállamból Jordániába történő olyan áruk behozatalára vonatkozóan, amelyek megfelelnek a 3. jegyzőkönyv rendelkezéseinek, és amelyek a csatlakozás időpontjában úton vagy ideiglenes raktározáson vannak, vámraktáron vagy vámszabad területen, Jordániában vagy az érintett új tagállamban.

2. Ilyen esetekben preferenciális elbánás biztosítható, amennyiben az exportáló ország vámhatóságai által visszamenőleges hatállyal kibocsátott származási igazolást a csatlakozási dátumot követő négy hónapon belül benyújtják az importáló ország vámhatóságaihoz.

ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

5. cikk

A Jordán Hasimita Királyság vállalja, hogy a GATT 1994 XXIV.6 és XXVIII. cikkek és a Közösség e kibővítése kapcsán nem él semmilyen követeléssel, kéréssel vagy beadvánnyal, és nem módosít és nem von vissza egyetlen engedményt sem.

6. cikk

Ez a jegyzőkönyv az euro-mediterrán megállapodás szerves részét képezi. Ennek a jegyzőkönyvnek a mellékletei és az ehhez kapcsolódó nyilatkozat a jegyzőkönyv szerves részét képezik.

7. cikk

1. Ezt a jegyzőkönyvet jóváhagyja a Közösség, a tagállamok nevében az Európai Unió Tanácsa, és a Jordán Hasimita Királyság, saját eljárásaiknak megfelelően.

2. A Felek értesítik egymást az előző bekezdésben említett megfelelő eljárások befejezéséről. A jóváhagyó okiratokat az Európai Unió Tanácsa Főtitkárságánál kell letétbe helyezni.

8. cikk

1. Ez a jegyzőkönyv az utolsó jóváhagyó okirat letétbe helyezésének napját követő első hónap első napján lép hatályba.

2. Ez a jegyzőkönyv 2007. január 1-jétől ideiglenesen alkalmazandó.

9. cikk

Ez a jegyzőkönyv két-két eredeti példányban készült a Szerződő Felek hivatalos nyelvein, amely szövegek mindegyike egyaránt hiteles.

10. cikk

Elkészül az euro-mediterrán megállapodás - beleértve az annak szerves részét képező mellékleteket és jegyzőkönyveket -, valamint a záróokmány és a hozzá mellékelt nyilatkozatok bolgár és román nyelvű szövege, amely szövegek az eredeti szövegekkel azonos módon hitelesek. Ezeket a szövegeket a társulási tanács hagyja jóvá.

Kelt Brüsszelben, a kétezer-kilencedik év november harmincadik napján.”

9. § Az Országgyűlés levélváltás formájában az Európai Közösség és a Jordán Hasimita Királyság között az EK-Jordánia társulási megállapodás módosításáról szóló Megállapodást (a továbbiakban: 4. Módosítás) e törvénnyel kihirdeti.

10. § A 4. Módosítás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„MEGÁLLAPODÁSlevélváltás formájában az Európai Közösség és a Jordán Hasimita Királyság között az EK-Jordánia társulási megállapodás módosításáról

A. Az Európai Közösségek levele

Tisztelt Uram!

Megtiszteltetés számomra, hogy hivatkozhatom az Önök hatóságai által a jordániai vámnómenklatúra egyes kódjait érintő ellentmondásokra vonatkozóan nyújtott tájékoztatásra, amelyet az Európai Közösség és a Jordán Hasimita Királyság közötti, levélváltás formájában létrejött, a kölcsönös liberalizációs intézkedésekről, valamint az EK-Jordánia társulási megállapodás módosításáról és az I., II., III. és IV. mellékletének és 1. és 2. jegyzőkönyvének helyettesítéséről szóló megállapodás megkötéséről szóló, 2005. december 20-i 2006/67/EK tanácsi határozat elfogadását követően továbbítottak a Bizottság szolgálatainak.

A feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó engedmények felülvizsgálatának ütemezésére való hivatkozás érdekében a társulási megállapodás 11a. cikkét egy új (5a) bekezdéssel kell kiegészíteni:

„(5a) 2009. január 1-jétől a Közösség és Jordánia értékeli a helyzetet abból a célból, hogy meghatározzák a Közösség és Jordánia által 2010. január 1-jétől alkalmazandó liberalizációs intézkedéseket.”

Annak megerősítésére, hogy a 2006/67/EK határozattal jóváhagyott megállapodás által bevezetett új kölcsönös liberalizációs intézkedések kizárólag mezőgazdasági termékekre és feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkoznak, és nem érintik a halászati termékeket, a társulási megállapodás 16. cikkének helyébe a következő szöveg lép:

„16. cikk

(1) A Jordániából származó mezőgazdasági termékek a 3. árucsoportba, az 1604 és az 1605 vámtarifaszám alá, valamint a 051191, a 230120 és az ex 190220 alszám (halat, rákféléket, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatot 20 tömegszázaléknál nagyobb arányban tartalmazó töltött tészta) alá tartozó halak és halászati termékek kivételével a Közösségbe történő bevitel esetén az 1. jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések előnyeit élvezik.

(2) A Közösségből származó mezőgazdasági termékek a 3. árucsoportba, az 1604 és az 1605 vámtarifaszám alá, valamint a 051191, a 230120 és az ex 190220 alszám (halat, rákféléket, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatot 20 tömegszázaléknál nagyobb arányban tartalmazó töltött tészta) alá tartozó halak és halászati termékek kivételével a Jordániába történő bevitel esetén a 2. jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések előnyeit élvezik.”

A jordániai vámnómenklatúra egyes kódjait érintő, fent említett ellentmondások kiküszöbölése érdekében a társulási megállapodás III. melléklete és a megállapodáshoz csatolt 2. jegyzőkönyv melléklete a következőképpen módosul:

1. A III. mellékletben:

a) az A. jegyzékben a 210690300, a 210690400 és a 210690600 kódot el kell hagyni;

b) a B. jegyzékben a következő kódokat el kell hagyni: 1301100000, 130120100, 130120900, 130190100, 130190900, 130211100, 130211200, 130239100, 130239900, 190211100, 190211900, 190590210 és 210690900;

c) a D. jegyzékben a 350190000 kódot el kell hagyni;

d) az E. jegyzékben a 190300000, a 200520100 és a 210690990 kódot el kell hagyni;

e) az F. jegyzékben a 190539000 kód helyébe a 190532000 kód lép;

f) a G. jegyzékben a következő szövegnek kell szerepelnie: „Azon feldolgozott mezőgazdasági termékek jegyzéke, amelyek esetében nem kerül sor a vámok eltörlésére”.

2. A 2. jegyzőkönyv mellékletében:

a) az A. kategóriában a 130110100 kód megismétlését el kell hagyni;

b) a B. kategóriában a 130213000 kódot el kell hagyni;

c) az E. kategóriában a 130110900 kód megismétlését el kell hagyni.

Ezt a megállapodást visszamenőleges hatállyal 2006. január 1-jétől kell alkalmazni.

Lekötelezne, ha megerősítené azt, hogy Kormánya egyetért a fentiekkel.

Kérem, Uram, fogadja megkülönböztetett nagyrabecsülésem kifejezését.

Kelt Brüsszelben 2007.9.26.

B. A Jordán Hasimita Királyság kormányának levele

Tisztelt Uram!

Megtiszteltetés számomra, hogy igazolhatom mai levelének kézhezvételét, amely a következőképpen szól:

„Megtiszteltetés számomra, hogy hivatkozhatom az Önök hatóságai által a jordániai vámnómenklatúra egyes kódjait érintő ellentmondásokra vonatkozóan nyújtott tájékoztatásra, amelyet az Európai Közösség és a Jordán Hasimita Királyság közötti, levélváltás formájában létrejött, a kölcsönös liberalizációs intézkedésekről, valamint az EK-Jordánia társulási megállapodás módosításáról és az I., II., III. és IV. mellékletének és 1. és 2. jegyzőkönyvének helyettesítéséről szóló megállapodás megkötéséről szóló, 2005. december 20-i 2006/67/EK tanácsi határozat elfogadását követően továbbítottak a Bizottság szolgálatainak.

A feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó engedmények felülvizsgálatának ütemezésére való hivatkozás érdekében a társulási megállapodás 11a. cikkét egy új (5a) bekezdéssel kell kiegészíteni:

„(5a) 2009. január 1-jétől a Közösség és Jordánia értékeli a helyzetet abból a célból, hogy meghatározzák a Közösség és Jordánia által 2010. január 1-jétől alkalmazandó liberalizációs intézkedéseket.”

Annak megerősítésére, hogy a 2006/67/EK határozattal jóváhagyott megállapodás által bevezetett új kölcsönös liberalizációs intézkedések kizárólag mezőgazdasági termékekre és feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkoznak, és nem érintik a halászati termékeket, a társulási megállapodás 16. cikkének helyébe a következő szöveg lép:

„16. cikk

(1) A Jordániából származó mezőgazdasági termékek a 3. árucsoportba, az 1604 és az 1605 vámtarifaszám alá, valamint a 051191, a 230120 és az ex 190220 alszám (halat, rákféléket, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatot 20 tömegszázaléknál nagyobb arányban tartalmazó töltött tészta) alá tartozó halak és halászati termékek kivételével a Közösségbe történő bevitel esetén az 1. jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések előnyeit élvezik.

(2) A Közösségből származó mezőgazdasági termékek a 3. árucsoportba, az 1604 és az 1605 vámtarifaszám alá, valamint a 051191, a 230120 és az ex 190220 alszám (halat, rákféléket, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatot 20 tömegszázaléknál nagyobb arányban tartalmazó töltött tészta) alá tartozó halak és halászati termékek kivételével a Jordániába történő bevitel esetén a 2. jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések előnyeit élvezik.”

A jordániai vámnómenklatúra egyes kódjait érintő, fent említett ellentmondások kiküszöbölése érdekében a társulási megállapodás III. melléklete és a megállapodáshoz csatolt 2. jegyzőkönyv melléklete a következőképpen módosul:

1. A III. mellékletben:

a) az A. jegyzékben a 210690300, a 210690400 és a 210690600 kódot el kell hagyni;

b) a B. jegyzékben a következő kódokat el kell hagyni: 1301100000, 130120100, 130120900, 130190100, 130190900, 130211100, 130211200, 130239100, 130239900, 190211100, 190211900, 190590210 és 210690900;

c) a D. jegyzékben a 350190000 kódot el kell hagyni;

d) az E. jegyzékben a 190300000, a 200520100 és a 210690990 kódot el kell hagyni;

e) az F. jegyzékben a 190539000 kód helyébe a 190532000 kód lép;

f) a G. jegyzékben a következő szövegnek kell szerepelnie: »Azon feldolgozott mezőgazdasági termékek jegyzéke, amelyek esetében nem kerül sor a vámok eltörlésére«.

2. A 2. jegyzőkönyv mellékletében:

a) az A. kategóriában a 130110100 kód megismétlését el kell hagyni;

b) a B. kategóriában a 130213000 kódot el kell hagyni;

c) az E. kategóriában a 130110900 kód megismétlését el kell hagyni.

Ezt a megállapodást visszamenőleges hatállyal 2006. január 1-jétől kell alkalmazni.

Lekötelezne, ha megerősítené azt, hogy kormánya egyetért a fentiekkel.”»

Módomban áll megerősíteni, hogy kormányom egyetért a levelében foglaltakkal.

Kérem, Uram, fogadja megkülönböztetett nagyrabecsülésem kifejezését.

Kelt Brüsszelben 2007.9.26.”

11. § Az Országgyűlés az EU-Jordánia Társulási Tanács 1/2010 határozatát (2010. szeptember 16.) az egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Jordán Hasemita Királyság közötti társulást létrehozó euro-mediterrán megállapodáshoz csatolt, a származó termék fogalmának meghatározásáról és az igazgatási együttműködés módszereiről szóló 3. jegyzőkönyv 15. cikke (7) bekezdésének módosításáról (a továbbiakban: 5. Módosítás) e törvénnyel kihirdeti.

12. § Az 5. Módosítás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„AZ EU-JORDÁNIA TÁRSULÁSI TANÁCS 1/2010 HATÁROZATA(2010. szeptember 16.) az egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Jordán Hasemita Királyság közötti társulást létrehozó euro-mediterrán megállapodáshoz csatolt, a származó termék fogalmának meghatározásáról és az igazgatási együttműködés módszereiről szóló 3. jegyzőkönyv 15. cikke (7) bekezdésének módosításáról

A TÁRSULÁSI TANÁCS,

tekintettel az egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Jordán Hasemita Királyság közötti társulást létrehozó euro-mediterrán megállapodásra és különösen annak 3. jegyzőkönyve 39. cikkére,

mivel:

(1) Az egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Jordán Hasemita Királyság közötti társulást létrehozó euro-mediterrán megállapodás (a továbbiakban: a megállapodás) (1) 3. jegyzőkönyve (2) 15. cikkének (7) bekezdése a vámok vagy azzal azonos hatású díjak tekintetében bizonyos feltételek mellett 2009. december 31-ig lehetővé teszi a vámvisszatérítést vagy a vámmentességet.

(2) A megállapodás felei megegyeztek, hogy a megállapodás 3. jegyzőkönyve 15. cikkének (7) bekezdésében foglalt rendelkezés alkalmazását 2010. január 1-jei hatállyal három évvel meghosszabbítják, hogy a gazdasági szereplők részére biztosítsák az egyértelműséget, a gazdaság hosszú távú kiszámíthatóságát és a jogbiztonságot.

(3) Ezenkívül a jelenleg Jordániában alkalmazott vámtételek mértékét helyénvaló az Európai Unióban alkalmazott mértékhez igazítani.

(4) A megállapodás 3. jegyzőkönyvét ennek megfelelően módosítani kell.

(5) Mivel a megállapodás 3. jegyzőkönyve 15. cikkének (7) bekezdése 2009. december 31-től nem alkalmazandó, 2010. január 1-jétől e határozatot kell alkalmazni,

ELFOGADTA EZT A HATÁROZATOT:

1. cikk

Az egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Jordán Hasemita Királyság közötti társulást létrehozó euro-mediterrán megállapodáshoz csatolt, a származó termékek fogalmának meghatározásáról és az igazgatási együttműködés módszereiről szóló 3. jegyzőkönyv 15. cikke (7) bekezdésének helyébe a következő szöveg lép:

„(7) Az (1) bekezdéstől eltérve Jordánia jogosult arra, hogy - a Harmonizált Rendszer 1-24. árucsoportjába tartozó termékek kivételével - vámvisszatérítést vagy vámmentességet alkalmazzon származó termékek előállítása során felhasznált nem származó anyagokra vonatkozó vámok vagy azzal azonos hatású díjak esetében, a következő rendelkezések szerint:

a) a Harmonizált Rendszer 25-49. és 64-97. árucsoportjai alá tartozó termékek tekintetében 4% - vagy a Jordániában hatályos, ennél alacsonyabb - vámtétellel számított vámot vissza kell tartani;

b) a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjai alá tartozó termékek tekintetében 8% - vagy a Jordániában hatályos, ennél alacsonyabb - vámtétellel számított vámot vissza kell tartani.

Ezt a bekezdést 2012. december 31-ig kell alkalmazni, és közös megegyezéssel felülvizsgálható.”

2. cikk

Ez a határozat az elfogadása napján lép hatályba.

Ezt a határozatot 2010. január 1-jétől kell alkalmazni.

Kelt Brüsszelben, 2010. szeptember 16-án.”

13. § Az Országgyűlés jóváhagyja a 3. Módosításnak a kihirdetését követő nappal kezdődően történő ideiglenes alkalmazását.

14. § (1) E törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.

(2) A 13. § a 3. Módosítás 8. cikk (1) bekezdésében meghatározott időpontban hatályát veszti.

(3) A 3. Módosítás hatályba lépése, valamint a (2) bekezdésben meghatározott időpontok naptári napját a külpolitikáért felelős miniszter azok ismertté válását követően a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett egyedi határozatával állapítja meg.

(4) E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről a külpolitikáért felelős miniszter gondoskodik.