2010. évi CXLII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság 2009. évi költségvetéséről szóló 2008. évi CII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A 2009. évi költségvetési törvény alapján a 2009. évben a jövedelemkülönbség mérséklés során beszámítással érintett önkormányzatok beszámítási összegük 35%-át visszaigényelhetik a központi költségvetésből 2011-ben.

A 2010. évi költségvetést megalapozó törvények ezt a visszaigénylési formát a jövőben megszüntetik, 2011. évre vonatkozóan pedig az adott összeg önkormányzati céltartalékba kerül.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

Hatályon kívül helyezi a 2009. évi költségvetési törvényből azt a rendelkezést, amely alapján a támogatás megilletné az önkormányzatokat 2011-ben.

A 2. §-hoz

A törvény hatályba lépéséről és beépülés utáni hatályvesztéséről rendelkezik.