2010. évi CXLI. törvény indokolása

a köztársasági elnök, a miniszterelnök, az Országgyűlés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsőbb Bíróság elnöke tiszteletdíjáról és juttatásairól szóló 2000. évi XXXIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A köztársasági elnök, a miniszterelnök, az Országgyűlés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsőbb Bíróság elnöke tiszteletdíjáról és juttatásairól szóló 2000. évi XXXIX. törvény jelenleg hatályos szövege alapján a Magyar Köztársaság elnöke, a miniszterelnök, az Országgyűlés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsőbb Bíróság elnöke minden naptári évben külön juttatásként egyhavi tiszteletdíjra jogosultak.

A közszférában foglalkoztatottakat a jelenleg hatályos jogi szabályozás alapján - a közjogi tisztségviselők hasonló jellegű - 13. havi illetmény nem illeti meg.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A köztársasági elnök, a miniszterelnök, az Országgyűlés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsőbb Bíróság elnöke plusz egyhavi juttatásának eltörlését a szolidaritás indokolja.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba, és a hatálybalépést követő napon hatályát veszti.