2010. évi CXXXVIII. törvény indokolása

a kormánytisztviselők jogállásáról szóló 2010. évi LVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A nemzetközi diplomáciai gyakorlathoz igazodóan kiemelkedő érdek, hogy a magyar állam képviseletét olyan misszióvezetők lássák el, akik jelentős szakmai tapasztalattal és gyakorlattal rendelkeznek, és kiemelkedő munkásságukkal kimagasló érdemeket szereztek a Magyar Államnak.

A külképviselet-vezetői megbízáshoz - a köztársasági elnök határozatán túl - a köztisztviselők tartós külszolgálatáról szóló 104/2003. (VII. 18.) Korm. rendelet alapján kormánytisztviselői kinevezés is szükséges.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A kormánytisztviselőkre is alkalmazandó, a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 15. § (1) bekezdés e) pontja értelmében azonban jelenleg nincsen lehetőség kormánytisztviselői kinevezésre a 70. életév betöltését követően. Az említett rendelkezés szerint a kormánytisztviselői jogviszony a 70. életév betöltésével a törvény erejénél fogva megszűnik.

A rendelkezés célja, hogy a miniszterelnök a Ktv. idézett rendelkezése alól a külszolgálathoz kapcsolódó képviselet-vezetői megbízáshoz szükséges kormánytisztviselői kinevezés esetében felmentést adhasson.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

E törvény a kihirdetése napján lép hatályba, és a hatálybalépését követő napon hatályát veszti.