2010. évi CXII. törvény

az Európai Közösségek és tagállamaik, valamint Szerbia közötti Stabilizációs és Társulási Megállapodás kihirdetéséről

1. § Az Országgyűlés e törvénnyel felhatalmazást ad az Európai Közösségek és tagállamaik, valamint Szerbia közötti Stabilizációs és Társulási Megállapodás (a továbbiakban: a Megállapodás) kötelező hatályának elismerésére.

2. § Az Országgyűlés az Európai Közösségek és tagállamaik, valamint Szerbia közötti Stabilizációs és Társulási Megállapodást (a továbbiakban: a Megállapodás) e törvénnyel kihirdeti.

3. § A Megállapodás hiteles magyar nyelvű szövege a következő:

„STABILIZÁCIÓS ÉS TÁRSULÁSI MEGÁLLAPODÁS EGYRÉSZRŐL AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉGEK ÉS TAGÁLLAMAIK MÁSRÉSZRŐL A SZERB KÖZTÁRSASÁG KÖZÖTT

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A BOLGÁR KÖZTÁRSASÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI

KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

MÁLTA,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

ROMÁNIA,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

az Európai Közösséget létrehozó szerződés, az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés, valamint az Európai Unióról szóló szerződés szerződő felei, a továbbiakban: a tagállamok, és AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉG és AZ EURÓPAI ATOMENERGIA-KÖZÖSSÉG, a továbbiakban: a Közösség egyrészről, és másrészről

A SZERB KÖZTÁRSASÁG, a továbbiakban: Szerbia, másrészről, a továbbiakban együttesen: a felek,

FIGYELEMBE VÉVE a felek közötti szoros kapcsolatokat és közös értékeiket, a felek óhaját, hogy erősítsék ezeket a kapcsolatokat és viszonosságon és kölcsönös érdeken alapuló, szoros és tartós kapcsolatot hozzanak létre, amelynek lehetővé kell tennie Szerbia számára, hogy tovább erősítse és bővítse a Közösséggel és a tagállamokkal fenntartott kapcsolatait;

FIGYELEMBE VÉVE e megállapodás fontosságát a délkelet-európai országokkal való stabilizációs és társulási folyamatban (SAp), az együttműködésen alapuló stabil Európa létrehozásában és megerősítésében (aminek az Európai Unió a fő támogatója), valamint a Stabilitási Paktum keretében;

FIGYELEMBE VÉVE, hogy az Európai Unió kész Szerbiát a lehető legteljesebb mértékben integrálni Európa fő politikai és gazdasági folyamataiba, valamint potenciális EU-tagjelöltnek tekinteni az Európai Unióról szóló szerződés (a továbbiakban: EU-Szerződés) és az Európai Tanács által 1993 júniusában meghatározott kritériumok, valamint a stabilizációs és társulási folyamat (SAp) feltételrendszerének teljesítése alapján, e megállapodás - különösen a regionális együttműködés tekintetében történő - sikeres végrehajtására is figyelemmel;

FIGYELEMBE VÉVE az európai partnerséget, amely meghatározza azokat a cselekvési prioritásokat, melyek segítik az országnak az Európai Unióhoz való közeledésére tett erőfeszítéseit;

FIGYELEMBE VÉVE a felek elkötelezettségét aziránt, hogy minden eszközzel hozzájáruljanak Szerbia és a régió politikai, gazdasági és intézményi stabilizációjához a civil társadalom feljődése és a demokratizálódás, az intézménykiépítés és a közigazgatás reformja, a regionális kereskedelmi integráció és a fokozott gazdasági együttműködés révén, valamint számos területen, különösen a jogérvényesülés, szabadság és biztonság terén folytatott együttműködés, és a nemzet- és regionális biztonság erősítése révén;

FIGYELEMBE VÉVE a felek elkötelezettségét a megállapodás alapját képező politikai és gazdasági szabadságok erősítésére, valamint az emberi jogok és a jogállamiság, többek között a nemzeti kisebbségek jogainak tiszteletben tartása, valamint a szabad és tisztességes választásokkal rendelkező többpártrendszerben megvalósuló demokratikus alapelvek iránti elkötelezettségüket;

FIGYELEMBE VÉVE a felek elkötelezettségét az ENSZ-Alapokmány, az EBESZ, különösen az Európai Biztonsági és Együttműködési Konferencia zárónyilatkozata (a továbbiakban: Helsinki Záróokmány) minden alapelvének és rendelkezésének, a madridi és bécsi konferencia összegző dokumentumainak, a Párizsi charta egy új Európáért, valamint a Délkelet-európai Stabilitási Paktum teljes körű végrehajtása iránt annak érdekében, hogy hozzájáruljanak a térség országainak regionális stabilitásához és együttműködéséhez;

MEGERŐSÍTVE minden menekült és országon belül lakhelyüket elhagyni kényszerült személy visszatéréshez és tulajdon védelméhez való jogát, valamint a további kapcsolódó emberi jogokat; FIGYELEMBE VÉVE a felek elkötelezettségét a piacgazdaság és a fenntartható fejlődés elvei iránt, valamint a Közösség készségét, hogy hozzájáruljon a szerbiai gazdasági reformokhoz; FIGYELEMBE VÉVE a felek elkötelezettségét a szabad kereskedelem megvalósítása iránt a WTO tagságból eredő jogoknak és kötelezettségeknek megfelelően;

FIGYELEMBE VÉVE a felek óhaját, hogy a kölcsönös érdeklődésre számot tartó kétoldalú és nemzetközi kérdésekkel - többek között a regionális szempontokkal - kapcsolatos rendszeres politikai párbeszédet az Európai Unió közös kül- és biztonságpolitikájának (KKBP) figyelembevételével továbbfejlesszék;

FIGYELEMBE VÉVE a felek elkötelezettségét a szervezett bűnözés elleni küzdelem, valamint a terrorizmus elleni küzdelemmel kapcsolatos együttműködés fokozása iránt az Európai Konferencia által 2001. október 20-án kiadott nyilatkozat alapján;

MEGGYŐZŐDVE arról, hogy a stabilizációs és társulási megállapodás (a továbbiakban: a megállapodás) új légkört teremt a felek közötti gazdasági kapcsolatokban, különösen a kereskedelem és a befektetések fejlesztése számára, amelyek elengedhetetlenül szükségesek a gazdasági szerkezetátalakításhoz és a modernizációhoz;

SZEM ELŐTT TARTVA Szerbia elkötelezettségét aziránt, hogy a fontosabb ágazatokban közelítse jogszabályait a Közösségi jogszabályokhoz, és hogy hatékonyan végrehajtsa azokat;

FIGYELEMMEL arra, hogy a Közösség kész a reform végrehajtásának határozott támogatására és e törekvés érdekében valamennyi rendelkezésre álló együttműködési, valamint technikai, pénzügyi és gazdasági segítségnyújtási eszköz átfogó, indikatív, többéves alapon történő felhasználására;

MEGERŐSÍTVE, hogy e megállapodás azon rendelkezései, amelyek az Európai Közösséget létrehozó szerződés (a továbbiakban: EK-Szerződés) III. részének IV. címe alá tartoznak, az Egyesült Királyságot és Írországot, mint külön szerződő feleket kötelezik és nem mint az Közösség tagállamait mindaddig, amíg az Egyesült Királyság vagy Írország (megfelelő esetben) nem értesíti Szerbiát, hogy az EU-Szerződéshez és az EK-Szerződéshez mellékelt, az Egyesült Királyság és Írország helyzetéről szóló jegyzőkönyvnek megfelelően a rendelkezések a Közösség részeként kötelezik. Ugyanez vonatkozik Dániára az említett szerződésekhez mellékelt, Dánia helyzetéről szóló jegyzőkönyvnek megfelelően;

EMLÉKEZTETVE a zágrábi csúcstalálkozóra, amely a stabilizációs és társulási folyamatban részt vevő országok és az Európai Unió közötti kapcsolatok továbberősítésére és fokozott regionális együttműködésre szólít fel;

EMLÉKEZTETVE arra, hogy a thesszaloniki csúcstalálkozó megerősítette, hogy a stabilizációs és társulási folyamat szolgál az Európai Uniónak a nyugat-balkáni országokkal fenntartott kapcsolatai politikai kereteként, és hangsúlyozta ezen országok integrációjának lehetőségét az Európai Unióba egyéni reformfolyamataik és teljesítményük alapján, ahogy azt a következő 2005. decemberi és 2006. decemberi európai tanácsi következtetések is megismételték;

EMLÉKEZTETVE a 2006. december 19-én Bukarestben aláírt Közép-európai Szabadkereskedelmi Megállapodásra, ami eszközül szolgálhat a régió befektetésvonzó képességének és világgazdaságba való bekapcsolódásának javításához;

EMLÉKEZTETVE az Európai Közösség és a Szerb Köztársaság közötti vízumok kiadásának megkönnyítéséről szóló megállapodás és az Európai Közösség és Szerb Köztársaság közötti a tartózkodási engedéllyel nem rendelkező személyek visszafogadásáról szóló megállapodás 2008. január 1-jén történő hatálybalépésére;

AZZAL AZ ÓHAJJAL, hogy szorosabb kulturális együttműködés alakuljon ki és javuljon az információcsere,

A KÖVETKEZŐKBEN ÁLLAPODTAK MEG:

1. CIKK

(1) Társulás jön létre egyrészről a Közösség és tagállamai, másrészről a Szerb Köztársaság között.

(2) A társulás célkitűzései a következők:

a) a demokrácia és a jogállamiság megszilárdítására irányuló szerb erőfeszítések támogatása;

b) Szerbia politikai, gazdasági és intézményi stabilitásához, valamint a régió stabilizációjához való hozzájárulás;

c) megfelelő keretrendszer biztosítása a politikai párbeszéd számára, lehetővé téve a felek közötti szoros politikai kapcsolatok fejlesztését;

d) a gazdasági és nemzetközi együttműködés fejlesztésére irányuló szerb erőfeszítések támogatása, beleértve jogszabályainak a Közösségéhez való közelítését is;

e) a működő piacgazdaságba történő átmenet befejezésére irányuló szerb erőfeszítések támogatása;

f) harmonikus gazdasági kapcsolatok előmozdítása, valamint a Közösség és Szerbia közötti szabadkereskedelmi terület fokozatos kialakítása;

g) regionális együttműködés előmozdítása az e megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi területen.

I. CÍM

ÁLTALÁNOS ELVEK

2. CIKK

Az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatában kihirdetett, és az emberi jogok és alapvető szabadságok védelméről szóló európai egyezményben, a Helsinki Záróokmányban és az Új Európáért Párizsi Chartában meghatározott demokratikus alapelveknek és az emberi jogoknak a tiszteletben tartása, a nemzetközi jog elveinek - beleértve a volt Jugoszláviával foglalkozó nemzetközi büntetőtörvényszékkel (ICTY) való teljes körű együttműködést -, a jogállamiságnak és a piacgazdaság alapelveinek a gazdasági együttműködésről szóló bonni EBÉÉ konferencia okmányában megfogalmazott tiszteletben tartása képezik a felek bel- és külpolitikájának alapját és e megállapodás alapelemét.

3. CIKK

A felek úgy vélik, hogy a tömegpusztító fegyverek (a továbbiakban: WMD) és hordozóeszközeik állami és nem állami szereplők körében való elterjedése jelenti az egyik legkomolyabb fenyegetést a nemzetközi stabilitás és biztonság tekintetében. Ezért a felek megállapodnak abban, hogy a leszerelésről és a tömegpusztító fegyverek elterjedésének megakadályozásáról szóló nemzetközi szerződések és megállapodások alapján fennálló, valamint egyéb vonatkozó nemzetközi kötelezettségeik teljes mértékű teljesítése és nemzeti végrehajtása révén együttműködnek és közreműködnek a tömegpusztító fegyverek és hordozóeszközeik elterjedése elleni küzdelemben. A felek egyetértenek abban, hogy e rendelkezés a megállapodás lényegi eleme, és részét fogja képezni az ezen elemeket kísérő és erősítő politikai párbeszédnek. A felek továbbá megállapodnak abban, hogy együttműködnek és közreműködnek a tömegpusztító fegyverek és hordozóeszközeik elterjedése elleni küzdelemben a következők révén:

- lépéseket tesznek minden egyéb vonatkozó nemzetközi eszköz aláírására, megerősítésére vagy az ahhoz történő csatlakozásra, az esettől függően;

- hatékony nemzeti exportellenőrzési rendszer létrehozása, a tömegpusztító fegyverekkel kapcsolatos áruk exportjának és tranzitjának ellenőrzése, beleértve a kettős felhasználású technológiák esetében a tömegpusztító fegyverként való végfelhasználás ellenőrzését, valamint hatékony szankciók kilátásba helyezése az exportellenőrzés megsértése esetére. Ezzel a témával kapcsolatban regionális szintű politikai párbeszédet lehet folytatni.

4. CIKK

A szerződő felek megerősítik, hogy nagy jelentőséget tulajdonítanak a nemzetközi kötelezettségvállalások teljesítésének, nevezetesen az ICTY-vel való teljes körű együttműködésnek.

5. CIKK

A nemzetközi és regionális béke és stabilitás, a jószomszédi kapcsolatok kiépítése, valamint az emberi jogok és a kisebbségek jogainak tiszteletben tartása központi jelentőségű az Európai Unió Tanácsának 1999. június 21-i következtetéseiben említett stabilizációs és társulási folyamat szempontjából. E megállapodás megkötése és végrehajtása az Európai Unió Tanácsának 1997. április 29-i következtetései keretébe tartozik, és Szerbia egyéni érdemein alapul.

6. CIKK

Szerbia elkötelezi magát aziránt, hogy előmozdítsa az együttműködést és a jószomszédi kapcsolatokat a régió többi országával, beleértve a személyek, áruk, tőke és szolgáltatások mozgását érintő kölcsönös engedményeket, valamint a közös érdekű projektek kialakítását, különösen a határigazgatással, a szervezett bűnözés, a korrupció, a pénzmosás, az illegális migráció és kereskedelem, különösen az ember-, a kézi- és könnyűfegyver-, valamint a tiltott kábítószerkereskedelem elleni küzdelemmel kapcsolatosakat. Ez az elkötelezettség alapvető tényező a felek közötti kapcsolatok és együttműködés kialakításában, így hozzájárni a regionális stabilitáshoz.

7. CIKK

A felek újólag megerősítik a terrorizmus elleni küzdelemnek és az ezzel kapcsolatos nemzetközi kötelezettségek teljesítésének általuk tulajdonított jelentőségét.

8. CIKK

A társulást fokozatosan, egy legfeljebb hatéves átmeneti időszak alatt kell megvalósítani. A 119. cikk szerint létrehozott Stabilizációs és Társulási Tanács (a továbbiakban: STT) rendszeresen felülvizsgálja (szabály szerint évente) a megállapodás végrehajtását, valamit Szerbia jogi, közigazgatási, intézményi és gazdasági reformjainak elfogadását és végrehajtását. Erre a felülvizsgálatra a Preambulum figyelembevételével és e megállapodás általános elveinek megfelelően kerül sor. A felülvizsgálat megfelelően figyelembe veszi az európai partnerségben lefektetett, ezen megállapodásra alkalmazható prioritásokat, és összhangban áll a stabilizációs és társulási folyamat során létrehozott mechanizmusokkal, nevezetesen a stabilizációs és társulási folyamat eredményeiről készített jelentéssel. Az STT ezen felülvizsgálat alapján ajánlásokat tesz és döntéseket hozhat. Amennyiben a felülvizsgálat különös nehézségeket tár fel, továbbítani lehet ezeket a megállapodás alapján létrehozott vitarendezési mechanizmusok felé. A teljes körű társulás fokozatosan valósul meg. Legkésőbb e megállapodás hatályba lépését követő harmadik évben az STT átfogó felülvizsgálatot készít e megállapodás alkalmazásáról. Ezen felülvizsgálat alapján az STT értékeli a Szerbia által elért haladást, és dönthet a társulás következő szakaszairól. A fent említett felülvizsgálat nem vonatkozik az áruk szabad mozgására, amelyre külön ütemezést határoztak meg a IV. címben.

9. CIKK

Ez a megállapodás teljes mértékben összeegyeztethető a vonatkozó WTO-rendelkezésekkel, különösen az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (1994. évi GATT) XXIV. cikkével, valamint a szolgáltatások kereskedelméről szóló általános megállapodás (GATS) V. cikkével, és azokkal összhangban kerül végrehajtásra.

II. CÍM

POLITIKAI PÁRBESZÉD

10. CIKK

(1) E megállapodás keretében továbbfejlesztik a felek közötti politikai párbeszédet. Ez a Közösség és Szerbia közötti újbóli közeledést kíséri és erősíti, továbbá hozzájárul a felek közötti, szolidaritáson alapuló szoros kapcsolatok és új együttműködési formák kialakításához.

(2) A politikai párbeszéd különösen a következők támogatására irányul:

a) Szerbia teljes mértékű integrációja a demokratikus nemzetek közösségébe és az Európai Unióhoz történő fokozatos, újbóli közeledés;

b) a felek nemzetközi kérdésekkel - ide értve a KKBP kérdéseket is - kapcsolatos álláspontjainak fokozottabb közelítése, adott esetben információcsere révén is, és különösen azon kérdésekben, amelyek jelentős befolyást gyakorolhatnak a felekre;

c) regionális együttműködés és a jószomszédi kapcsolatok fejlesztése;

d) közös nézetek az európai stabilitásról és biztonságról, beleértve az Európai Unió közös kül- és biztonságpolitikájának keretébe tartozó területeken való együttműködést.

11. CIKK

(1) A politikai párbeszédet a Stabilizációs és Társulási Tanács keretében folytatják, amely általában felelős a felek által elé terjeszthető ügyekért.

(2) A felek kérésére a politikai párbeszéd a következő formában is megvalósulhat:

a) szükség esetén az egyrészről Szerbiát, másrészről az Európai Unió Tanácsának elnökségét, a Tanács Főtitkárát/a közös kül- és biztonságpolitika főképviselőjét és az Európai Közösségek Bizottságát (a továbbiakban: Európai Bizottság) képviselő magas beosztású tisztviselők találkozói;

b) a felek közötti diplomáciai csatornák teljes mértékű kihasználása, beleértve a harmadik országokban, az ENSZ-ben, az EBESZ-ben, az Európa Tanácsban és más nemzetközi fórumokon meglévő kapcsolatokat;

c) a párbeszéd erősítéséhez, fejlesztéséhez és fokozásához hozzájáruló bármilyen más módon, beleértve a 2003. június 19. és 20-i, thessaloniki Európai Tanács következtetéseivel elfogadott thesszaloniki cselekvési programban lefektetett módszereket is.

12. CIKK

Parlamenti szintű politikai párbeszédre a 125. cikk alapján létrehozott Stabilizációs és Társulási Parlamenti Bizottság keretében kerül sor.

13. CIKK

A politikai párbeszéd többoldalú keretek között, valamint regionális párbeszéd formájában a régió más országainak bevonásával, az EU-Nyugat-Balkán Fórum keretein belül is folytatható.

III. CÍM

REGIONÁLIS EGYÜTTMŰKÖDÉS

14. CIKK

Szerbia aktívan támogatja a regionális együttműködést a nemzetközi és regionális béke és stabilitás, valamint a jószomszédi kapcsolatok fejlesztése iránti elkötelezettségével összhangban. A Közösség támogatási programjai támogathatják a regionális vagy határokon átnyúló dimenzióval rendelkező projekteket a technikai segítségnyújtási programokon keresztül. Amikor Szerbia úgy tervezi, hogy meg kívánja erősíteni együttműködését a 15., 16. és 17. cikkekben említett országok valamelyikével, a X. címben megállapított rendelkezések szerint tájékoztatja a Közösséget és a tagállamokat, és konzultál velük.

Szerbia teljes mértékben végrehajtja a Bukarestben 2006. december 19-én aláírt Közép-európai Szabadkereskedelmi Megállapodást.

15. CIKK

Stabilizációs és társulási megállapodást aláírt más országokkal való együttműködés

E megállapodás aláírását követően Szerbia tárgyalásokat kezd azokkal az országokkal, amelyek már aláírtak stabilizációs és társulási megállapodást, abból a célból, hogy regionális együttműködésre vonatkozó kétoldalú egyezményeket kössenek, amelyek az érintett országok közötti együttműködés fokozására irányulnak.

Ezen egyezmények fő elemei a következők:

a) politikai párbeszéd;

b) szabadkereskedelmi területek létrehozása a vonatkozó WTO-rendelkezésekkel összhangban;

c) kölcsönös engedmények a munkavállalók mozgása, a letelepedés, a szolgáltatásnyújtás, a folyó kifizetések és a tőkemozgás tekintetében, valamint a személyek mozgásával kapcsolatos, e megállapodással azonos szintű egyéb politikák;

d) más területeken való együttműködésre vonatkozó rendelkezések (függetlenül attól, hogy e megállapodás körébe tartoznak-e), különösen a jogérvényesülés, szabadság és biztonság területén. Ezek az egyezmények rendelkezéseket tartalmaznak adott esetben a szükséges intézményi mechanizmusok létrehozására.

Ezeket az egyezményeket e megállapodás hatálybalépését követő két éven belül kötik meg. A Szerbia és az Európai Unió közötti kapcsolatok továbbfejlesztésének feltétele lesz, hogy Szerbia kész legyen ilyen egyezményeket kötni.

Szerbia hasonló tárgyalásokat kezdeményez a régió többi országával, amint ezek az országok stabilizációs és társulási megállapodást írnak alá.

16. CIKK

A stabilizációs és társulási folyamatban érintett többi országgal való együttműködés

Szerbia regionális együttműködést folytat a stabilizációs és társulási folyamatban érintett többi állammal az e megállapodás körébe tartozó néhány vagy valamennyi területen, és különösen azokon, amelyek közös érdeket képviselnek. Az ilyen együttműködésnek mindig összeegyeztethetőnek kell lennie e megállapodás elveivel és célkitűzéseivel.

17. CIKK

A stabilizációs ás társulási folyamatban nem résztvevő, többi EU tagjelölt országgal való együttműködés

(1) Szerbiának erősítenie kell együttműködését az EU-tagjelölt országokkal és regionális együttműködési egyezményeket kell kötnie velük az e megállapodás hatálya alá tartozó együttműködési területeken. Az ilyen egyezményeknek arra kell irányulnia, hogy fokozatosan hozzáigazítsák Szerbia és az adott ország kétoldalú kapcsolatait a Közösség és tagállamai, valamint az adott ország közötti kapcsolatok vonatkozó részéhez.

(2) Szerbia tárgyalásokat kezd a Közösséggel vámuniót létesített Törökországgal abból a célból, hogy kölcsönösen előnyös alapon szabadkereskedelmi terület létrehozásáról szóló megállapodást kössenek a 1994. évi GATT XXIV. cikkének megfelelően, valamint hogy a GATS V. cikkével összhangban liberalizálják a szolgáltatások letelepedését és nyújtását egymás között az e megállapodásnak megfelelő mértékben. Ezeket a tárgyalásokat a lehető leghamarabb meg kell kezdeni a fent említett megállapodásnak a 18. cikk (1) bekezdésében említett átmeneti időszak lejárta előtt történő megkötése érdekében.

IV. CÍM

AZ ÁRUK SZABAD MOZGÁSA

18. CIKK

(1) A Közösség és Szerbia e megállapodás hatálybalépésétől számított legfeljebb hatéves átmeneti időszak alatt fokozatosan kétoldalú szabadkereskedelmi területet hoz létre e megállapodás rendelkezéseinek megfelelően, valamint az 1994. évi GATT és a WTO rendelkezéseivel összhangban. Ennek során figyelembe veszik az alábbiakban megállapított különös követelményeket.

(2) A felek közötti kereskedelemben az áruk osztályozására a Kombinált Nómenklatúrát kell alkalmazni.

(3) Ezen megállapodásra vonatkozóan a vámok és az azokkal azonos hatású díjak körébe tartozik minden olyan illeték vagy díj, amelyeket egy áru kivitelével vagy behozatalával kapcsolatosan vetnek ki, beleértve a kivitellel vagy behozatallal kapcsolatosan alkalmazott minden adótöbbletet és felárat is, de nem tartalmaz semmiféle:

a) belföldi adónak megfelelő díjat, amelyet következetesen az 1994. évi GATT III. cikke (2) bekezdésének értelmében alkalmaznak;

b) dömpingellenes vagy kiegyenlítő intézkedést;

c) a nyújtott szolgáltatás költségeivel arányos illetéket vagy díjat.

(4) Minden termék esetében az alapvám, amely az e megállapodás alapján alkalmazott, egymást követő vámcsökkentések alapját képezi, a következő:

a) a 2658/87 tanácsi rendelettel létrehozott Közösségi Közös Vámtarifa, amelyet e megállapodás aláírásának napján erga omnes alkalmaznak;

b) a szerb alkalmazott vámtétel.

(5) Amennyiben a megállapodás aláírását követően bármely vámcsökkentést erga omnes alapon alkalmaznak, különösen:

a) a WTO-ban folytatott tarifatárgyalásokból, vagy

b) Szerbia WTO-csatlakozásából, vagy

c) Szerbia WTO-csatlakozását követő további csökkentésekből következő csökkentést, akkor a (4) bekezdésben említett alapvám helyébe az ilyen csökkentett vámok lépnek, az ilyen csökkentések alkalmazásának napjától kezdve.

(6) A Közösség és Szerbia ismertetik egymással vonatkozó alapvámjaikat és azok bármilyen változását.

I. FEJEZET

IPARI TERMÉKEK

19. CIKK

Fogalommeghatározás

(1) E fejezet rendelkezéseit a Közösségből vagy Szerbiából származó, a Kombinált Nómenklatúra 25-97. árucsoportjába tartozó termékekre kell alkalmazni, a WTO mezőgazdasági megállapodása I. mellékletének I. bekezdésének ii. pontjában felsorolt termékek kivételével.

(2) Az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés hatálya alá tartozó termékek felek közötti kereskedelmét az azon szerződés rendelkezéseivel összhangban bonyolítják.

20. CIKK

Ipari termékekre vonatkozó közösségi engedmények

(1) A Szerbiából származó ipari termékek Közösségbe történő behozatalára kivetett vámokat és az azonos hatású díjakat e megállapodás hatálybalépésekor eltörlik.

(2) A Szerbiából származó ipari termékek Közösségbe történő behozatalára vonatkozó mennyiségi korlátozásokat és az azonos hatású intézkedéseket e megállapodás hatálybalépésekor eltörlik.

21. CIKK

Ipari termékekre vonatkozó szerb engedmények

(1) E megállapodás hatálybalépésekor a Közösségből származó, az I. mellékletben felsoroltaktól eltérő ipari termlékek Szerbiába történő behozatalára kivetett vámokat eltörlik.

(2) A Közösségből származó ipari termékek Szerbiába történő behozatalára kivetett vámokkal azonos hatású díjakat e megállapodás hatálybalépésekor eltörlik.

(3) A Közösségből származó, az I. mellékletben felsorolt ipari termékek Szerbiába történő behozatalára kivetett vámokat fokozatosan csökkentik és eltörlik az ezen mellékletben található ütemtervnek megfelelően.

(4) A Közösségből származó ipari termékek Szerbiába történő behozatalának mennyiségi korlátozásait és az azonos hatású intézkedéseket e megállapodás hatálybalépésének napján eltörlik.

22. CIKK

A kivitelre vonatkozó vámok és korlátozások

(1) E megállapodás hatálybalépésekor a Közösség és Szerbia eltöröl minden kiviteli vámot és azonos hatású díjat a köztük folyó kereskedelem vonatkozásában.

(2) E megállapodás hatálybalépésekor a Közösség és Szerbia a közöttük folyó kereskedelemben eltöröl minden, a kivitelre vonatkozó mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést.

23. CIKK

A vámok gyorsabb csökkentése

Szerbia kijelenti, hogy készen áll a vámoknak a 21. cikkben előírtnál gyorsabb csökkentésére a Közösséggel folytatott kereskedelemben, ha általános gazdasági helyzete és az érintett gazdasági ágazat helyzete ezt lehetővé teszi. A stabilizációs és társulási tanács e tekintetben megvizsgálja a helyzetet és megteszi a vonatkozó ajánlásokat.

II. FEJEZET

MEZŐGAZDASÁG ÉS HALÁSZAT

24. CIKK

Fogalommeghatározás

(1) E fejezet rendelkezéseit a Közösségből vagy Szerbiából származó mezőgazdasági és halászati termékek kereskedelmére kell alkalmazni.

(2) A „mezőgazdasági és halászati termékek” kifejezés a Kombinált Nómenklatúra 1-24. árucsoportjában felsorolt termékeket és a WTO mezőgazdasági megállapodása I. melléklete I. bekezdésének ii. pontjában felsorolt termékeket jelenti.

(3) Ez a meghatározás magában foglalja a 3. árucsoport, a 1604 és a 1605 vámtarifaszám, valamint a 0511 91, a 2301 20 és az ex 1902 20 („halat, rákféléket, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatot 20 tömegszázaléknál nagyobb arányban tartalmazó töltött tészta”) vámtarifa-alszám alá tartozó halakat és halászati termékeket.

25. CIKK

Feldolgozott mezőgazdasági termékek

A 1. Jegyzőkönyv megállapítja az ott felsorolt feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó kereskedelmi rendelkezéseket.

26. CIKK

A Szerbiából származó mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó közösségi engedmények

(1) E megállapodás hatálybalépésének napján a Közösség eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Szerbiából származó mezőgazdasági és halászati termékek behozatalára.

(2) E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség eltörli a Szerbiából származó, a Kombinált Nómenklatúra 0102, 0201, 0202, 1701, 1702 és 2204 vámtarifaszáma alá tartozóktól eltérő mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat és azonos hatású díjakat. A Kombinált Nómenklatúra 7. és 8. árucsoportjába tartozó olyan termékek esetében, amelyhez a közös vámtarifa az értékvámok és egy specifikus vám alkalmazását írja elő, az eltörlés csak a vám értékvám részét érinti.

(3) E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség a közös vámtarifában megállapítottaknak megfelelően, az értékvám 20%-ában és a külön vámtétel 20%-ában rögzíti a II. mellékletben meghatározott és Szerbiából származó „baby beef’ termékek Közösségbe irányuló behozatalára alkalmazandó vámokat a vágott súlyban kifejezett 8 700 tonna éves vámkontingens határán belül.

(4) E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség vámmentességet biztosít a Kombinált Nómenklatúra 1701 és 1702 vámtarifaszáma alá tartozó, Szerbiából származó, Közösségbe behozatalra kerülő termékekre 180 000 tonnás (nettó súly) éves vámkontingens erejéig.

27. CIKK

Mezőgazdasági termékekre vonatkozó szerb engedmények

(1) E megállapodás hatálybalépésének napján Szerbia eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Közösségből származó mezőgazdasági és halászati termékek behozatalára.

(2) E megállapodás hatálybalépésének napjától Szerbia:

a) eltörli a Illa. mellékletben felsorolt, a Közösségből származó bizonyos mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat;

b) fokozatosan eltörli a Illb. mellékletben felsorolt, a Közösségből származó bizonyos mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat az egyes termékekre a mellékletben megadott ütemezés szerint;

c) fokozatosan csökkenti a IIIc. és Ilid. mellékletben felsorolt, a Közösségből származó bizonyos mezőgazdasági termékek behozatalára vonatkozó vámokat az egyes termékekre ezekben a mellékletekben megadott ütemezés szerint.

28. CIKK

Bor és szeszes ital jegyzőkönyv

A 2. Jegyzőkönyvben említett borokra és szeszes italokra alkalmazandó rendelkezéseket az a jegyzőkönyv állapítja meg.

29. CIKK

Halakra és halászati termékekre vonatkozó közösségi engedmények

(1) E megállapodás hatálybalépésének napján a Közösség eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Szerbiából származó halak és halászati termékek behozatalára.

(2) E megállapodás hatálybalépésétől a Közösség teljes mértékben eltörli a vámokat és az azonos hatású intézkedéseket a Szerbiából származó, a IV. mellékletben felsoroltaktól eltérő halakra és halászati termékekre. A IV. mellékletben felsorolt termékekre az ott megállapított rendelkezések vonatkoznak.

30. CIKK

Halakra és halászati termékekre vonatkozó szerb engedmények

(1) E megállapodás hatálybalépésének napján Szerbia eltöröl minden mennyiségi korlátozást és azonos hatású intézkedést a Közösségből származó halak és halászati termékek behozatalára.

(2) E megállapodás hatálybalépésétől Szerbia teljes mértékben eltörli a vámokat és az azonos hatású intézkedéseket a Közösségből származó, az V. mellékletben felsoroltaktól eltérő halakra és halászati termékekre. Az V. mellékletben felsorolt termékekre az ott megállapított rendelkezések vonatkoznak.

31. CIKK

Felülvizsgálati záradék

Figyelembe véve a felek közötti mezőgazdasági és halászati termékek kereskedelmi volumenét, azok különleges érzékenységét, a mezőgazdaságra és halászatra vonatkozó közösségi közös politika szabályait, a szerb halászati és agrárpolitika szabályait, a mezőgazdaság és a halászat Szerbia gazdaságában betöltött szerepét, a WTO keretén belül a többoldalú kereskedelmi tárgyalások következményeit, valamint Szerbia WTO-hoz való esetleges csatlakozását, a Közösség és Szerbia a stabilizációs és társulási tanácsban legkésőbb három évvel e megállapodás hatályba lépését követően termékről termékre, rendszeres és kölcsönös alapon megvizsgálja a másik fél részére történő további kedvezmények nyújtásának lehetőségeit a mezőgazdasági és halászati termékek területén a kereskedelem nagyobb fokú liberalizálásának megvalósítása céljából.

32. CIKK

Mezőgazdasági és halászati védzáradék

(1) E megállapodás más rendelkezései, és különösen a 41. cikk ellenére, tekintettel a mezőgazdasági és halászati piacok különleges érzékenységére, ha az egyik féltől származó termékek behozatala, amelyre a 25., 26., 27., 28., 29. és 30. cikkek alapján nyújtott kedvezmények vonatkoznak, súlyos zavart okoz a másik fél piacai vagy belföldi szabályozó mechanizmusai tekintetében, mindkét fél haladéktalanul konzultációt kezd a megfelelő megoldás érdekében. A megoldás megszületéséig az érintett fél meghozhatja az általa szükségesnek ítélt intézkedéseket.

(2) Amennyiben a Szerbiából származó, a 3. jegyzőkönyv V. mellékletében felsorolt termékek importja mennyiség tekintetében eléri az előző három naptári év átlagának 115%-át, Szerbia és a Közösség öt munkanapon belül konzultációt kezd e termékek Közösségbe irányuló kereskedelmének elemzése és értékelése céljából, és amennyiben szükséges, megfelelő megoldást keresnek e termékek Közösségbe irányuló importja kereskedelemtorzító hatásának elkerülésére.

Az (1) bekezdés sérelme nélkül amennyiben a Szerbiából származó, a 3. jegyzőkönyv V. mellékletében felsorolt termékek importja mennyiség tekintetében több mint 30%-kal nő egy naptári éven belül az előző három naptári év átlagához képest, a Közösség felfüggesztheti a növekedést okozó termékekre vonatkozó preferenciális elbánást.

Amennyiben döntés születik a preferenciális elbánás felfüggesztéséről, a Bizottság öt munkanapon belül bejelenti az intézkedést a Stabilizációs és Társulási Bizottságnak, és konzultációt kezdeményez Szerbiával olyan intézkedésekről történő megállapodás céljából, amelyek a 3. jegyzőkönyv V. mellékletében felsorolt termékek kereskedelemtorzító hatásainak elkerülésére irányulnak. A Közösség visszaállítja a preferenciális elbánást, amint a kereskedelmtorzító hatást megszüntették a megállapított intézkedések hatékony alkalmazása vagy a felek által elfogadott bármilyen más megfelelő intézkedés által.

A 41. cikk (3)-(6) bekezdéseit értelemszerűen alkalmazni kell az e bekezdés alapján végrehajtott tevékenységek során.

(3) A felek felülvizsgálják a (2) bekezdésben említett mechanizmusok működését, legkésőbb a megállapodás hatályba lépésétől számított 3 éven belül. A Stabilizációs és Társulási Tanács a (2) bekezdésben említett mechanizmusok megfelelő kiigazításáról.

33. CIKK

A mezőgazdasági és halászati termékekre, valamint bortól és szeszes italoktól különböző élelmiszerekre vonatkozó földrajzi jelzés oltalma

(1) Szerbiának oltalmaznia kell a Közösségnek a mezőgazdasági termékek és élelmiszerek földrajzi jelzéseinek és eredetmegjelöléseinek oltalmáról szóló, 2006. március 20-i 510/2006/EK tanácsi rendeletben rögzített földrajzi jelzéseit e cikk rendelkezéseivel összhangban. Szerbia földrajzi jelzései regisztrálhatók a Közösségben az abban a rendeletben rögzített feltételek mellett.

(2) Szerbia megtiltja területén a Közösségben oltalom alatt álló nevek bármilyen használatát azon hasonló termékek esetében, amelyek nem felelnek meg a földrajzi jelzés specifikációjának. Ez még abban az esetben is érvényes, ha a termék valós földrajzi származási helye kerül feltüntetésre, a kérdéses földrajzi jelzést fordításban alkalmazzák, az elnevezést olyan szavakkal, mint „fajta”, „típus”, „szerű”, „utánzat”, „módszer” vagy egyéb ilyen típusú kifejezésekkel kapcsolatban használják.

(3) Szerbia nem lajstromozhat olyan védjegyet, melynek használata megfelel a (2) bekezdésében leírt helyzeteknek.

(4) Azon védjegyek, amelyek használata megfelel a (2) bekezdésben leírt helyzeteknek, és lajstromozásukra Szerbiában került sor vagy használat révén honosodtak meg, nem használhatók az e megállapodás hatálybalépését követő ötödik évet követően. Ugyanakkor ez nem vonatkozik a harmadik országok állampolgárai által birtokolt, Szerbiában lajstromozott és használat által meghonosodott védjegyekre, amennyiben ezek természetüknél fogva nem tévesztik meg semmilyen módon a nyilvánosságot a termékek minősége, jellege és földrajzi származási helye tekintetében.

(5) Az (1) bekezdéssel összhangban oltalom alatt álló földrajzi jelzéseknek a szerb köznyelvben az ilyen termékek neveként való bármilyen használatát meg kell szüntetni legkésőbb az e megállapodás hatályba lépését követő öt éven belül.

(6) Szerbia biztosítja, hogy a területéről exportált termékek az e megállapodás hatályba lépését követő ötödik évet követően nem sértik e cikk rendelkezéseit.

(7) Szerbia saját kezdeményezésként, valamint bármely érdekelt fél kérésére biztosítja az (1)-(6) bekezdésekben említett védelmet.

III. FEJEZET

KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

34. CIKK

Hatály

E fejezet rendelkezéseit a felek között valamennyi termék kereskedelmére alkalmazni kell, kivéve, ha ez a fejezet vagy az 1. Jegyzőkönyv másként rendelkezik.

35. CIKK

További engedmények

E cím rendelkezései semmiképpen nem sértik a felek valamelyike által egyoldalúan biztosított kedvezőbb intézkedések alkalmazását.

36. CIKK

A fennálló helyzet fenntartása

(1) E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség és Szerbia közötti kereskedelemben nem vezetnek be új behozatali vagy kiviteli vámot, vagy azonos hatású díjat, és nem emelik a már alkalmazott vámokat vagy díjakat.

(2) E megállapodás hatálybalépésének napjától a Közösség és Szerbia közötti kereskedelemben nem vezetnek be új, behozatalra vagy kivitelre vonatkozó mennyiségi korlátozást vagy azonos hatású intézkedést, és nem szigorítják a már meglévő ilyen korlátozásokat vagy intézkedéseket.

(3) A 26., 27., 28., 29. és 30. cikkek alapján nyújtott kedvezmények sérelme nélkül, e cikk (1) és (2) bekezdésének rendelkezései semmilyen módon nem korlátozzák Szerbia és a Közösség halászati és agrárpolitikájának követését, és e politikák alapján bármely intézkedés meghozatalát, amennyiben ez nem érinti a II-V. melléklet és az 1. Jegyzőkönyv szerinti behozatali rendszert.

37. CIKK

A fiskális megkülönböztetés tilalma

(1) A Közösség és Szerbia tartózkodik minden olyan, belső fiskális jellegű intézkedéstől vagy gyakorlattól, és megszüntet minden meglévő olyan gyakorlatot vagy intézkedést, amely akár közvetett, akár közvetlen megkülönböztetést jelent az egyik fél termékei és a másik fél területéről származó hasonló termékek között.

(2) A felek valamelyikének területére exportált termékek nem részesülhetnek a közvetett belső adók visszatérítésében az azokra közvetve kivetett adók összegét meghaladó mértékben.

38. CIKK

Fiskális vámok

A behozatali vámok eltörlésére vonatkozó rendelkezéseket a fiskális jellegű vámokra is alkalmazni kell.

39. CIKK

Vámunió, szabadkereskedelmi területek, határokon átnyúló szabályozás

(1) Ez a megállapodás nem zárja ki vámuniók, szabadkereskedelmi területek vagy határ menti kereskedelmi rendszerek fenntartását vagy létrehozását, kivéve, ha azok változtatnak az e megállapodásban előírt kereskedelmi rendszereken.

(2) A 18. cikkben meghatározott átmeneti időszak során ez a megállapodás nem érinti az áruk mozgását szabályozó azon különleges preferenciális megállapodások végrehajtását, amelyeket az Európai Unió egy vagy több tagállama és Szerbia között korábban megkötött határ-megállapodások állapítottak meg, vagy amelyek a III. címben meghatározott, a regionális kereskedelem elősegítésére Szerbia által megkötött kétoldalú megállapodásokból származnak.

(3) A felek a stabilizációs és társulási tanácsban konzultálnak e cikk (1) és (2) bekezdésében meghatározott megállapodásokról, valamint - kérelem alapján - más, harmadik országokkal szembeni kereskedelempolitikájukkal kapcsolatos főbb kérdésekről. Ilyen konzultációkat kell tartani a Közösség és Szerbia e megállapodásban kinyilvánított kölcsönös érdekei figyelembevételének biztosítására különösen abban az esetben, ha az Unióhoz egy harmadik ország csatlakozik.

40. CIKK

Dömping és szubvenció

(1) E megállapodás egyetlen rendelkezése sem akadályozza egyik felet sem abban, hogy e cikk (2) bekezdésének és a 41. cikknek megfelelően kereskedelemi védelmi intézkedést hozzanak.

(2) Ha a felek valamelyike megállapítja, hogy a másik féllel folytatott kereskedelemben dömpingre és/vagy kiegyenlítő szubvenciókra kerül sor, megfelelő intézkedéseket hozhat az ilyen gyakorlat ellen az 1994. évi GATT VI. cikkének végrehajtásáról szóló WTO-megállapodásnak, vagy a szubvenciókról és a kiegyenlítő intézkedésekről szóló WTO-megállapodásnak, valamint a vonatkozó belső jogszabályainak megfelelően.

41. CIKK

Védintézkedések

(1) A felek között az 1994. évi GATT XIX. cikkének és a védintézkedésekről szóló WTO megállapodásnak a rendelkezéseit kell alkalmazni.

(2) E cikk (1) bekezdésének ellenére, amennyiben az egyik fél valamely terméke olyan megnövelt mennyiségben és olyan feltételek mellett kerül behozatalra a másik fél területére, hogy az alábbiakat okozza vagy okozhatja:

a) súlyos kár az importáló fél területén a hasonló vagy azzal közvetlenül versenyző termékek belföldi ipara számára, vagy

b) a gazdaság valamely ágazatában komoly zavarok vagy olyan nehézségek, amelyek az importáló fél valamely régiója gazdasági helyzetének nagymértékű romlását idézhetik elő, az importáló fél megfelelő kétoldalú védintézkedéseket hozhat az e cikkben megállapított feltételek mellett és eljárásoknak megfelelően.

(3) A másik féltől való behozatalra irányuló kétoldalú védintézkedések nem léphetik túl a (2) bekezdésben maghatározottak szerinti, ezen megállapodás alkalmazásából származó probléma orvoslásához szükséges mértéket. Az elfogadott védintézkedés az az érintett termék esetében e megállapodás alapján nyújtott kedvezmény mértéke növelésének vagy csökkentésnek felfüggesztéséből áll, a 18. cikk (4) bekezdésének a) és b) pontjában, valamint az (5) bekezdésében említett, ugyanazon termékre vonatkozó alapvámnak megfelelő felső határ erejéig. Az ilyen intézkedések olyan egyértelmű elemekből állnak, amelyek fokozatosan a megszüntetésükhöz vezetnek, legkésőbb a megállapított időszak végén, továbbá nem lehet ilyen intézkedéseket hozni két évet meghaladó időtartamra. Kivételes körülmények esetén az intézkedések legfeljebb további kétéves időtartamra hosszabbíthatók meg. Nem alkalmaznak védintézkedést olyan termék behozatala esetén, amely korábban ilyen intézkedés hatálya alá esett olyan hosszú időszak során, amely megegyezik a korábbi intézkedés alkalmazásának időbeli hatályával, feltéve, hogy a nem alkalmazásra legalább a korábbi intézkedés időtartamának lejárta után két évvel kerül sor.

(4) Az e cikkben meghatározott esetekben, az itt előírt intézkedések meghozatala előtt, vagy azokban az esetekben, amelyekre e cikk (5) bekezdésének b) pontja alkalmazandó, egyrészről a Közösség, másrészről Szerbia a lehető leghamarabb a Stabilizációs és Társulási Tanács rendelkezésére bocsát minden, a helyzet alapos vizsgálatához szükséges lényeges információt annak érdekében, hogy az az érintett felek számára elfogadható megoldást találjon.

(5) Az (1), (2), (3) és (4) bekezdések végrehajtása során a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) Az e cikkben említett helyzetből származó problémákat kivizsgálás céljából azonnal a Stabilizációs és Társulási Tanács elé terjesztik, amely bármely, az ilyen problémák megszüntetéséhez szükséges határozatot meghozhat.

Ha a Stabilizációs és Társulási Tanács vagy az exportáló fél nem hozott határozatot a problémák megszüntetésére vagy semmilyen más kielégítő megoldásra nem jutottak az ügynek a Stabilizációs és Társulási Tanács elé terjesztésétől számított 30 napon belül, az importáló fél alkalmas intézkedéseket fogadhat el a probléma e cikknek megfelelő kezelésére. A védintézkedések megválasztásakor előnyben kell részesíteni azokat, amelyek a legkevésbé zavarják az e megállapodásban meghatározott rendszerek működését. Az 1994. évi GATT XIX. cikkének és a védintézkedésről szóló WTO-megállapodásnak megfelelően alkalmazott védintézkedések megtartják az e megállapodás értelmében biztosított preferenciaszintet/- küszöböt,

b) Ahol azonnali intézkedést igénylő kivételes vagy kritikus körülmények lehetetlenné teszik az előzetes tájékoztatást vagy vizsgálatot - az esetnek megfelelően -, az érintett fél az e cikkben meghatározott helyzetekben haladéktalanul alkalmazhat a helyzet kezeléséhez szükséges ideiglenes intézkedéseket, és erről haladéktalanul tájékoztatja a másik felet. A védintézkedésekről haladéktalanul értesítik a Stabilizációs és Társulási Tanácsot, amely szerv keretében ezek rendszeres konzultáció tárgyát képezik, különösen eltörlésük ütemezésének kialakítása céljából, amint a körülmények azt lehetővé teszik.

(6) Amennyiben egyrészről a Közösség vagy másrészről Szerbia az e cikkben említett problémák előidézésére alkalmas termékek behozatalát olyan közigazgatási eljárásnak veti alá, amelynek célja a kereskedelmi forgalom tendenciájáról való gyors információszolgáltatás, akkor erről tájékoztatja a másik felet.

42. CIKK

Hiányzáradék

(1) Amennyiben e cím rendelkezéseinek betartása a következők valamelyikéhez vezet:

a) az exportáló fél számára az alapvető élelmiszerek vagy más termékek kritikus hiánya vagy ennek veszélye; vagy

b) olyan termék harmadik országba történő újrakivitele, amelyre az exportáló fél mennyiségi kiviteli korlátozásokat, kiviteli vámokat vagy azonos hatású intézkedéseket vagy díjakat tart fenn, és ahol a fent említett helyzetek jelentős nehézségeket okoznak vagy okozhatnak az exportáló fél számára, az exportáló fél megfelelő intézkedéseket hozhat az e cikkben megállapított feltételek mellett és eljárásoknak megfelelően.

(2) Az intézkedések megválasztásában előnyben kell részesíteni azokat, amelyek legkevésbé zavarják az e megállapodásban foglalt rendszerek működését. Az ilyen intézkedések nem alkalmazhatók olyan módon, amelyek azonos feltételek mellett önkényes vagy indokolatlan megkülönböztetést jelentenek, vagy a kereskedelem rejtett korlátozását képezik: ezeket az intézkedéseket el kell törölni, amint a körülmények már nem indokolják fenntartásukat.

(3) Az (1) bekezdésben előírt intézkedések meghozatala előtt, illetve azokban az esetekben, amelyekre a (4) bekezdést kell alkalmazni, a Közösség vagy Szerbia a lehető leghamarabb az Ideiglenes Bizottság rendelkezésére bocsát minden vonatkozó információt annak érdekében, hogy az a felek számára elfogadható megoldást találjon. A felek a Stabilizációs és Társulási Tanácsban bármely, a nehézségek megszüntetéséhez szükséges eszközről megállapodhatnak. Ha az ügynek a Stabilizációs és Társulási Tanács elé terjesztésétől számított 30 napon belül nem jutnak megállapodásra, az exportáló fél e cikk alapján intézkedéseket alkalmazhat az érintett termék kivitelére.

(4) Ha azonnali intézkedést igénylő rendkívüli és kritikus körülmények lehetetlenné teszik az előzetes tájékoztatást vagy vizsgálatot, az esetnek megfelelően, a Közösség vagy Szerbia haladéktalanul alkalmazhat a helyzet kezeléséhez szükséges óvintézkedéseket, és erről azonnal tájékoztatja a másik felet.

(5) Az e cikk alapján alkalmazott minden intézkedésről haladéktalanul értesítik a Stabilizációs és Társulási Tanácsot, amely szerv keretében ezek rendszeres konzultációk tárgyát képezik, különösen eltörlésük ütemezésének kialakítása céljából, amint a körülmények azt lehetővé teszik.

43. CIKK

Állami monopóliumok

Bármilyen kereskedelmi jellegű állami monopólium esetében Szerbia biztosítja, hogy az e megállapodás hatálybalépését követő három év múlva az áruk beszerzési és értékesítési feltételei tekintetében az Európai Unió tagállamai és Szerbia állampolgárai között ne álljon fenn megkülönböztetés.

44. CIKK

Származási szabályok

E megállapodás eltérő rendelkezése hiányában a 3. Jegyzőkönyv állapítja meg a származási szabályokat az e megállapodásban foglalt rendelkezések alkalmazásához.

45. CIKK

Engedélyezett korlátozások

E megállapodás nem zárja ki a behozatalra, a kivitelre vagy a tranzitárukra vonatkozó olyan tilalmakat vagy korlátozásokat, amelyeket a közerkölcs, a közrend vagy a közbiztonság; az emberek, állatok és növények életének és egészségének védelme; a művészi, történelmi vagy régészeti értéket képviselő nemzeti kincsek védelme, vagy a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon védelme, illetve az aranyra és ezüstre vonatkozó szabályok indokolnak. Ezek a tilalmak és korlátozások azonban nem lehetnek az önkényes megkülönböztetés vagy a felek közötti kereskedelem rejtett korlátozásának eszközei.

46. CIKK

Közigazgatási együttműködés elmulasztása

(1) A felek egyetértenek abban, hogy a közigazgatási együttműködés elengedhetetlen az e cím alapján biztosított preferenciális elbánás végrehajtásához és ellenőrzéséhez, és hangsúlyozzák elkötelezettségüket a vám- és kapcsolódó ügyekben előforduló szabálytalanságok és csalások elleni küzdelem iránt.

(2) Amennyiben valamelyik fél objektív információk alapján megállapítja a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztását és/vagy az e cím szerinti szabálytalanságokat vagy csalást, az érintett fél e cikk szerint ideiglenesen felfüggesztheti az adott termék(ek)re vonatkozó preferenciális elbánást.

(3) E cikk alkalmazásában a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztása többek között a következőket jelenti:

a) az érintett termék(ek) származó helyzetének igazolására vonatkozó kötelezettség betartásának ismételt elmulasztása;

b) a származási igazolás utólagos ellenőrzésével kapcsolatos eredmények alkalmazásának és/vagy közlésének ismételt megtagadása vagy azzal kapcsolatos indokolatlan késés;

c) az adott preferenciális elbánás megadásával kapcsolatos dokumentumok hitelességének vagy információk pontosságának ellenőrzésére irányuló közigazgatási együttműködési feladatok elvégzésének ismételt megtagadása vagy azzal kapcsolatos indokolatlan késés. E cikk alkalmazásában szabálytalanságokat vagy csalást lehet megállapítani többek között, ha a másik fél szokásos termelési és exportkapacitását meghaladó mértékben, kielégítő magyarázat nélkül gyorsan nő a termékimport, és ehhez a szabálytalanságokra és csalásra utaló objektív információk kapcsolódnak.

(4) Az ideiglenes felfüggesztés alkalmazása a következő feltételek függvénye:

a) Az a fél, amelyik objektív információk alapján a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztását és/vagy szabálytalanságokat vagy csalást állapít meg, haladéktalanul értesíti a stabilizációs és társulási bizottságot erről a megállapításról, valamint az objektív információkról, és a vonatkozó információk és objektív megállapítások alapján konzultációkat kezd a stabilizációs és társulási bizottság keretében a felek számára elfogadható megoldás megtalálása érdekében.

b) Amennyiben a felek a fentiek szerint konzultációkat kezdtek a stabilizációs és társulási bizottság keretében, de az értesítéstől számított három hónapon belül nem tudtak elfogadható megoldásban megállapodni, az érintett fél ideiglenesen felfüggesztheti az adott termék(ek)re vonatkozó preferenciális elbánást. Az ideiglenes felfüggesztésről haladéktalanul értesíteni kell a stabilizációs és társulási bizottságot.

c) Az e cikk szerinti ideiglenes felfüggesztéseket az érintett fél pénzügyi érdekeinek védelméhez szükséges minimumra kell korlátozni. Nem haladhatják meg a hat hónapos időtartamot, ami meghosszabbítható. Az ideiglenes felfüggesztésekről az elfogadásukat követően haladéktalanul értesíteni kell a stabilizációs és társulási bizottságot. Azokról időszakonként konzultálni kell a Stabilizációs és Társulási Bizottság keretében, különösen a megszüntetésükről, amint az alkalmazásukra vonatkozó feltételek továbbra nem érvényesülnek.

(5) A Stabilizációs és Társulási Bizottság e cikk (4) bekezdésének a) pontja szerinti értesítésével egy időben az érintett félnek a Hivatalos Lapjában értesítést kell közzétennie az importőrök számára. Az importőröknek szóló értesítésben közölni kell, hogy az érintett termékkel kapcsolatban objektív információk alapján megállapították a közigazgatási együttműködés biztosításának elmulasztását és/vagy szabálytalanságok vagy csalás elkövetését.

47. CIKK

Az illetékes hatóságok által a preferenciális rendszernek a kivitelkor történő megfelelő igazgatása során elkövetett hiba esetén, és különösen a 3. Jegyzőkönyv rendelkezéseinek jelen megállapodásra történő alkalmazásában, amennyiben ennek a hibának a behozatali vámokat illető következményei vannak, az e következményeket elszenvedő szerződő fél kérheti a Stabilizációs és Társulási Tanácsot, hogy vizsgálja meg a helyzet megoldásához szükséges megfelelő intézkedések elfogadásának lehetőségeit.

48. CIKK

E megállapodás alkalmazása nem érinti a közösségi jog rendelkezéseinek a Kanári-szigetekre történő alkalmazását.

V. CÍM

MUNKAVÁLLALÓK MOZGÁSA, LETELEPEDÉS, SZOLGÁLTATÁSNYÚJTÁS, TŐKEMOZGÁS

I. FEJEZET

A MUNKAVÁLLALÓK MOZGÁSA

49. CIKK

(1) Az egyes tagállamokban alkalmazandó feltételekre és módozatokra is figyelemmel:

a) a tagállamok területén törvényesen foglalkoztatott szerb állampolgárságú munkavállalók tekintetében alkalmazott elbánásnak mentesnek kell lennie az állampolgárságon alapuló minden megkülönböztetéstől a munkafeltételek, a javadalmazás vagy elbocsátás tekintetében az adott tagállam állampolgáraival szemben alkalmazott elbánáshoz viszonyítva;

b) egy adott tagállam területén törvényesen alkalmazott munkavállaló - a szezonális munkavállalók és az 50. cikk értelmében kétoldalú megállapodás által érintett munkavállalók kivételével, hacsak az ilyen megállapodások másként nem rendelkeznek - legálisan ott tartózkodó házastársa vagy gyermekei a munkavállaló foglalkoztatásának engedélyezett időtartama alatt hozzáférnek az érintett tagállam munkaerőpiacához.

(2) Szerbia az ott alkalmazandó feltételekre és módozatokra is figyelemmel, az (1) bekezdésben említett elbánást biztosítja a területén törvényesen foglalkoztatott azon munkavállalók számára, akik valamely tagállam állampolgárai, valamint a legálisan Szerbiában tartózkodó házastársuk és gyermekeik számára.

50. CIKK

(1) Tekintettel a tagállamok munkaerő-piaci helyzetére, valamint a jogszabályaikra és a tagállamokban a munkavállalók mozgása terén hatályban lévő szabályok betartására is figyelemmel:

a) a tagállamok által a szerb munkavállalók számára kétoldalú megállapodások értelmében biztosított, meglévő foglalkoztatási lehetőségeket fenn kell tartani és lehetőség szerint bővíteni kell azokat;

b) a többi tagállam megvizsgálja hasonló megállapodások megkötésének lehetőségét.

(2) Három év elteltével, a Stabilizációs és Társulási Tanács megvizsgálja más fejlesztések, többek között a szakképzésben való részvétel lehetőségének biztosítását a tagállamokban hatályban lévő szabályoknak és eljárásoknak megfelelően és tekintettel a tagállamok és a Közösség munkaerőpiaci helyzetére.

51. CIKK

(1) Szabályokat kell megállapítani egy adott tagállam területén törvényesen foglalkoztatott szerb állampolgárságú munkavállalók, valamint a legálisan ott tartózkodó családtagjaik vonatkozásában a társadalombiztosítási rendszerek koordinációjához. E célból a Stabilizációs és Társulási Tanács határozata, amely nem sérti a kétoldalú megállapodásokból eredő jogokat vagy kötelezettségeket, amennyiben azok kedvezőbb elbánást írnak elő, a következő rendelkezéseket tartalmazza:

a) az ilyen munkavállalók által a különböző tagállamokban szerzett összes biztosítási, foglalkoztatási vagy tartózkodási időszakot össze kell adni az öregség, a rokkantság és a halál esetére járó nyugdíjak és járadékok céljából, valamint az ilyen munkavállalók és családtagjaik egészségügyi ellátásának céljából;

b) az öregség, a haláleset, üzemi baleset vagy foglalkozási megbetegedés után, illetve az ezekből eredő rokkantság esetén járó nyugdíjak vagy járadékok, a különleges, nem járulékalapú ellátás kivételével, szabadon átutalhatók a folyósító tagállam vagy tagállamok jogszabályai értelmében alkalmazott árfolyamon;

c) az érintett munkavállalók családi támogatást kapnak a fent meghatározott családtagjaik után.

(2) Szerbia az (1) bekezdés b) és c) pontjában említetthez hasonló elbánást biztosítja a területén törvényesen foglalkoztatott azon munkavállalók számára, akik valamely tagállam állampolgárai, valamint a legálisan ott tartózkodó családtagjaik számára.

II. FEJEZET

LETELEPEDÉS

52. CIKK

Fogalommeghatározás

E megállapodás alkalmazásában:

a) „közösségi vállalat”, illetve „szerb vállalat”: értelemszerűen egy tagállam, illetve Szerbia jogszabályainak megfelelően alapított vállalat, amelynek alapító okirat szerinti székhelye vagy központi ügyvezetése vagy gazdasági tevékenységének székhelye a Közösség, illetve Szerbia területén található. Ha azonban egy tagállam vagy Szerbia jogszabályainak megfelelően letelepedett vállalatnak csak az alapító okirat szerinti székhelye található a Közösségben vagy Szerbiában, a vállalatot közösségi, illetve szerb vállalatnak tekintik, ha annak működése tényleges és folytonos kapcsolatban van valamely tagállam, illetve Szerbia gazdaságával;

b) vállalat „leányvállalata”: olyan vállalat, amelynek tényleges irányítását egy másik vállalat végzi;

c) vállalat „fióktelepe”: olyan jogi személyiséggel nem rendelkező üzletviteli hely, amely állandó jellegű (például az anyavállalat kiterjesztéseként), ügyvezetéssel bír, és megfelelő a tárgyi felszereltsége ahhoz, hogy a harmadik felekkel üzleti tárgyalásokba bocsátkozhasson úgy, hogy a harmadik félnek - aki mindazonáltal tudja, hogy szükség esetén jogi kapcsolatba kerül a külföldi székhelyű anyavállalattal - nem kell közvetlenül az anyavállalathoz fordulnia, hanem a kiterjesztést képező üzletviteli helyen üzletet köthet;

d) „letelepedés”:

i. az állampolgárok tekintetében gazdasági tevékenység önálló vállalkozóként történő megkezdésére és olyan vállalkozások, különösen társaságok alapítására vonatkozó jog, amelyeket ténylegesen ellenőriznek. Az állampolgárok által folytatott önálló vállalkozói tevékenység és üzleti vállalkozás létrehozása nem terjedhet ki a másik fél munkaerőpiacán történő foglalkoztatásra való törekvésre, illetve nem jár a másik fél munkaerőpiacán való részvételhez való joggal. E fejezet rendelkezései nem vonatkoznak azokra a személyekre, akik nem kizárólagosan önálló vállalkozók;

ii. a közösségi vagy szerb vállalatok tekintetében az arra vonatkozó jog, hogy leányvállalatok vagy fióktelepek létrehozása révén gazdasági tevékenységeket kezdjenek Szerbiában, illetve a Közösségben;

e) „működés”: gazdasági tevékenységek folytatása;

f) „gazdasági tevékenységek”: ipari, kereskedelmi és szakmai jellegű, valamint kézműipari tevékenységek;

g) „közösségi állampolgár” és „szerb állampolgár”: olyan természetes személy, aki valamelyik tagállam, vagy Szerbia állampolgára;

A nemzetközi tengeri közlekedés tekintetében, beleértve a tengeri útszakaszt tartalmazó intermodális műveleteket, a közösségi állampolgárok, vagy Szerbiának a Közösségen, illetve Szerbián kívül letelepedett állampolgárai, és a Közösségen, illetve Szerbián kívül leletelepedett és a Közösség vagy Szerbia állampolgárai által irányított szállítmányozó vállalatok, szintén részesülnek e fejezet és a III. fejezet rendelkezéseinek előnyeiből, amennyiben a hajóik abban a tagállamban, illetve Szerbiában vannak lajstromozva, saját jogszabályaiknak megfelelően;

h) „pénzügyi szolgáltatások”: a VI. mellékletben meghatározott tevékenységek. A Stabilizációs és Társulási Tanács kiterjesztheti vagy módosíthatja a melléklet hatókörét.

53. CIKK

(1) Szerbia elősegíti, hogy közösségi vállalkozások és állampolgárok tevékenységet kezdjenek a területén. E célból e megállapodás hatálybalépésekor Szerbia nem biztosít:

a) a közösségi társaságok Szerbia területén történő letelepedése tekintetében kedvezőtlenebb elbánást a saját társaságai, vagy bármely más harmadik ország társaságai számára biztosítottnál -amelyik a kedvezőbb;

b) a Szerbia területén letelepedett közösségi társaságok leányvállalatai és fióktelepei működésének tekintetében kedvezőtlenebb elbánást a saját társaságai vagy fióktelepei, illetve bármely más harmadik ország társaságainak leányvállalata vagy fióktelepe számára biztosítottnál - amelyik a kedvezőbb.

(2) E megállapodás hatálybalépésétől a Közösség és tagállamai:

a) a szerb társaságok letelepedése tekintetében a tagállamok által a saját társaságaik, illetve bármely más harmadik ország társaságai számára biztosítottnál - amelyik a kedvezőbb - nem biztosítanak kedvezőtlenebb elbánást;

b) a területükön letelepedett szerb társaságok leányvállalatai és fióktelepei működésének tekintetében a tagállamok által a saját társaságaik vagy fióktelepeik, illetve bármely más harmadik ország társaságainak leányvállalata vagy fióktelepe számára biztosítottnál - amelyik a kedvezőbb -nem biztosítanak kedvezőtlenebb elbánást.

(3) A felek nem fogadnak el olyan új rendelkezést vagy intézkedést, amely megkülönböztetéshez vezet bármely fél vállalatának területükön való letelepedése vagy a letelepedést követő működése tekintetében a saját társaságaikhoz viszonyítva.

(4) E megállapodás hatálybalépését követő négy év elteltével a stabilizációs és társulási tanács részletes szabályokat határoz mega annak érdekében, hogy a fenti rendelkezéseket kiterjesszék a közösség és Szerbia állampolgárainak letelepedésére, hogy egyéni vállalkozóként kezdjenek gazdasági tevékenységet.

(5) E cikk rendelkezéseinek ellenére:

a) e megállapodás hatálybalépésétől a közösségi társaságok leányvállalatainak és fióktelepeinek jogában áll, hogy ingatlant használjanak és béreljenek Szerbiában;

b) a közösségi társaságok leányvállalatainak és fióktelepeinek az is jogában áll e megállapodás hatályba lépésétől kezdve, hogy a szerb társaságokhoz hasonlóan ingatlantulajdon-jogot szerezzenek és élvezzenek, valamint a közjavak/általános érdekű javak tekintetében ugyanolyan jogokat élvezzenek, mint a szerb társaságok, amennyiben ezek a jogok szükségesek azon gazdasági tevékenységek elvégzéséhez, amelyek miatt letelepedtek;

c) E megállapodás hatálybalépését követő negyedik évben a stabilizációs és társulási tanács megvizsgálja a b) pontban felsorolt jogok közösségi vállalatok fióktelepeire való kiterjesztésének lehetőségét.

54. CIKK

(1) Az 56. cikk rendelkezéseire is figyelemmel, a VI. mellékletben meghatározott pénzügyi szolgáltatások kivételével, a felek szabályozhatják a társaságok és állampolgárok területükön való letelepedését és működését, amennyiben ezek a szabályozások a saját társaságaikhoz és állampolgáraikhoz képest nem jelentenek megkülönböztetést a másik fél társaságaival és állampolgáraival szemben.

(2) A pénzügyi szolgáltatások tekintetében e megállapodás bármely más rendelkezésétől függetlenül, a szerződő feleket nem akadályozzák abban, hogy prudenciális megfontolásokból intézkedéseket hozzanak, beleértve a befektetők, betétesek, biztosítottak vagy olyan személyek védelmére, akiknek egy pénzügyi szolgáltató letéteményesi kötelezettséggel tartozik, illetve a pénzügyi rendszer integritásának és stabilitásának biztosítására. Az ilyen intézkedések nem használhatók fel a szerződő fél e megállapodás szerinti kötelezettségeinek megkerülésére.

(3) A megállapodásban semmi nem értelmezendő úgy, hogy egy szerződő féltől megkívánja az egyéni ügyfelek ügyeivel és számláival kapcsolatos információk, illetve a közigazgatási intézmények birtokában lévő más bizalmas vagy tulajdonosi információk nyilvánosságra hozatalát.

55. CIKK

(1) Az európai közös légtér (a továbbiakban: EKLT) létrehozásáról szóló többoldalú megállapodás bármely rendelkezésének sérelme nélkül, e fejezet rendelkezései nem alkalmazhatók légi közlekedési szolgáltatásokra, a belvízi közlekedési szolgáltatásokra és a tengeri kabotázsszolgáltatásokra.

(2) A stabilizációs és társulási tanács javaslatokat tehet az (1) bekezdés alá tartozó területekkel kapcsolatos letelepedés és működés fejlesztésére vonatkozóan.

56. CIKK

(1) Az 53. és 54. cikk rendelkezései nem zárják ki, hogy a felek bizonyos szabályokat alkalmazzanak a másik fél területükön be nem jegyzett társaságainak fióktelepei letelepedésére és működésére vonatkozóan, amelyeket az ilyen fióktelepek és a területükön bejegyzett társaságok fióktelepei közötti jogi vagy technikai különbségek indokolnak, illetve prudenciális okokból, pénzügyi szolgáltatások tekintetében.

(2) Az elbánás tekintetében alkalmazott különbség nem haladhatja meg az ilyen jogi vagy technikai különbségek miatt, illetve a pénzügyi szolgáltatások tekintetében prudenciális okokból szükséges mértéket.

57. CIKK

Annak érdekében, hogy a közösségi állampolgárok és a szerb állampolgárok könnyebben kezdhessenek és folytathassanak szabályozott szakmai tevékenységet Szerbiában, illetve a Közösségben, a Stabilizációs és Társulási Tanács megvizsgálja, milyen lépések szükségesek a képesítések kölcsönös elismeréséhez. E célból megteheti a szükséges intézkedéseket.

58. CIKK

(1) Szerbia területén letelepedett közösségi társaság, illetve a Közösségben letelepedett szerb társaság jogosult arra, hogy a letelepedés szerinti befogadó területén hatályban lévő jogszabályoknak megfelelően, a Szerb Köztársaság, illetve a Közösség területén alkalmazzon, illetve leányvállalatai vagy fióktelepei által foglalkoztasson olyan a munkavállalókat, akik tagállami, illetve szerb állampolgárok, feltéve, hogy ezek a munkavállalók a (2) bekezdésben meghatározott kulcsfontosságú személyzethez tartoznak, és a társaságok, leányvállalatok vagy fióktelepek kizárólagos alkalmazásában állnak. Az ilyen munkavállalók tartózkodási és munkavállalási engedélyei csak az ilyen jellegű foglalkoztatás időtartamára vonatkoznak.

(2) A fent említett társaságok - a továbbiakban: szervezetek - kulcsfontosságú személyzete „társaságon belül áthelyezettnek” tekintendő, az e bekezdés c) pontjának meghatározása szerint a következő kategóriákban, feltéve, hogy a szervezet jogi személy és az érintett személyeket foglalkoztatta, vagy azok annak partnerei voltak (a többségi részvényesek kivételével) legalább az ilyen mozgást közvetlenül megelőző egy év során:

a) egy szervezetnél magasabb beosztásban dolgozó személyek, akik főleg a létesítmény vezetőségét irányítják, elsősorban az üzlet igazgatósága vagy részvényesei, vagy velük egyenrangú személyek általános felügyelete vagy irányítása alatt állnak, beleértve a következőket:

i. a létesítmény osztályát vagy részlegét irányító személyek;

ii. a felügyeleti, szakmai vagy irányító alkalmazottak munkáját felügyelő vagy ellenőrző személyek;

iii. a felvételre vagy elbocsátásra, illetve a felvétel vagy elbocsátás ajánlására vagy egyéb személyügyi műveletekre személyes illetékességgel rendelkező személyek;

b) egy szervezetnél dolgozó személyek, akik olyan különleges ismeretekkel rendelkeznek, amelyek elengedhetetlenül szükségesek a létesítmény működéséhez, kutatási berendezéseihez, technikáihoz vagy irányításához. Az ilyen ismeretek értékelése tükrözhet - a létesítménysajátos ismeretektől eltekintve - egy meghatározott technikai tudást igénylő munka- vagy üzleti területen szerzett magas szintű képesítést, beleértve egy akkreditált szakmai tagságot;

c) egy „társaságon belül áthelyezett” személy a meghatározás szerint az egyik szerződő fél területén található szervezetnél dolgozó természetes személy, akit a gazdasági tevékenység folytatása keretében ideiglenesen áthelyeznek a másik szerződő fél területére; az érintett szervezet gazdasági tevékenységének fő helye az egyik szerződő fél területén kell hogy legyen, és az áthelyezésnek ugyanazon szervezet egy létesítményéhez (fióktelep, leányvállalat) kell történnie, amely a másik szerződő fél területén ténylegesen hasonló gazdasági tevékenységeket folytat.

(3) A szerb, illetve közösségi állampolgároknak a Közösség vagy Szerbia területére történő belépése, illetve ottani ideiglenes tartózkodása engedélyezett, amennyiben a társaság ezen képviselői a fenti (2) bekezdés a) pontjában meghatározott magas beosztású személyek a társaságon belül, akik egy szerb társaság közösségi leányvállalatának vagy fióktelepének, illetve egy közösségi társaság szerb leányvállalatának vagy fióktelepének valamely tagállamban, illetve a Szerb Köztársaságban történő létrehozásáért felelős, amennyiben:

a) ezek a képviselők nem közvetlen értékesítéssel vagy szolgáltatásnyújtással foglalkoznak, és nem vesznek fel fizetést a letelepedés szerinti befogadó területén található forrásból, és;

b) a társaság gazdasági tevékenységének székhelye a Közösségen, illetve Szerbián kívül található, és az adott tagállamban vagy Szerbiában nincs másik képviselője, irodája, fióktelepe vagy leányvállalata.

III. FEJEZET

SZOLGÁLTATÁSNYÚJTÁS

59. CIKK

(1) A Közösség és Szerbia a következő rendelkezéseknek megfelelően vállalják, hogy megteszik a megfelelő lépéseket annak érdekében, hogy fokozatosan lehetővé tegyék a szolgáltatásnyújtást a szolgáltatás célszemélyének országától eltérő szerződő fél területén letelepedett közösségi és szerb társaságok vagy állampolgárok számára.

(2) Az (1) bekezdésben említett liberalizációs folyamattal összhangban a felek engedélyezik a szolgáltatást nyújtó természetes személyek, illetve a szolgáltató által az 58. cikkben meghatározott kulcsfontosságú személyzet tagjaként alkalmazottak ideiglenes mozgását, beleértve azokat a természetes személyeket, akik közösségi vagy szerb társaságot vagy állampolgárt képviselnek, és akik a szolgáltatás értékesítésére irányuló tárgyalás vagy az érintett szolgáltató számára történő szolgáltatások értékesítésére vonatkozó megállapodások megkötése céljából szándékozik ideiglenesen beutazni, amennyiben ezek a képviselők nem vesznek részt a nagyközönség felé történő közvetlen értékesítésben, illetve saját maguk nem foglalkoznak szolgáltatásnyújtással.

(3) Négy év elteltével a Stabilizációs és Társulási Tanács meghozza az (1) bekezdés rendelkezéseinek fokozatos megvalósításához szükséges intézkedéseket. Figyelembe veszik a felek által a jogszabályaik közelítése terén megtett előrehaladást.

60. CIKK

(1) A felek nem tehetnek olyan intézkedéseket vagy rendelkezéseket, amelyek a szolgáltatás célszemélyének országától eltérő szerződő fél területén letelepedett közösségi és szerb állampolgárok vagy társaságok általi szolgáltatásnyújtás feltételeit e megállapodás hatálybalépésének napját megelőző napon fennálló helyzethez képest jelentős mértékben korlátozóbbá teszik.

(2) Amennyiben valamelyik fél úgy véli, hogy a másik fél által e megállapodás hatálybalépése óta bevezetett intézkedések olyan helyzet kialakulásához vezetnek, amely e megállapodás hatálybalépésének napját megelőző napon fennálló helyzethez képest jelentős mértékben korlátozóbb, az első fél arra kérheti a másik felet, hogy kezdjenek konzultációt.

61. CIKK

A Közösség és Szerbia közötti közlekedési szolgáltatások nyújtása tekintetében a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

(1) A szárazföldi szállítás tekintetében a 4. jegyzőkönyv megállapítja a felek közötti kapcsolatra alkalmazandó szabályokat elsősorban annak érdekében, hogy biztosítsák a zavartalan közúti átmenő forgalmat Szerbián és a Közösség egészén keresztül, a megkülönböztetés-mentesség elvének hatékony alkalmazását, valamint a szerb és a közösségi közlekedési jogszabályok fokozatos összehangolását.

(2) A nemzetközi tengeri közlekedés tekintetében a felek vállalják, hogy hatékonyan alkalmazzák a nemzetközi tengeri piacokhoz és kereskedelemhez történő korlátlan, kereskedelmi alapú hozzáférés elvét, és betartják a nemzetközi és európai kötelezettségeket a biztonsági, védelmi és környezetvédelmi előírások terén. A felek megerősítik elkötelezettségüket a szabad versenykörnyezet mellett, a nemzetközi tengeri közlekedés elengedhetetlen jellemzőjeként.

(3) A (2) bekezdés alapelveinek alkalmazása során a felek:

a) a harmadik országokkal a jövőben megkötendő kétoldalú megállapodásokba nem foglalnak bele rakomány-megosztási záradékot;

b) e megállapodás hatálybalépésekor eltörölnek minden olyan egyoldalú intézkedést, adminisztratív, technikai és egyéb akadályt, amely korlátozó vagy megkülönböztető hatást gyakorolhat a szabad szolgáltatásnyújtásra a nemzetközi tengeri szállításban;

c) a szerződő felek, többek között, a saját hajóinál nem kevésbé kedvező elbánásban részesíti a másik fél állampolgárai vagy társaságai által működtetett hajókat, a nemzetközi kereskedelem számára nyitva álló kikötőkhöz való hozzáférés, az infrastruktúra használata és a kikötők kiegészítő tengeri szolgáltatásai tekintetében csakúgy, mint a kapcsolódó díjak és költségek, vámkönnyítések, valamint a be- és kirakáshoz szükséges kikötőhelyek és berendezések kiosztása tekintetében.

(4) A felek közötti szállítás kölcsönös kereskedelmi szükségleteikhez igazodó, összehangolt fejlesztésének és fokozatos liberalizációjának biztosítása céljából a légi közlekedés terén való kölcsönös piaci hozzáférés feltételei az EKLT tárgyát képezik.

(5) Az EKLT megkötését megelőzően a felek nem tesznek olyan intézkedéseket vagy lépéseket, amelyek a megállapodás hatálybalépésének napját megelőző napon fennálló helyzethez képest korlátozóbbak vagy diszkriminatívabbak.

(6) Szerbia a Közösség mindenkori légi-, tengeri, belvízi és szárazföldi közlekedési jogszabályaihoz igazítja jogszabályait, beleértve a adminisztratív, technikai és egyéb szabályokat, amennyiben az a liberalizációs célokat, valamint a felek piacaihoz való kölcsönös hozzáférést szolgálja, és megkönnyíti a személyek és az áruk mozgását.

(7) E fejezet célkitűzéseinek elérésében megtett közös előrehaladással összhangban a Stabilizációs és Társulási Tanács megvizsgálja a légi, szárazföldi és belvízi közlekedési szolgáltatások fejlesztéséhez szükséges feltételek kialakításának módjait.

IV. FEJEZET

FOLYÓ KIFIZETÉSEK ÉS TŐKEMOZGÁS

62. CIKK

A felek kötelezettséget vállalnak arra, hogy a Nemzetközi Valutaalap alapszabálya VIII. cikkének rendelkezéseivel összhangban szabadon átváltható valutában engedélyeznek bármilyen kifizetést és átutalást a Közösség és Szerbia közötti fizetési mérleg folyószámlán.

63. CIKK

(1) A tőkeforgalom mérlegén és a folyó műveletek fizetési mérlegén történő tranzakciók tekintetében e megállapodás hatálybalépésétől kezdve a fogadó ország jogszabályainak megfelelően alapított vállalatokba történő közvetlen beruházásokkal kapcsolatos tőke szabad mozgását, valamint az V. cím II. fejezete rendelkezéseinek megfelelő beruházásokat, továbbá e beruházások és az ezekből származó bármilyen bevétel megszüntetését vagy visszahonosítását biztosítani kell.

(2) A tőkeforgalom mérlegén és a folyó műveletek fizetési mérlegén történő tranzakciók tekintetében a felek e megállapodás hatálybalépésétől kezdve biztosítják az olyan kereskedelmi tranzakciókkal vagy szolgáltatásnyújtással kapcsolatos hitelekre vonatkozó szabad tőkemozgást, amelyben a felek valamelyikében állandó lakóhellyel rendelkező személy vesz részt, valamint az egy évnél hosszabb lejáratú pénzügyi kölcsönökre és hitelekre.

(3) E megállapodás hatálybalépésétől kezdődően Szerbia engedélyezi az Európai Unió állampolgárai számára ingatlan szerzését Szerbiában, érvényes eljárásainak teljes és célszerű alkalmazása mellett. A megállapodás hatálybalépését követő négy éven belül Szerbia fokozatosan kiigazítja az Európai

Unió állampolgárainak Szerbiában való ingatlanszerzésére vonatkozó jogszabályait, hogy azok a saját állampolgáraira vonatkozóval azonos elbánást biztosítsanak.

(4) Négy évvel e megállapodás hatálybalépését követően a Közösség és Szerbia biztosítja a közvetett értékpapír-befektetésekkel és az egy évnél rövidebb lejáratú pénzügyi kölcsönökkel és hitelekkel kapcsolatos szabad tőkemozgást.

(5) Az (1) bekezdés sérelme nélkül, a felek nem vezetnek be új korlátozásokat a közösségi és szerb lakosok közötti tőkemozgásra és folyó kifizetésekre, a már meglévő rendelkezéseket pedig nem szigorítják.

(6) A 62. cikk rendelkezéseinek sérelme nélkül, ahol kivételes körülmények esetén a Közösség és Szerbia közötti tőkemozgás komoly nehézségeket okoz vagy okozhat a valutaárfolyam-politika vagy a monetáris politika működésében a Közösségben vagy Szerbiában, a Közösség, illetve Szerbia védintézkedéseket hozhat a Közösség és Szerbia közötti tőkemozgások tekintetében hat hónapot meg nem haladó időtartamra, amennyiben az ilyen intézkedésekre feltétlenül szükség van.

(7) A fenti rendelkezésekben semmi nem értelmezhető úgy, mint amely korlátozza a felek gazdasági szereplőinek arra vonatkozó jogát, hogy az e megállapodás szerződő feleit érintő jelenlegi két- vagy többoldalú megállapodásokban biztosíthatónál kedvezményesebb elbánásban részesüljenek.

(8) A felek konzultációkat folytatnak azzal a céllal, hogy az e megállapodás célkitűzéseinek elősegítése érdekében megkönnyítsék a Közösség és Szerbia közötti tőkemozgást.

64. CIKK

(1) Az e megállapodás hatálybalépését követő első négy évben a Közösség és Szerbia olyan intézkedéseket hoznak, amelyek lehetővé teszik a tőke szabad mozgására vonatkozó közösségi szabályok további fokozatos alkalmazásához szükséges feltételek kialakítását.

(2) Az e megállapodás hatálybalépését követő negyedik év végére a Stabilizációs és Társulási Tanács részletes szabályokat határoz meg a tőke szabad mozgására vonatkozó közösségi szabályok Szerbiában történő teljes körű alkalmazására.

V. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

65. CIKK

(1) E cím rendelkezéseit a közrend, a közbiztonság vagy a közegészség alapján indokolt korlátozásokra is figyelemmel kell alkalmazni.

(2) A rendelkezések nem alkalmazandók olyan tevékenységekre, amelyek bármely szerződő fél területén a közhatalom - még ha csak esetenkénti - gyakorlásához kapcsolódnak.

66. CIKK

E cím alkalmazásában a megállapodásban semmi nem akadályozhatja a feleket a beutazásra és az ott-tartózkodásra, a munkavállalásra és a munkafeltételekre, valamint a természetes személyek

letelepedésére és a szolgáltatásnyújtásra vonatkozó jogszabályaik és rendeleteik alkalmazásában, különösen amennyiben a tartózkodási engedély megadásáról, megújításáról vagy megtagadásáról van szó, feltéve, hogy ezek alkalmazása nem olyan módon történik, ami által azok hatálytalanítanák vagy hátrányosan befolyásolnák bármelyik fél számára a megállapodás különös rendelkezéseinek feltételei szerint járó előnyöket. Ez az előírás nem érinti a 65. cikk alkalmazását.

67. CIKK

A szerb társaságok vagy állampolgárok és közösségi társaságok vagy állampolgárok közös irányításában és kizárólagos tulajdonában lévő társaságokra szintén vonatkoznak e cím rendelkezései.

68. CIKK

(1) A legnagyobb preferenciális elbánás az e cím rendelkezéseinek megfelelően nem vonatkozik a felek által a kettős adózás elkerülésére kötött megállapodások alapján biztosított vagy a jövőben biztosítani kívánt adókedvezményekre vagy más adórendszerekre.

(2) E cím egyetlen rendelkezése sem értelmezhető úgy, hogy a feleket megakadályozza bármely olyan intézkedés elfogadásában vagy hatálybaléptetésében, amelynek célja a kettős adózás elkerülésére irányuló megállapodások rendelkezései és más adórendszerek vagy belföldi fiskális jogszabályok szerinti adók megkerülésének vagy kijátszásának megakadályozása.

(3) E cím egyetlen rendelkezése sem értelmezhető úgy, hogy a tagállamokat vagy Szerbiát megakadályozza abban, hogy fiskális jogszabályaik vonatkozó rendelkezéseinek alkalmazásában különbséget tegyenek a - különösen a tartózkodási helyük tekintetében - nem azonos helyzetben lévő adózók között.

69. CIKK

(1) A felek törekednek arra, hogy lehetőség szerint elkerüljék a korlátozó intézkedések fizetési mérleg célokra történő bevezetését, a behozatalra vonatkozó intézkedéseket is beleértve. Az ilyen intézkedést elfogadó fél, amint lehetséges, közli a másik féllel ezek eltörlésének ütemezését.

(2) Ha egy vagy több tagállamnak, illetve Szerbiának a fizetési mérleg tekintetében súlyos nehézségei támadnak, vagy ilyen helyzet fenyegeti, a Közösség, illetve Szerbia a WTO megállapodás alapján kialakított feltételekkel összhangban korlátozó intézkedéseket fogadhat el, a behozatalra vonatkozó intézkedéseket is beleértve, amely intézkedések korlátozott időtartamra szólnak, és nem léphetik túl a fizetésimérleg-helyzet orvoslásához feltétlenül szükséges mértéket. A Közösség és Szerbia haladéktalanul tájékoztatja a másik felet.

(3) A korlátozó intézkedések nem alkalmazhatók a beruházásokra, különösen a befektetett vagy újra befektetett összegek, valamint bármely, ezekből származó bevétel hazatelepítésére vonatkozó átutalásokkal kapcsolatban.

70. CIKK

E cím rendelkezéseit fokozatosan kiigazítják, különösen a GATS V. cikkéből eredő követelmények figyelembevételével.

71. CIKK

E megállapodás rendelkezései nem érintik olyan intézkedések bármelyik fél általi alkalmazását, amelyek a harmadik országoknak az adott fél piacára való bejutására vonatkozó intézkedések e megállapodás rendelkezései segítségével történő kijátszásának megakadályozásához szükségesek.

VI. CÍM

JOGSZABÁLYOK KÖZELÍTÉSE, JOGÉRVÉNYESÍTÉS ÉS VERSENYSZABÁLYOK

72. CIKK

(1) A felek elismerik Szerbia meglévő jogszabályainak a Közösség jogszabályaihoz való közelítésének, valamint hatékony végrehajtásának jelentőségét. Szerbia törekszik annak biztosítására, hogy meglévő és jövőbeni jogszabályait fokozatosan összeegyeztethetővé tegye a közösségi vívmányokkal. Szerbia biztosítja, hogy meglévő és jövőbeni jogszabályait megfelelően végrehajtja és érvényesíti.

(2) Ez a jogszabály-közelítés a megállapodás aláírásának napján kezdődik és a megállapodás 8. cikkében meghatározott átmeneti időszak végére fokozatosan kiterjed a közösségi vívmányok e megállapodásban említett valamennyi elemére.

(3) A jogszabály-közelítés az első időszakban a belső piaccal kapcsolatos közösségi vívmányok alapvető elemeire, a jogérvényesüléssel, szabadsággal és biztonsággal, valamint a kereskedelemmel kapcsolatos területekre fog koncentrálni. A későbbiekben Szerbia a közösségi vívmányok fennmaradó részére összpontosít. A jogszabály-közelítést az Európai Bizottság és Szerbia által elfogadandó program alapján hajtják végre.

(4) Szerbia az Európai Bizottsággal egyetértésben részletes szabályokat határoz meg a jogszabályközelítés végrehajtásának ellenőrzésére, valamint a megteendő jogérvényesítési intézkedésekre.

73. CIKK

Verseny és egyéb gazdasági rendelkezések

(1) A következők összeegyeztethetetlenek e megállapodás megfelelő érvényesülésével, amennyiben érinthetik a Közösség és Szerbia közötti kereskedelmet:

a) minden olyan, vállalkozások közötti megállapodás, vállalkozások társulása által meghozott döntés, illetve vállalkozások közötti összehangolt magatartás, amelynek célja vagy hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

b) erőfölénnyel való visszaélés egy vagy több vállalkozás részéről a Közösség vagy Szerbia területének egészén vagy egy jelentős részén;

c) bármely állami támogatás, amely torzítja vagy torzíthatja a versenyt azáltal, hogy előnyben részesít egyes vállalkozásokat vagy egyes termékeket.

(2) Bármely, e cikkel ellentétes gyakorlatot a Közösségben alkalmazandó versenyszabályok, és elsősorban az EK-Szerződés 81., 82., 86. és 87. cikkéből és a közösségi intézmények által elfogadott értelmező eszközökből fakadó kritériumok alapján kell elbírálni.

(3) A felek biztosítják, hogy a magán- és állami vállalkozások és a különleges jogokkal bíró vállalkozások tekintetében egy a működés szempontjából független hatóságot ruházzanak fel az e cikk (1) bekezdésének a) és b) pontjának teljes körű alkalmazásához szükséges hatáskörrel.

(4) E megállapodás hatálybalépésének napjától számított egy éven belül Szerbia egy a működés szempontjából független hatóságot hoz létre, amelyet az (1) bekezdés c) pontjának teljes körű alkalmazásához szükséges hatáskörrel ruház fel. Ez a hatóság többek között hatáskörrel rendelkezik az állami támogatási programok és egyedi támogatásoknak a (2) bekezdéssel összhangban történő engedélyezésére, valamint a jogtalanul nyújtott állami támogatások visszakövetelésének elrendelésére.

(5) Egyrészről a Közösség, másrészről Szerbia biztosítja az átláthatóságot az állami támogatás területén, többek között azáltal, hogy a többi félnek az állami támogatásokra vonatkozó közösségi felmérés módszertanát és benyújtását követve rendszeres éves jelentést, vagy azzal egyenértékű dokumentumot küld. Az egyik fél kérésére a másik fél tájékoztatást ad az állami támogatás egyedi eseteiről.

(6) Szerbia átfogó nyilvántartást készít a (4) bekezdésben említett hatóság létrehozását megelőzően elindított támogatási programokról, és az ilyen programokat e megállapodás hatálybalépésétől számított legfeljebb 4 éven belül összehangolja a (2) bekezdésben említett kritériumokkal.

(7) a) az (1) bekezdés b) pontjában foglalt rendelkezések alkalmazása céljából a felek elismerik, hogy e megállapodás hatálybalépését követő első öt évben a Szerbia által nyújtott állami támogatásokat azon tény figyelembevételével értékelik, hogy Szerbiát az EK-Szerződés 87. cikke (3) bekezdésének a) pontjában meghatározott közösségi területekkel azonos területnek kell tekinteni.

b) E megállapodás hatálybalépésétől számított négy éven belül Szerbia benyújtja az Európai Bizottságnak a NUTS II. szinten harmonizált, egy főre eső GDP-adatokat. Ezt követően a (4) bekezdésben említett hatóság és az Európai Bizottság közösen értékelik a szerb régiók támogathatóságát, valamint a maximális támogatásintenzitást annak érdekében, hogy a vonatkozó közösségi iránymutatások alapján elkészítsék a regionális támogatási térképet.

(8) Az 5. Jegyzőkönyv fekteti le az acélipar állami támogatására vonatkozó szabályokat, adott esetben. Ez a jegyzőkönyv fekteti le azokat a szabályokat, amelyeket az acélipar számára nyújtott szerkezetátalakítási támogatás odaítélése esetén kell alkalmazni. Hangsúlyozza az ilyen jellegű támogatások kivételes jellegét és azt a tényt, hogy a támogatás időben korlátozott, és megvalósíthatósági programok keretében kapacitáscsökkentéshez kapcsolódik.

(9) AIV. cím II. fejezetében említett termékek tekintetében:

a) az (1) bekezdés b) pontja nem alkalmazandó;

b) bármely, az (1) bekezdés a) pontjával ellentétes gyakorlatot az EK-Szerződés 36. és 37. cikke alapján a Közösség által megállapított kritériumoknak és az ennek alapján elfogadott különleges közösségi eszközöknek megfelelően kell értékelni.

(10) Ha valamelyik fél úgy ítéli meg, hogy egy bizonyos gyakorlat összeegyeztethetetlen az (1) bekezdés feltételeivel, megfelelő intézkedéseket hozhat a stabilizációs és társulási tanácson belüli konzultációt követően, vagy az ilyen konzultációra való előterjesztést követő 30 munkanap elteltével. E cikk rendelkezései semmiképpen nem sértik vagy érintik a Közösség vagy Szerbia arra vonatkozó jogait, hogy kiegyenlítő intézkedéseket tegyenek az 1994. évi GATT-nak, a

szubvenciókról és kiegyenlítő intézkedésekről szóló WTO-megállapodásnak, valamint a vonatkozó belső jogszabályoknak megfelelően.

74. CIKK

Közvállalkozások

E megállapodás hatálybalépését követő harmadik év végére a közvállalkozások és olyan vállalkozások esetében, amelyek részére különleges és kizárólagos jogokat biztosítottak, Szerbia az EK-Szerződésben meghatározott elveket alkalmazza, különös tekintettel a 86. cikkre. A közvállalkozások különleges jogai az átmeneti időszak során nem foglalják magukban mennyiségi korlátozások vagy azokkal azonos hatású intézkedések kivetésének lehetőségét a Közösségből Szerbiába irányuló behozatalok tekintetében.

75. CIKK

Szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok

(1) A felek e cikk és a VII. melléklet rendelkezései szerint megerősítik, hogy fontosságot tulajdonítanak a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok megfelelő és hatékony védelmének és érvényesítésének.

(2) E megállapodás hatálybalépésétől kezdve a felek nem biztosítanak kevésbé előnyös elbánást egymás vállalatai és állampolgárai számára a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon elismerésének tekintetében, mint bármely harmadik ország számára kétoldalú megállapodásaik alapján.

(3) Szerbia meghozza a szükséges intézkedéseket, hogy legkésőbb e megállapodás hatálybalépésétől számított öt éven belül a Közösségben meglévőhöz hasonló szinten biztosítsa a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok oltalmát, beleértve az ilyen jogok érvényesítésének hatékony eszközeit is.

(4) Szerbia vállalja, hogy a fent említett időszakon belül csatlakozik a VII. mellékletben említett, a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonról szóló többoldalú egyezményekhez. A Stabilizációs és Társulási Tanács határozhat úgy, hogy bizonyos, e területtel kapcsolatos többoldalú egyezményekhez való csatlakozásra kötelezi Szerbiát.

(5) Ha a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon kapcsán a kereskedelem feltételeit érintő probléma merül fel, ezt bármelyik fél kérésére sürgősen a stabilizációs és társulási tanács elé kell terjeszteni a felek kölcsönös megelégedésére szolgáló megoldás érdekében.

76. CIKK

Közbeszerzés

(1) A Közösség és Szerbia kívánatos célkitűzésnek tartja a közbeszerzési szerződések megkülönböztetéstől mentes és kölcsönös odaítélését, különösen a WTO szabályainak figyelembe vételével.

(2) A szerb társaságok számára - függetlenül attól, hogy azok a Közösség területén letelepedettek-e vagy sem - a megállapodás hatálybalépésétől kezdve a közösségi beszerzési szabályok alapján, a közösségi társaságok számára biztosítottnál nem kevésbé kedvező elbánás szerint biztosítanak hozzáférést a közösségi szerződés-odaítélési eljárásokhoz. A fenti rendelkezések a közüzemi szektorra is vonatkoznak, amint a szerb kormány elfogadja a közösségi szabályokat ezen a területen

bevezető jogszabályokat. A Közösség rendszeres időközönként megvizsgálja, hogy Szerbia valóban bevezette-e ezeket a jogszabályokat.

(3) A V. cím II. fejezetének rendelkezései alapján Szerbiában letelepedett közösségi társaságok a megállapodás hatálybalépésekor a szerb társaságok számára biztosítottnál nem kevésbé kedvező elbánás szerint férnek hozzá a szerb szerződés-odaítélési eljárásokhoz.

(4) A közbeszerzésről szóló szerb jogszabályoknak megfelelően a szerb társaságok számára biztosítottnál nem kevésbé kedvező elbánás szerint biztosítanak hozzáférést a szerb szerződésodaítélési eljárásokhoz a Szerbiában nem letelepedett közösségi társaságok számára, legkésőbb öt évvel e megállapodás hatálybalépése után. E megállapodás hatálybalépésekor Szerbia minden hazai gazdasági szereplőre vonatkozó létező kedvezményt árkedvezménnyé alakít át, és fokozatosan csökkenti ez utóbbiakat egy öt éves időszakon keresztül a következő ütemezés szerint:

- a kedvezmény nem haladhatja meg a 15%-ot a megállapodás hatálybalépését követő második év végére;

- a kedvezmény nem haladhatja meg a 10%-ot a megállapodás hatálybalépését követő harmadik év végére;

- a kedvezmény nem haladhatja meg az 5%-ot a megállapodás hatálybalépését követő negyedik év végére; és

- a kedvezmény teljesen megszűnik a megállapodás hatálybalépését követő ötödik év végére.

(5) A Stabilizációs és Társulási Tanács rendszeres időközönként megvizsgálja annak lehetőségét, hogy Szerbia valamennyi közösségi társaság számára hozzáférést biztosítson a szerb szerződésodaítélési eljárásokhoz. Szerbia évente jelentést készít a Stabilizációs és Társulási Tanács számára azokról az intézkedésekről, amelyeket az átláthatóság növelése és a közbeszerzések terén hozott döntések hatékony jogi felülvizsgálatának biztosítása érdekében hozott.

(6) A letelepedés, működés, a Közösség és Szerbia közötti szolgáltatásnyújtás, valamint a közbeszerzési szerződések teljesítésével kapcsolatos foglalkoztatás és munkaerőmozgás tekintetében is a 49-64. cikk rendelkezéseit kell alkalmazni.

77. CIKK

Szabványosítás, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelés

(1) Szerbia megteszi a szükséges intézkedéseket, hogy fokozatosan összhangot érjen el a közösségi műszaki előírások és az európai szabványosítás, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelési eljárások terén.

(2) Ennek érdekében a felek törekednek arra, hogy:

a) elősegítsék a közösségi műszaki előírások használatát és az európai szabványok és megfelelőségértékelési eljárások alkalmazását;

b) segítséget nyújtsanak a minőségi infrastruktúra kialakításának előmozdításához: szabványosítás, mérésügy, akkreditáció és megfelelőségértékelés;

c) támogassák a szabványokkal, megfelelőségértékeléssel, mérésüggyel és hasonló feladatokkal foglalkozó szervezetek (pl. CEN, CENELEC, ETSI, EA, WELMEC, EUROMET stb.) munkájában való szerb részvételt;

d) adott esetben előmozdítsák a megfelelőségi értékelésről és az ipari termékek elfogadásáról szóló megállapodás megkötését, amint Szerbia jogszabályi keretei megfelelően igazodnak a Közösségéhez, és rendelkezésre áll a megfelelő szakértelem.

78. CIKK

Fogyasztóvédelem

A felek együttműködnek annak érdekében, hogy a szerb fogyasztóvédelmi előírásokat összehangolják a közösségiekkel. Hatékony fogyasztóvédelemre van szükség annak érdekében, hogy biztosítva legyen a piacgazdaság megfelelő működése, és ez a védelem a piacfelügyelet és az e területtel kapcsolatos jogérvényesítés biztosítására irányuló közigazgatási infrastruktúra kiépítésétől függ. E célból és közös érdekeik figyelembevételével a felek biztosítják a következőket:

a) aktív fogyasztóvédelmi politikát a közösségi jogszabályoknak megfelelően, beleértve az elérhető információmennyiség növelését és független szervezetek létrehozását;

b) a szerb fogyasztóvédelmi jogszabályok összehangolását a hatályos közösségi jogszabályokkal;

c) a fogyasztók hatékony jogi védelmét a fogyasztási cikkek minőségének javítása és a megfelelő biztonsági előírások fenntartása érdekében;

d) a szabályok illetékes hatóság általi ellenőrzését és viták esetén az igazságszolgáltatáshoz való hozzáférés biztosítását;

e) információcserét a veszélyes termékek tekintetében.

79. CIKK

Munkafeltételek és esélyegyenlőség Szerbia fokozatosan összehangolja jogszabályait a közösségi jogszabályokkal a munkafeltételek, különösen a munkahelyi biztonság és egészségvédelem, valamint az esélyegyenlőség terén.

VII. CÍM

JOGÉRVÉNYESÜLÉS, SZABADSÁG ÉS BIZTONSÁG

80. CIKK

Az intézmények és a jogállamiság megerősítése

A jogérvényesülés, szabadság és biztonság területén való együttműködés során a felek különös jelentőséget tulajdonítanak a jogállamiság megszilárdításának, általában a különböző szintű közigazgatási intézmények, valamint a jogérvényesítés és különösen az igazságszolgáltatás megerősítésének. Az együttműködés főleg az igazságszolgáltatás függetlenségének megerősítésére, valamint hatékonyságának javítására, a rendőrség és más bűnüldözési szervek működésének javítására, megfelelő képzés biztosítására, valamint a korrupció és a szervezett bűnözés elleni küzdelemre irányul.

81. CIKK

Személyes adatok védelme

Szerbia e megállapodás hatálybalépésekor összehangolja a személyes adatok védelméről szóló jogszabályait a közösségi joggal és a magánélet tiszteletben tartásáról szóló, más európai és nemzetközi jogszabályokkal. Szerbia egy vagy több, megfelelő pénzügyi forrásokkal és humán erőforrásokkal rendelkező, független felügyeleti szervet hoz létre a személyes adatok védelméről szóló nemzeti jogszabályok végrehajtásának hatékony ellenőrzése és biztosítása érdekében. A felek együttműködnek e cél elérése érdekében.

82. CIKK

Vízum, határigazgatás, menedékjog és migráció

A felek együttműködnek a vízumok, határellenőrzés, menedékjog és migráció terén, valamint a meglévő más kezdeményezések figyelembevételével és - adott esetben - teljes mértékű felhasználásával kialakítják az együttműködés kereteit, regionális szinten is. A fenti témákban való együttműködés a felek közötti kölcsönös konzultációkon és együttműködésen alapul, és annak magában kell foglalnia a következőkre vonatkozó technikai és közigazgatási segítségnyújtást:

a) a jogszabályokkal és gyakorlatokkal kapcsolatos statisztika- és információcsere;

b) jogszabály-szövegezés;

c) az intézmények kapacitásának és hatékonyságának javítása;

d) a személyzet képzése;

e) úti okmányok biztonsága és a hamis okmányok felderítése;

f) határigazgatás.

Az együttműködés különösen a következőkre koncentrál:

a) a menedékjog terén a nemzetközi jogszabályok végrehajtása a menekültek helyzetére vonatkozó, 1951. július 28-án Genfben megkötött egyezmény és a menekültek helyzetére vonatkozó, 1967. január 31-i New York-i jegyzőkönyv előírásainak teljesítése érdekében, ezáltal annak biztosítása, hogy a visszaküldés tilalmának elvét, valamint a menedékkérők és menekültek egyéb jogait tiszteletben tartják;

b) a legális migráció terén a befogadási szabályok és a befogadott személy jogai és státusa. A migrációval kapcsolatban a felek megállapodnak abban, hogy más országok területükön legálisan tartózkodó állampolgárai számára méltányos elbánást biztosítanak, valamint olyan integrációs politikát támogatnak, amely arra törekszik, hogy az állampolgáraikéhoz hasonló jogokat és kötelezettségeket biztosítson számukra.

83. CIKK

Az illegális bevándorlás megakadályozása és ellenőrzése; visszafogadás

(1) A felek együttműködnek az illegális bevándorlás megakadályozása és ellenőrzése érdekében. Ezért Szerbia és a tagállamok visszafogadják a másik fél területén illegálisan tartózkodó bármely állampolgárukat, valamint a megállapodnak a Közösség és Szerbia közötti visszafogadásról szóló megállapodás, valamint a tagállamok és Szerbia közötti kétoldalú megállapodások teljes mértékű végrehajtásában abban a mértékben, amennyiben ezek a kétoldalú megállapodások rendelkezései összhangban állnak a Közösség és Szerbia közötti visszafogadásról szóló megállapodás rendelkezéseivel, beleétve a más országok állampolgárainak és hontalan személyeknek a visszafogadására vonatkozó kötelezettséget. A tagállamok és Szerbia egyaránt ellátják állampolgáraikat a megfelelő személyazonossági okmányokkal, és e célból biztosítanak számukra minden adminisztratív segítséget. Az állampolgárok, harmadik országbeli állampolgárok és hontalan személyek visszafogadására vonatkozó egyedi eljárásokat a Közösség és Szerbia visszafogadásról szóló megállapodásban és a tagállamok és Szerbia közötti kétoldalú megállapodásokban keretében fektették le abban a mértékben, amennyiben ezek a kétoldalú megállapodások rendelkezései összhangban állnak a Közösség és Szerbia közötti visszafogadásról szóló megállapodás rendelkezéseivel.

(2) Szerbia beleegyezik, hogy visszafogadási megállapodásokat köt a stabilizációs és társulási folyamatban részt vevő országokkal, és vállalja, hogy megteszi az e cikkben említett valamennyi visszafogadási megállapodás rugalmas és gyors végrehajtásához szükséges intézkedéseket.

(3) A Stabilizációs és Társulási Tanács más közös intézkedéseket is tesz az illegális bevándorlás, beleértve az emberkereskedelmet és az illegális migrációs hálózatokat, megakadályozása és ellenőrzése érdekében.

84. CIKK

Pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása

(1) A felek együttműködnek annak megakadályozása érdekében, hogy pénzügyi rendszereiket és kapcsolódó nem pénzügyi ágazatukat általában bűncselekményből és különösen kábítószerrel kapcsolatos bűncselekményekből származó bevételek tisztára mosására, valamint a terrorizmus finanszírozására használják.

(2) Ezen a területen az együttműködés magában foglalhatja a közigazgatási és technikai segítségnyújtást, a rendeletek végrehajtásának fejlesztése és a megfelelő szabályok és mechanizmusok hatékony működése céljából, amelyek a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása elleni küzdelemre vonatkoznak, és egyenértékűek a Közösség és egyéb nemzetközi fórumok, különösen a Pénzügyi Akció Munkacsoport (FATF) által elfogadottakkal.

85. CIKK

Együttműködés a tiltott kábítószerek terén

(1) A felek saját illetékességi területükön belül együttműködnek a kábítószerek kérdésének kiegyensúlyozott és integrált megközelítésének biztosítása érdekében. A kábítószerrel kapcsolatos szakpolitikák és tevékenységek célja az illegális kábítószerek elleni küzdelem struktúráinak megerősítése, a kínálat, a kereskedelem és a tiltott kábítószerek iránti kereslet csökkentése, a kábítószerrel való visszaélés egészségügyi és szociális következményeivel való szembenézés, valamint az előanyagok hatékonyabb ellenőrzése.

(2) A felek megállapodnak az e célkitűzések eléréséhez szükséges együttműködési módszerekről. Az intézkedéseknek az EU kábítószerekre vonatkozó stratégiája mentén közösen elfogadott alapelvekre kell épülniük.

86. CIKK

A szervezett bűnözéssel és más illegális tevékenységekkel kapcsolatos megelőzés és küzdelem

A felek együttműködnek a szervezett vagy nem szervezett bűncselekményekkel és illegális tevékenységekkel kapcsolatos küzdelemben és megelőzésben, például:

a) embercsempészet és -kereskedelem;

b) illegális gazdasági tevékenységek, és különösen pénzhamisítás és a készpénz-helyettesítő fizetőeszközök hamisítása, olyan termékekkel kapcsolatos illegális tranzakciók, mint például ipari hulladék, radioaktív anyagok, valamint illegális, hamisított vagy kalóz termékekkel kapcsolatos tranzakciók;

c) korrupció a magán- és az állami szektorban, különösen az átláthatatlan közigazgatási gyakorlatokhoz kapcsolódóak;

d) adócsalás;

e) személyazonosító adatokkal való visszaélés;

f) a kábítószerekkel és pszichotróp anyagokkal való tiltott kereskedelem;

g) tiltott fegyverkereskedelem;

h) okmányhamisítás;

i) csempészet és tiltott kereskedelem, beleértve az autókét is;

j) számítógépes bűnözés.

Ösztönzik a regionális együttműködést és a szervezett bűnözés elleni küzdelemmel kapcsolatos elfogadott nemzetközi előírások betartását.

87. CIKK

A terrorizmus elleni küzdelem

A felek megállapodnak, hogy azon nemzetközi egyezményekkel, amelyeknek részesei, valamint saját vonatkozó jogszabályaikkal és rendeleteikkel összhangban együttműködnek a terrorcselekmények és azok finanszírozásának megakadályozása és leküzdése érdekében:

a) az Egyesült Nemzetek Szervezete Biztonsági Tanácsának 1373. határozata (2001), illetve egyéb vonatkozó ENSZ-határozatok, nemzetközi egyezmények és jogi okmányok teljes körű végrehajtásának keretében;

b) a terrorista csoportokról és a támogató hálózataikról folytatott információcserével, a nemzetközi és nemzeti törvényekkel összhangban;

c) a terrorizmus elleni küzdelemben alkalmazott eszközökről és módszerekről folytatott eszmecserével, ideértve a műszaki területeket és a képzést, valamint a terrorizmus megelőzésével kapcsolatos tapasztalatcserével.

VIII. CÍM

EGYÜTTMŰKÖDÉSI POLITIKÁK

88. CIKK

(1) A Közösség és Szerbia szoros kapcsolatokat alakít ki Szerbia fejlődési és növekedési potenciáljához való hozzájárulás céljából. Az ilyen együttműködés mindkét fél előnyére erősíti a lehető legszélesebb alapokon nyugvó, meglévő gazdasági kapcsolatokat.

(2) A politikákat és az egyéb intézkedéseket úgy tervezik meg, hogy azok Szerbia fenntartható gazdasági növekedését és társadalmi fejlődését idézzék elő. E politikáknak a kezdetektől magukba kell foglalniuk a környezeti megfontolásokat, és igazodniuk kell a harmonikus társadalmi fejlődéshez.

(3) Az együttműködési politikákat beépítik a regionális együttműködésbe. Külön figyelmet fordítanak azokra az intézkedésekre, amelyek előmozdítják Szerbia és a szomszédos országok, többek között a tagállamok közötti együttműködést, ilyen módon hozzájárulnak a regionális stabilitáshoz. A stabilizációs és társulási tanács prioritásokat állapít meg az alábbiakban bemutatott együttműködési politikák között vagy azokon belül, az európai partnerséggel összhangban.

89. CIKK

Gazdaság- és kereskedelempolitika

A Közösség és Szerbia elősegítik a gazdasági reformfolyamatot azáltal, hogy együttműködnek gazdaságaik alapelemeinek jobb megértése, valamint a gazdaságpolitika piacgazdaságokban történő kialakítása és végrehajtása érdekében. E célok érdekében a Közösség és Szerbia együttműködik a következő területeken:

a) makrogazdasági teljesítményekkel és kilátásokkal, valamint fejlesztési stratégiákkal kapcsolatos információcsere,

b) a közös érdeklődésre számot tartó gazdasági kérdések közös elemzése, beleértve a gazdaságpolitika alakítását és a végrehajtáshoz szükséges eszközöket, és

c) szélesebb körű együttműködés a szakismeretek beáramlásának felgyorsítása és az új technológiákhoz való hozzáférés érdekében.

Szerbia törekszik a működő piacgazdaság kialakítására, valamint politikáinak az Európai Gazdasági és Monetáris Unió stabilitásorientált politikáihoz való fokozatos közelítésére. A szerb hatóságok kérésére a Közösség segítséget nyújthat Szerbia ilyen irányú erőfeszítéseinek támogatására.

Az együttműködés az üzleti szféra törvényességének megerősítésére is törekszik stabil és megkülönböztetéstől mentes, kereskedelmi vonatkozású jogi keret kialakítása révén.

Az e területen való együttműködés magában foglalja a gazdasági és monetáris unió alapelveivel és működésével kapcsolatos információk cseréjét.

90. CIKK

Statisztikai együttműködés

Az együttműködés elsősorban a statisztikával kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. Különösen törekszik hatékony és fenntartható statisztikai rendszerek kidolgozására, amelyek képesek a szerb átalakulási és reformfolyamat megtervezéséhez és nyomon követéséhez szükséges összehasonlítható, megbízható, tárgyilagos és pontos adatokat biztosítani. Ezenkívül alkalmassá kell tennie a Szerb Statisztikai Hivatalt arra, hogy jobban ki tudja elégíteni hazai ügyfeleinek igényeit (mind a közigazgatásban, mind a magánszektorban). A statisztikai rendszernek tiszteletben kell tartania az ENSZ által kibocsátott statisztikai alapelveket, az Európai Statisztikai Gyakorlati Szabályzatot, és a statisztikára vonatkozó európai jog rendelkezéseit, valamint a közösségi vívmányok irányába kell fejlődnie. A feleknek különösen együtt kell működniük az egyedi adatok bizalmas jellegének biztosítása, az európai statisztikai rendszer számára gyűjtött és átadott adatok fokozatos növelése, valamint a különböző módszerekről való információcsere, a szaktudás átadása és képzések biztosítása érdekében.

91. CIKK

Banki, biztosítási és egyéb pénzügyi szolgáltatások

A Szerbia és a Közösség közötti együttműködés a banki, biztosítási és pénzügyi szolgáltatásokkal kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. A felek azzal a céllal működnek együtt, hogy megfelelő keretet hozzanak létre és fejlesszenek ki a szerb banki, biztosítási és pénzügyi szolgáltatási ágazat ösztönzésére, amely a tisztességes verseny gyakorlatán alapul és biztosítja a szükséges egyenlő feltételeket.

92. CIKK

Belső ellenőrzés és külső ellenőrzési együttműködés

A felek közötti együttműködés elsősorban az államháztartási belső pénzügyi ellenőrzéssel (PIFC) és a külső ellenőrzéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. A felek különösen - megfelelő szabályozás kidolgozása és elfogadása által - annak érdekében működnek együtt, hogy átlátható, hatékony, eredményes és gazdaságos államháztartási belső pénzügyi ellenőrzést (beleértve a pénzügyi igazgatást és ellenőrzést, és a funkcionálisan független belső ellenőrzést), valamint független külső ellenőrzési rendszereket fejlesszenek ki Szerbiában, a nemzetközileg elfogadott szabványokkal és módszerekkel, valamint az EU legjobb gyakorlatával összhangban. Az együttműködés a szerb legfőbb számvevőszék kapacitásainak kiépítésére is koncentrál. A fenti követelményekből következő koordinációs és harmonizációs feladatoknak való megfelelés érdekében az együttműködésnek összpontosítania kell a pénzügyi igazgatás és ellenőrzés, valamint a belső ellenőrzés központi harmonizációs egységeinek létrehozására és erősítésére is.

93. CIKK

Beruházásfejlesztés és -védelem

A felek, saját illetékességi területükön belül, együttműködnek a beruházásfejlesztés és -védelem terén azzal a céllal, hogy kedvező légkört teremtsenek mind a belföldi, mind a külföldi magánberuházások számára, ami rendkívül lényeges a szerb gazdaság és ipar újjáélesztése szempontjából. Szerbia számára az együttműködés különös célja a beruházásokat ösztönző és védő jogi keretek fejlesztése.

94. CIKK

Ipari együttműködés

Az együttműködésnek elő kell segítenie Szerbia iparának és egyes szektorainak modernizációját és szerkezeti átalakítását. Mindez vonatkozik a gazdasági szereplők közötti ipari együttműködésére is amelynek célja, hogy a környezet védelmének biztosítása mellett erősödjön a magánszektor.

Az ipari együttműködési kezdeményezések tükrözik a felek által meghatározott prioritásokat. Figyelembe veszik az iparfejlesztés regionális szempontjait, adott esetben támogatva a transznacionális társaságokat. A kezdeményezéseknek különösen arra kell irányulniuk, hogy megfelelő keretet hozzanak létre a vállalkozások számára az irányítás és a know-how fejlesztéséhez, valamint a piacok, a piaci átláthatóság és a vállalkozói környezet támogatásához. Különös figyelmet kell fordítani hatékony exportösztönző programok kialakítására Szerbiában. Az együttműködés kellően figyelembe veszi az iparpolitikával kapcsolatos közösségi vívmányokat.

95. CIKK

Kis- és középvállalkozások

A felek közti együttműködésnek a magánszektor kis- és középvállalkozásainak (a továbbiakban: kkv-k) fejlesztésére és erősítésére, valamint a növekedési potenciállal rendelkező területeken új vállalkozások alapítására, és a Közösség és Szerbia kkv-i közötti együttműködés elősegítésére kell irányulnia. Az együttműködés figyelembe veszi a kkv-kra vonatkozó közösségi vívmányok kiemelt területeit, valamint a Kisvállalkozások Európai Chartájában lefektetett tíz iránymutatást.

96. CIKK

Turizmus

A felek közötti együttműködés a turizmus terén főleg a turizmussal kapcsolatos információk (nemzetközi hálózatokon, adatbankokon stb. keresztül történő) áramlásának erősítésére irányul; valamint bátorítja az idegenforgalmi ágazatba történő beruházásokat ösztönző infrastruktúra fejlesztését, és Szerbia részvételét a fontos európai idegenforgalmi szervezetekben. Az együttműködés arra is törekszik, hogy megvizsgálja közös tevékenységek lehetőségét, és erősítse az együttműködést az idegenforgalmi vállalkozások, szakértők, kormányok, és azok idegenforgalommal kapcsolatos ügynökségei között, valamint elősegítse a know-how (képzés, cserék, szemináriumok segítségével történő) átadását. Az együttműködés kellően figyelembe veszi az ágazattal kapcsolatos közösségi vívmányokat. Az együttműködést beépítik a regionális együttműködésbe.

97. CIKK

Mezőgazdaság és az agráripari ágazat

A felek közötti együttműködést a mezőgazdasággal kapcsolatos közösségi vívmányok minden kiemelt területén, valamint az állat- és növényegészségügy területén is fejlesztik. Az együttműködés különösen törekszik a mezőgazdaság és az agráripari ágazat modernizálására és szerkezeti átalakítására, különösen a közösségi egészségügyi követelmények elérésére, a vízgazdálkodás és a vidékfejlesztés javítására, valamint a szerb erdészeti ágazat fejlesztésére, és a szerb jogszabályok és gyakorlat közösségi szabályokhoz és szabványokhoz való fokozatos közelítésének támogatására.

98. CIKK

Halászat

A felek megvizsgálják a közös érdekű, kölcsönösen előnyös területek meghatározásának lehetőségét a halászati ágazatban. Az együttműködés kellően figyelembe veszi a halászattal kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit, beleértve a Nemzetközi és Regionális Halászati Szervezetnek a halállománnyal való gazdálkodásra és megőrzésre vonatkozó szabályaival kapcsolatos nemzetközi kötelezettségek betartását.

99. CIKK

Vámok

A felek azzal a céllal alakítanak ki együttműködést ezen a területen, hogy biztosítsák a kereskedelem terén elfogadandó rendelkezések betartását, valamint megvalósítsák a szerb vámrendszereknek a közösségihez való közelítését, ezáltal előkészítve az e megállapodás alapján tervezett liberalizációs intézkedéseket és a szerb vámjogszabályoknak a közösségi vívmányokhoz való fokozatos közelítését. Az együttműködés kellően figyelembe veszi a vámügyekkel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit. A felek közötti, vámügyekben történő kölcsönös közigazgatási segítségnyújtás szabályait az 6. Jegyzőkönyv állapítja meg.

100. CIKK

Adózás

A felek együttműködést alakítanak ki az adózás területén, beleértve a szerb adórendszer további reformjára és az adóigazgatási eljárás átalakítására irányuló intézkedéseket azzal a céllal, hogy biztosítsák a hatékony adóbeszedést és az adócsalás elleni fellépést. Az együttműködés kellően figyelembe veszi az adózással és a káros adóverseny elleni küzdelemmel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit. A hátrányos adóverseny eltörlését a vállalkozások adózására vonatkozó magatartási kódex elvei alapján kell végrehajtani, amelyet a Tanács 1997. december 1-jén fogadott el. Az együttműködés az átláthatóság fokozására és a korrupció elleni harcra, valamint arra irányul, hogy a tagállamokkal való információcsere kerüljön bele az adócsalást, adókijátszást vagy adóelkerülést megelőző intézkedések végrehajtásának elősegítését célzó erőfeszítésekbe. Az OECD jövedelem- és tőkeadóztatási modell egyezményének legfrissebb módosításaival összhangban, valamint az adóügyekkel kapcsolatos információcseréről szóló OECD modell egyezmény alapján Szerbiának a tagállamokkal megkötendő kétoldalú megállapodások hálózatát kell kialakítania, olyan mértékben, amennyire az ezt kérő tagállam egyetért ezekkel.

101. CIKK

Szociális együttműködés

A foglalkoztatást illetően a felek közti együttműködés különösen összpontosít a munkahelykereső és karrier-tanácsadó szolgáltatások javítására, hátteret szolgáló intézkedéseket meghozatalára és a helyi fejlesztéseket elősegítésére az ipar és a munkaerőpiac szerkezeti átalakításának támogatása érdekében. Az együttműködés tanulmányokra, szakértők és információk kihelyezésére és képzésekre irányuló intézkedéseket is tartalmaz. A felek azzal a céllal működnek együtt, hogy elősegítsék a montenegrói foglakoztatási politika reformját a gazdasági reform és integráció erősítése keretében. Az együttműködés arra is irányul, hogy támogassák a szerb társadalombiztosítási rendszer új gazdasági és szociális követelmények szerinti átalakítását, és magában foglalja a nők és férfiak, a fogyatékos személyek, és a kisebbségi és egyéb sérülékeny csoportokhoz tartozók munkafeltételeivel és egyenjogúságával kapcsolatos szerb jogszabályok kiigazítását, valamint a munkavállalók biztonságának és egészségvédelmének javítását, referenciának tekintve a Közösségben biztosított védelem szintjét. Az együttműködés kellően figyelembe veszi az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

102. CIKK

Oktatás és képzés

A felek együttműködnek azzal a céllal, hogy emeljék az általános oktatás, szakoktatás és -képzés, valamint a szerb ifjúságvédelmi politika és a fiatalok munkavállalásának színvonalát, beleértve a nem formális oktatást is. A felsőoktatási rendszeren belül kiemelt fontosságú a Bolognai Nyilatkozat célkitűzéseinek elérése a kormányközi bolognai folyamatban. A felek együttműködnek annak biztosítása érdekében is, hogy Szerbiában az oktatás és képzés minden szintjére való bejutás mentes legyen a nemi, faji, etnikai, származási vagy vallási hovatartozás szerinti hátrányos megkülönböztetéstől. A vonatkozó közösségi programok és eszközök hozzájárulnak az oktatási és képzési struktúrák és tevékenységek színvonalának emeléséhez Szerbiában. Az együttműködés kellően figyelembe veszi az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

103. CIKK

Kulturális együttműködés

A felek vállalják, hogy elősegítik a kulturális együttműködést. Az együttműködés többek között az egyének, közösségek és népek közötti kölcsönös megértés és elismerés erősítését szolgálja. A felek vállalják, hogy együttműködnek a kulturális sokszínűség támogatásában, különösképpen a kulturális kifejezési módok sokszínűségnek védelméről és elősegítéséről szóló UNESCO Egyezmény keretén belül.

104. CIKK

Audiovizuális együttműködés

A felek együttműködnek az európai audiovizuális ipar fejlesztésében és ösztönzik a koprodukciót a mozi és televíziózás területén. Az együttműködés többek között újságírók és más médiaszakemberek képzésére irányuló programokat és lehetőségeket jelent, valamint technikai segítséget a média, a nyilvánosság és a magánszféra számára, ezáltal erősítve azok függetlenségét, szakmaiságát és az európai médiával való kapcsolatokat. Szerbia összehangolja politikáit az EK-val a határokon átnyúló műsorszolgáltatás tartalmi aspektusainak szabályozása területén, továbbá összehangolja jogszabályait a közösségi vívmányokkal. Szerbia különös figyelmet fordít a szellemi tulajdonjogok megszerzésével kapcsolatos kérdésekre a műholdas, kábeles, valamint földi frekvenciás programokban és a műsorszolgáltatásban.

105. CIKK

Információs társadalom

Az együttműködést az információs társadalommal kapcsolatos közösségi vívmányok minden területén fejlesztik. Különösen Szerbia politikáinak és jogszabályainak a közösségiekkel való fokozatos összehangolásának támogatását célozzák ebben a szektorban. A felek azzal a céllal működnek együtt, hogy továbbfejlesszék az információs társadalmat Szerbiában. Globális cél a társadalom egészének felkészítése a digitális korszakra, a beruházások vonzása, és a hálózatok és szolgáltatások interoperabilitásának biztosítása.

106. CIKK

Elektronikus kommunikációs hálózatok és szolgáltatások

Az együttműködés elsősorban az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt kérdéseire helyezi a hangsúlyt. A felek elsősorban megerősítik az együttműködést az elektronikus kommunikációs hálózatok és az elektronikus kommunikációs szolgáltatások területén, azzal az alapvető céllal, hogy Szerbia három évvel a megállapodás hatálybalépését követően elfogadja az ezen ágazattal kapcsolatos közösségi vívmányokat.

107. CIKK

Tájékoztatás és kommunikáció

A Közösség és Szerbia megteszi a szükséges intézkedéseket, hogy elősegítse a kölcsönös információcserét. Előnyben részesülnek azok a programok, amelyek alapvető tájékoztatást nyújtanak a nyilvánosság számára a Közösségről, valamint speciálisabb információkat a szerb szakmai körök számára.

108. CIKK

Közlekedés

Az együttműködés a közlekedéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi hangsúlyt. Az együttműködés különösen a szerb közlekedési módozatok átszervezésére és modernizálására koncentrálhat, javíthatja az utasok és áruk szabad mozgását, növelheti a közlekedési piachoz és létesítményekhez való hozzáférést, beleértve a kikötőket és repülőtereket is. Ezen túl az együttműködés támogathatja a transz-európai hálózatokkal kapcsolatos multimodális infrastruktúrák fejlesztését, különösen a dél-kelet-európai regionális kapcsolatok megerősítését a regionális közlekedési főhálózatról szóló egyetértési nyilatkozattal összhangban. Az együttműködés céljaként kell meghatározni a Közösségéhez hasonló üzemeltetési szabványok létrehozását, valamint a Közösségéhez hasonló és ahhoz igazodó szerb közlekedési rendszer kialakítását, és a közlekedéssel kapcsolatos környezetvédelem fejlesztését.

109. CIKK

Energia

Az együttműködés az ezzel a területtel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeire helyezi a hangsúlyt. Az együttműködés az Energiaközösséget létrehozó szerződés alapján Szerbiának az európai energiapiacokba történő fokozatos integrációja irányába fejlődik. Az együttműködés különösen a következőkre vonatkozhat:

a) energiapolitika kidolgozása és tervezése, beleértve az infrastruktúra modernizációját, a kínálat javítását és változatossá tételét és az energiapiacra való belépés megkönnyítését, különösen szomszédos országokkal létesített, regionális jelentőségű energia-összeköttetéseken való szállítás, átvitel, elosztás és helyreállítás megkönnyítése révén;

b) az energiatakarékosság, az energiahatékonyság, a megújuló energia ösztönzése, és az energiatermelés és -fogyasztás környezeti hatásainak tanulmányozása;

c) keretfeltételek kialakítása az energiatársaságok szerkezeti átalakításához, és az ágazat vállalatainak együttműködése.

110. CIKK

Nukleáris biztonság

A felek együttműködnek a nukleáris biztonság és biztosítékok terén. Az együttműködés a következő témákra vonatkozhat:

a) a felek sugárvédelemre, nukleáris biztonságra és a nukleáris anyagok nyilvántartására és ellenőrzésére vonatkozó törvényeinek és rendeleteinek javítása, valamint a felügyeleti hatóságok és erőforrásaik erősítése;

b) a tagállamok, vagy az Európai Atomenergia-közösség és Szerbia közti gyors értesítésről és nukleáris balesetek esetén történő információcseréről, vészhelyzetre való felkészülésről, valamint általános nukleáris biztonsági kérdésekről szóló megállapodások ösztönzésének bátorítása, ha szükséges;

c) nukleáris polgári jogi felelősség.

111. CIKK

Környezetvédelem

A felek fejlesztik és erősítik együttműködésüket a környezetvédelem terén annak az érdemi feladatnak az érdekében, hogy megállítsák a további romlást, és megkezdjék a környezet állapotának javítását a fenntartható fejlődés érdekében. A feleknek különösen azzal a céllal kell együttműködniük, hogy erősítsék a közigazgatási struktúrákat és folyamatokat a környezeti kérdések stratégiai tervezése és a fontos szereplők közötti koordináció biztosítása érdekében, valamint hogy összehangolják a szerb törvényeket a közösségi vívmányokkal. Az együttműködés összpontosíthat a helyi, regionális és határon átnyúló lég- és vízszennyezés jelentős csökkentésére vonatkozó stratégiák kidolgozására; a hatékony, tiszta, fenntartható és megújítható energiatermelés és -fogyasztás kereteinek kialakítására; valamint környezeti hatásvizsgálat és stratégiai környezeti vizsgálat lefolytatására. Különös figyelmet fordítanak a Kiotói Jegyzőkönyv végrehajtására.

112. CIKK

Kutatási és technológiafejlesztési együttműködés

A felek kölcsönös előnyök alapján támogatják a polgári célú tudományos kutatási és technológiafejlesztési (KTF) együttműködést, valamint tekintetbe veszik a rendelkezésre álló forrásokat, a megfelelő programokhoz való hozzáférés lehetőségét, a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok megfelelő szintű hatékony védelmére is figyelemmel. Az együttműködés kellően figyelembe veszi a kutatással és technológiafejlesztéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

113. CIKK

Regionális és helyi fejlesztés

A felek a regionális és helyi fejlesztési együttműködés megerősítésére törekednek azzal a céllal, hogy hozzájáruljanak a gazdasági fejlődéshez és csökkentsék a regionális kiegyensúlyozatlanságot. Külön figyelmet fordítanak a határokon átnyúló, transznacionális és régiók közötti együttműködésre. Az együttműködés kellően figyelembe veszi a regionális fejlesztéssel kapcsolatos közösségi vívmányok kiemelt területeit.

114. CIKK

Közigazgatás

Az együttműködés arra irányul, hogy biztosítsák a hatékony és elszámoltatható közigazgatás kialakítását Szerbiában, különösképpen a jogállamiság megvalósulásának támogatására, az állami intézményeknek a szerb lakosság egészének előnyére szolgáló megfelelő működtetésére, és az EU és Szerbia közötti kapcsolatok zökkenőmentes fejlődésére. Az együttműködés ezen a területen elsősorban az intézménykiépítésre irányul, beleértve az átlátható és nem részrehajló munkaerő-toborzási eljárásokat, a humánerőforrás-menedzsmentet és a karrierfejlesztést a közszolgálatban, a folyamatos képzést és az etikus magatartás támogatását az államigazgatásban. Az együttműködés a közigazgatás minden szintjére vonatkozik, a helyi közigazgatást is beleértve.

IX. CÍM

PÉNZÜGYI EGYÜTTMŰKÖDÉS

115. CIKK

E megállapodás célkitűzéseinek elérése érdekében és az 5., 116. és 118. cikknek megfelelően, Szerbia támogatás és kölcsönök formájában közösségi pénzügyi támogatásban részesülhet, beleértve az Európai Beruházási Bank által nyújtott hiteleket. A közösségi támogatás feltétele a koppenhágai politikai kritériumok teljesítése tekintetében mutatott további fejlődés, és különösen az európai partnerség különös prioritási céljainak megvalósításában történő előrehaladás. A stabilizációs és társulási folyamatban résztvevő országok éves jelentéseinek eredményeit is számításba veszik, különösen a kedvezményezettek kötelezettségvállalását a demokratikus, gazdasági és intézményi reformok, valamint a többi tanácsi következtetés végrehajtása érdekében, különösen a kiigazítási programok teljesítésére vonatkozóan. A Szerbiának nyújtott támogatást a jelzett szükségletekhez, az elfogadott prioritásokhoz, a felvevő- és visszafizetési képességhez, valamint a gazdasági reform és szerkezetátalakítás érdekében megtett intézkedésekhez igazítják.

116. CIKK

A támogatás formájában nyújtott pénzügyi segítségnyújtásra a vonatkozó tanácsi rendeletben a Szerbiával folytatott konzultációkat követően a Közösség által kialakított többéves indikatív tervdokumentumon és az éves felülvizsgálatokban előírt működési intézkedések vonatkoznak. A pénzügyi segítségnyújtás az együttműködés valamennyi területére kiterjedhet, külön figyelmet fordítva a jogérvényesülésre, a szabadságra és a biztonságra, a jogszabály-közelítésre, a fenntartható fejlődésre és a szegénység csökkentésére, valamint a környezetvédelemre.

117. CIKK

Szerbia kérésére és különleges nehézség esetén a Közösség a nemzetközi pénzügyi intézményekkel együtt megvizsgálhatja annak lehetőségét, hogy bizonyos feltételek mellett és a rendelkezésre álló valamennyi pénzügyi forrás figyelembevételével kivételesen makroszintű pénzügyi támogatást nyújtson. Ez a támogatás a Szerbia és a Nemzetközi Valutaalap által elfogadott program keretében meghatározandó feltételek teljesítése esetén vehető igénybe.

118. CIKK

A rendelkezésre álló források optimális felhasználása érdekében a felek biztosítják, hogy a Közösség hozzájárulásait más forrásokból, például a tagállamokból, más országokból és nemzetközi pénzügyi intézményektől származó hozzájárulásokkal való összehangolás után alakítják ki. E célból a felek rendszeresen információt cserélnek az összes támogatási forrásról.

X. CÍM

INTÉZMÉNYI, ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

119. CIKK

Létrejön a Stabilizációs és Társulási Tanács, amely felügyeli e megállapodás alkalmazását és végrehajtását. Megfelelő szinten, rendszeres időközönként ülésezik, illetve ha a körülmények úgy kívánják. Megvizsgálja a megállapodás keretében felmerülő főbb kérdéseket, valamint a kölcsönös érdeklődésre számot tartó egyéb kétoldalú vagy nemzetközi kérdéseket.

120. CIKK

(1) Az Stabilizációs és Társulási Tanács egyrészről az Európai Unió Tanácsának tagjaiból és az Európai Bizottság tagjaiból, másrészről Szerbia kormányának tagjaiból áll.

(2) A Stabilizációs és Társulási Tanács létrehozza eljárási szabályzatát.

(3) A Stabilizációs és Társulási Tanács tagjai az eljárási szabályzatban megállapítandó feltételeknek megfelelően rendelkezhetnek a képviseletükről.

(4) A Stabilizációs és Társulási Tanács elnökségét az eljárási szabályzatban megállapítandó előírásoknak megfelelően felváltva tölti be a Közösség és Szerbia egy-egy képviselője.

(5) Az Európai Beruházási Bank az őt érintő ügyekben megfigyelőként részt vehet a Stabilizációs és Társulási Tanács munkájában.

121. CIKK

A megállapodás célkitűzéseinek megvalósítása érdekében a Stabilizációs és Társulási Tanács hatáskörrel rendelkezik, hogy a megállapodás alkalmazási körében és az abban előírt esetekben határozatokat hozzon. Ezek a határozatok kötelező erejűek a felekre nézve, akik megteszik a határozatok végrehajtásához szükséges intézkedéseket. A Stabilizációs és Társulási Tanács megfelelő ajánlásokat is tehet. Határozatait és ajánlásait a felekkel egyetértésben hozza meg.

122. CIKK

(1) A Stabilizációs és Társulási Tanácsot feladatai végrehajtásában egy Stabilizációs és Társulási Bizottság segítheti, amely egyrészről az Európai Unió Tanácsa és az Európai Bizottság képviselőiből, másrészről Szerbia kormányának képviselőiből áll.

(2) A Stabilizációs és Társulási Tanács az eljárási szabályzatában meghatározza a Stabilizációs és Társulási Bizottság feladatait, amelyek tartalmazzák a Stabilizációs és Társulási Tanács üléseinek előkészítését, valamint meghatározza a bizottság működési módját.

(3) A Stabilizációs és Társulási Tanács bármely hatáskörét átruházhatja a Stabilizációs és Társulási Bizottságra. Ez esetben a Stabilizációs és Társulási Bizottság a 121. cikkben megállapított feltételeknek megfelelően hozza meg döntéseit.

123. CIKK

E Stabilizációs és Társulási Bizottság albizottságokat hozhat létre. A megállapodás hatálybalépését követő első év vége előtt a Stabilizációs és Társulási Bizottság létrehozza a szükséges albizottságokat a megállapodás megfelelő végrehajtása érdekében. Létre kell hozni egy migrációs kérdésekkel foglalkozó albizottságot.

124. CIKK

A Stabilizációs és Társulási Tanács határozhat más különleges bizottság vagy testület létrehozásáról, amely segítheti feladatai elvégzésében. A Stabilizációs és Társulási Tanács az eljárási szabályzatában meghatározza az ilyen bizottságok vagy testületek összetételét és feladatait, valamint azok működési módját.

125. CIKK

Létrejön a Stabilizációs és Társulási Parlamenti Bizottság. A szerb parlamenti képviselők és az európai parlamenti képviselők e fórum keretében találkoznak véleménycsere céljából. A Bizottság az általa meghatározott időközönként ülésezik. A Stabilizációs és Társulási Parlamenti Bizottság az Európai Parlament képviselőiből, és Szerbia Parlamentjének képviselőiből áll. A Stabilizációs és Társulási Parlamenti Bizottság létrehozza eljárási szabályzatát. A Stabilizációs és Társulási Parlamenti Bizottság elnökségét az eljárási szabályzatban megállapítandó előírásoknak megfelelően felváltva tölti be az Európai Parlament egy tagja, és a Szerb parlament egy tagja.

126. CIKK

E megállapodás hatályán belül mindegyik szerződő fél vállalja, hogy a másik fél természetes és jogi személyei számára saját állampolgáraihoz viszonyítva megkülönböztetéstől mentes szabad hozzáférést biztosít a szerződő felek illetékes bíróságaihoz és közigazgatási szerveihez egyéni jogaik és tulajdonjogaik védelme érdekében.

127. CIKK

A megállapodás egyik része sem akadályozza meg a feleket abban, hogy olyan intézkedéseket hozzanak:

a) amelyeket szükségesnek ítélnek az alapvető biztonsági érdekeikkel ellentétes információk nyilvánosságra hozatalának megakadályozásához;

b) amelyek fegyverek, lőszerek vagy háborús anyagok gyártására, kereskedelmére vagy védelmi célokból szükséges kutatására, fejlesztésére vagy termelésére vonatkoznak, feltéve, hogy ezek az intézkedések nem csorbítják a versenyfeltételeket a nem kifejezetten katonai célokra szánt termékek tekintetében;

c) amelyeket saját biztonsága szempontjából elengedhetetlenül szükségesnek tekint a jogrend és közrend fenntartását érintő súlyos belső zavarok, háború vagy háborúval fenyegető súlyos nemzetközi feszültség esetén, illetve a béke és a nemzetközi biztonság megőrzésére vállalt kötelezettségeinek végrehajtása érdekében.

128. CIKK

(1) Az e megállapodás által szabályozott területeken és bármely abban foglalt különös rendelkezés sérelme nélkül:

a) a Szerbia által a Közösséggel szemben alkalmazott intézkedések nem szolgálnak alapul a tagállamok és azok állampolgárai, vállalatai vagy cégei közötti bármilyen megkülönböztetéshez;

b) a Közösség által Szerbiával szemben alkalmazott rendelkezések nem szolgálnak alapul Szerbia állampolgárai, illetve a szerb vállalatok vagy cégek közötti bármilyen megkülönböztetéshez.

(2) Az (1) bekezdés rendelkezései nem érintik a felek arra vonatkozó jogát, hogy adójogszabályaik megfelelő rendelkezéseit alkalmazzák azokra az adófizetőkre, akik lakóhelyüket tekintve nincsenek azonos helyzetben.

129. CIKK

(1) A felek minden általános vagy különös intézkedést meghoznak, amelyek a megállapodás szerinti kötelezettségeik teljesítéséhez szükségesek. Biztosítják a megállapodásban foglalt célkitűzések megvalósítását.

(2) A felek megállapodnak abban, hogy bármelyik fél kérésére a megfelelő csatornákon keresztül azonnal konzultálnak az e megállapodás értelmezését vagy végrehajtását, és a felek közötti kapcsolatok más lényeges aspektusait érintő bármely ügy megvitatása érdekében.

(3) A felek a Stabilizációs és Társulási Tanácshoz utalják a megállapodás alkalmazásával vagy értelmezésével kapcsolatos vitákat. Ebben az esetben a 130. cikket, valamint - adott esetben - a 7. jegyzőkönyvet kell alkalmazni. A Stabilizációs és Társulási Tanács kötelező határozat meghozatalával rendezheti a vitát.

(4) Ha a felek egyike úgy véli, hogy a másik fél nem teljesítette a megállapodásból eredő valamely kötelezettségét, megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezt megelőzően - a különösen sürgős esetek kivételével - ellátja a Stabilizációs és Társulási Tanácsot minden olyan megfelelő információval, amely szükséges a helyzet alapos kivizsgálásához a felek számára elfogadható megoldás találása érdekében. Az intézkedések megválasztásánál előnyben kell részesíteni azokat, amelyek a legkevésbé zavarják e megállapodás érvényesülését. Ezeket az intézkedéseket haladéktalanul be kell jelenteni a Stabilizációs és Társulási Tanácsnak, és a másik fél kérésére egyeztetést szükséges folytatni róluk a Stabilizációs és Társulási Tanácsban, a stabilizációs és társulási bizottságban vagy bármely más szervben, amelyet a 123. vagy 124. cikk alapján hoztak létre.

(5) A (2), (3) és (4) bekezdés rendelkezései semmilyen esetben sem befolyásolhatják és nem érintik a 32., 40., 41., 42., 46. cikkeket és a 3. Jegyzőkönyvet (A „származó termékek” fogalmának meghatározása és a közigazgatási együttműködés módszerei).

130. CIKK

(1) Amennyiben a megállapodás értelmezését vagy végrehajtását illetően vita keletkezik a felek között, bármelyik fél értesíti a másik felet és a Stabilizációs és Társulási Tanácsot hivatalos kérelem formájában arról, hogy a vitatott kérdés megoldásra szorul. Amennyiben valamelyik fél úgy látja, hogy egy a másik fél által elfogadott intézkedés, vagy a másik fél cselekvésének hiánya ezen megállapodásban vállalt kötelezettségeinek megszegését jelenti, hivatalos kérelmet nyújt be a megoldás érdekében, amelyben indokolja véleményét, és - adott esetben -jelzi, hogy a fél a 129. cikk (4) bekezdése alapján intézkedéseket foganatosíthat.

(2) A felek törekednek a vitának jóhiszemű egyeztetések útján történő megoldására a Stabilizációs és Társulási Tanácsban és a (3) bekezdésben említett másik szervek keretei között azzal a céllal, hogy mielőbb kölcsönösen elfogadható megoldást találjanak.

(3) A felek a Stabilizációs és Társulási Tanács rendelkezésére bocsátanak minden olyan vonatkozó információt, amely szükséges a helyzet alapos vizsgálatához. Amíg a vita nem rendeződik, a kérdés a Stabilizációs és Társulási Tanács minden találkozóján tárgyalásra kerül, kivéve, ha megkezdődött a 7. Jegyzőkönyv alapján a választottbírósági eljárás. A vita lezártnak tekintendő, ha a Stabilizációs és Társulási Tanács kötelező erejű határozatot hozott a kérdés rendezéséről a 129. cikk (3) bekezdése alapján, vagy ha megállapította, hogy már nem folyik vita.

A vitával kapcsolatban a felek megegyezése alapján vagy bármelyik fél kérésére egyeztetésre kerülhet sor a Stabilizációs és Társulási Bizottság vagy bármely más, a 123. vagy 124. cikk alapján létrehozott vonatkozó bizottság vagy szerv bármely találkozóján. Az egyeztetésekről írásos feljegyzés is készülhet. Az egyeztetés során közzétett információk bizalmasak maradnak.

(4) A 7. Jegyzőkönyv alkalmazásának hatálya alá tartozó kérdések esetében bármely fél benyújthatja a kérdést választottbírósági eljáráson való vitarendezésre a Jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően, ha két hónappal az (1) bekezdés alapján megkezdett vitarendezési folyamatot követően a felek nem tudták lezárni a kérdést.

131. CIKK

A megállapodás mindaddig nem érintheti az egyének és gazdasági szereplők számára egyrészről egy vagy több tagállamra, másrészről Szerbiára nézve kötelező, meglévő megállapodásokban biztosított jogokat, amíg a megállapodás alapján nem biztosítanak számukra ugyanolyan jogokat.

132. CIKK

Az I-VII. mellékletek és az 1., 2., 3., 4., 5., 6. és 7. Jegyzőkönyv e megállapodás szerves részét képezik.

Az Európai Közösség és Szerbia és Montenegró közötti, Szerbia és Montenegrónak a közösségi programokban való részvételére vonatkozó általános elvekről szóló, 2004. november 21-én aláírt keretmegállapodás, valamint ennek mellékletei e megállapodás szerves részét képezik. A fenti keretmegállapodás 8. cikkében említett felülvizsgálatra a stabilizációs és társulási tanács keretein belül kerül sor, amelynek jogában áll szükség esetén módosítani a keretmegállapodást.

133. CIKK

A megállapodás határozatlan időre szól. A megállapodást bármelyik fél felmondhatja a másik félhez intézett értesítés útján. A megállapodás az ilyen értesítés napját követő hat hónap elteltével hatályát veszti. Bármelyik fél azonnali hatállyal felfüggesztheti a megállapodás hatályát a másik fél ezen megállapodás valamely lényegi elemének be nem tartása esetén.

134. CIKK

E megállapodás alkalmazásában a „felek” kifejezés egyrészről - hatáskörüknek megfelelően - a Közösségre, vagy tagállamaira, illetve a Közösségre és tagállamaira, másrészről a Szerb Köztársaságra vonatkozik.

135. CIKK

Ezt a megállapodást egyrészről azokon a területeken kell alkalmazni, amelyeken az Európai Közösséget és az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés alkalmazandó, az említett szerződésekben meghatározott feltételekkel, másrészről Szerbia területén. Ez a megállapodás nem vonatkozik Koszovóra, amely jelenleg nemzetközi igazgatás alatt áll az ENSZ Biztonsági Tanácsának 1999. június 10-i 1244. határozata értelmében. A megállapodás nem érinti Koszovó jelenlegi státuszát, vagy végső státuszának a fenti határozat alapján történő meghatározását.

136. CIKK

E megállapodás letéteményese az Európai Unió Tanácsának főtitkára.

137. CIKK

Ez a megállapodás két-két eredeti példányban készült angol, bolgár, cseh, dán, észt, finn, francia, görög, holland, lengyel, lett, litván, magyar, máltai, német, olasz, portugál, román, szlovák, szlovén, spanyol és svéd, valamint szerb nyelveken, a szövegek mindegyike egyaránt hiteles.

138. CIKK

A megállapodást a felek saját eljárásaiknak megfelelően hagyják jóvá. Ez a megállapodás azon dátumot követő második hónap első napján lép hatályba, amikor a felek értesítik egymást az első bekezdés alapján indított eljárások lezárultáról.

139. CIKK

Ideiglenes megállapodás

Amennyiben az e megállapodás hatálybalépéséhez szükséges eljárások befejezéséig e megállapodás egyes részeinek rendelkezéseit - különösen az áruk szabad mozgására, valamint a közlekedésre vonatkozókat - a Közösség és Szerbia között létrejött ideiglenes megállapodással léptetik hatályba, a felek megállapodnak abban, hogy ilyen körülmények esetén e megállapodás IV. címe 73., 74. és 75. cikkének, az 1., 2., 3., 5., 6. és 7. jegyzőkönyv rendelkezései, valamint az 4. jegyzőkönyv vonatkozó rendelkezései alkalmazásában a „megállapodás hatálybalépésének időpontja” kifejezés az ideiglenes megállapodás hatálybalépésének időpontját jelenti a fent említett rendelkezésekben foglalt kötelezettségek tekintetében.

I. MELLÉKLET

IA. MELLÉKLET

SZERB VÁMENGEDMÉNYEK KÖZÖSSÉGI IPARI TERMÉKEKREA 21. cikkben említettek szerint

A vámtételek a következőképpen csökkennek:

a) e megállapodás hatálybalépésének napján a behozatali vám az alapvám 70%-ára csökken;

b) e megállapodás hatálybalépését követő első év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 40%-ára csökken;

c) az e megállapodás hatálybalépését követő második év január 1-jén megszűnnek a megmaradt behozatali vámok.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 2501 00

 Só (beleértve az asztali sót és denaturált sót is) és tiszta nátrium- klorid, ezek vizes

 

 oldatban vagy hozzáadott csomósodást gátló vagy gördülékenységet elősegítő anyaggal; tengervíz:

 

 - Só (beleértve az asztali sót és denaturált sót is) és tiszta nátrium- klorid, ezek vizes oldatban vagy hozzáadott csomósodást gátló vagy gördülékenységet elősegítő anyaggal;

 

 - - Más:

 

 - - - Más:

 2501 00 91

 - - - - Emberi fogyasztásra alkalmas só

 ex 2501 00 91

 - - - - - Jódozott

 ex 2501 00 91

 - - - - - Nem jódozott, kikészítéshez

 2501 00 99

 - - - - Más

 2515

 Márvány, travertin, ekozin és más emlékművi vagy építőkő mészkőből, legalább 2,5 térfogattömegű és alabástrom durván nagyolva vagy fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva is, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú tábla formában

 2517

 Kavics, sóder, tört vagy zúzott kő, amelyet általában betonozáshoz, út- vagy vasútkövezéshez vagy ballasztnak használnak, gömbölyű kavics és kvarckavics, mindezek hőkezelve is; makadámsalak, kohósalak vagy hasonló ipari hulladék a vtsz. első részében említett anyagokkal keverve is; kátrányozott makadám; a 2515 vagy a 2516 vtsz. alá tartozó kőfajták szemcséje, szilánkja és pora, mindezek hőkezelve is:

 2521 00 00

 Kohómészkő; mészkő és más mésztartalmú kő, mész vagy cement előállításához

 2522

 Égetett mész, oltott mész és hidraulikus mész, a 2825 vámtarifaszám alá tartozó kalcium- oxid és - hidroxid kivételével:

 2522 20 00

 - Oltott mész

 2522 30 00

 - Hidraulikus mész

 2523

 Portlandcement, bauxitcement, salakcement, szuperszulfátcement és hasonló hidraulikus cement festve vagy klinker formában is

 2529

 Földpát; leucit; nefelin és nefelinszienit; folypát:

 2529 10 00

 - Földpát

 2702

 Barnaszén, brikettezve is, a zsett kivételével

 2703 00 00

 Tőzeg (tőzegalom), brikettezve is

 2711

 Földgáz és gáz-halmazállapotú más szénhidrogén:

 

 - Cseppfolyós halmazállapotú:

 2711 12

 - - Propán:

 

 - - - Propán, legalább 99%-os tisztasággal:

 2711 12 11

 - - - - Energetikai vagy tüzelőanyag célra

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más célokra:

 2711 12 94

 - - - - - 90%-ot meghaladó, de 99%-osnál kisebb tisztaságú

 2711 12 97

 - - - - - - Más

 2711 14 00

 - - Etilén, propilén, butilén és butadién

 2801

 Fluor, klór, bróm és jód:

 2801 10 00

 - Klór

 2802 00 00

 Szublimált vagy kicsapott kén; kolloid kén

 2804

 Hidrogén, nemesgáz és más nemfém:

 

 - Nemesgáz:

 2804 21 00

 - - Argon

 2804 29

 - - Más

 2804 30 00

 - Nitrogén

 2804 40 00

 - Oxigén

 2806

 Hidrogén-klorid (sósav); klórszulfonsav:

 2806 10 00

 - Hidrogén-klorid (sósav)

 2807 00

 Kénsav; óleum

 2808 00 00

 Salétromsav; nitrálósavak

 2809

 Foszfor-pentoxid; foszforsavak; polifoszforsavak, vegyileg nem meghatározottak is:

 2809 10 00

 - Foszfor-pentoxid

 2811

 Más szervetlen savak és nemfémek más szervetlen oxigénvegyületei:

 

 - Más szervetlen savak:

 2811 19

 - - Más:

 2811 19 10

 - - - Hidrogén-bromid (brómhidrogénsav)

 

 - Nemfémek más szervetlen oxigénvegyületei:

 2811 21 00

 - - Szén-dioxid

 2811 29

 - - Más

 2812

 Nemfémek halogén- és oxihalogén vegyületei:

 2812 90 00

 - Más

 2814

 Ammónia, vízmentes vagy vizes oldatban

 2816

 Magnézium-hidroxid és -peroxid; stroncium- vagy bárium-oxidok, -hidroxidok, és -peroxidok:

 2816 10 00

 - Magnézium-hidroxid, és -peroxid

 2817 00 00

 Cink-oxid; cink-peroxid

 2818

 Mesterséges korund, vegyileg nem meghatározott is; alumíniumoxid; alumíniumhidroxid:

 2818 30 00

 - Alumínium-hidroxid

 2820

 Mangán-oxidok:

 2825

 Hidrazin és hidroxilamin és ezek szervetlen sói; más szervetlen bázisok; más fémoxidok, -hidroxidok és -peroxidok:

 2825 50 00

 - Réz-oxidok és -hidroxidok

 2825 80 00

 - Antimon-oxidok

 2826

 Fluoridok; szilikofluoridok, fluoraluminátok és egyéb komplex fluorsók:

 2826 90

 - Más:

 2826 90 80

 - - Más:

 ex 2826 90 80

 - - - Nátrium- vagy kálium-szilikofluoridok

 2827

 Kloridok, oxikloridok és hidroxikloridok; bromidok és oxibromidok; jodidok és oxijodidok:

 2827 10 00

 - Ammónium-klorid

 2827 20 00

 - Kalcium-klorid

 

 - Más kloridok:

 2827 35 00

 - - Nikkel-klorid

 2827 39

 - - Más:

 2827 39 10

 - - - Ónból

 2827 39 20

 - - - Vas-klorid

 2827 39 30

 - - - Kobalt-klorid

 2827 39 85

 - - - Más:

 ex 2827 39 85

 - - - - Cink-klorid

 

 - Oxikloridok és hidroxikloridok:

 2827 41 00

 - - Réz-oxiklorid, -hidroxiklorid

 2827 49

 - - Más

 2827 60 00

 - Jodidok és oxijodidok

 2828

 Hipokloritok; kereskedelmi kalcium-hipoklorit; kloritok; hipobromitok:

 2828 90 00

 - Más

 2829

 Klorátok és perklorátok; bromátok és perbromátok; jodátok és perjodátok:

 

 - Klorátok:

 2829 19 00

 - - Más

 2829 90

 - Más:

 2829 90 10

 - - Perklorátok

 2829 90 80

 - - Más

 2830

 Szulfidok; poliszulfidok, vegyileg nem meghatározottak is:

 2830 90

 - Más:

 2830 90 11

 - - Kalcium-, antimon-, vagy vas-szulfid

 2830 90 85

 - - Más:

 ex 2830 90 85

 - - - Cink- és cadmium-szulfidtól eltérő szulfidok

 2831

 Ditionitok és szulfoxilátok:

 2831 90 00

 - Más

 2832

 Szulfitok; tioszulfátok:

 2832 10 00

 - Nátrium-szulfitok

 2832 20 00

 - Más szulfitok

 2833

 Szulfátok; timsók; peroxoszulfátok (perszulfátok):

 

 - Nátrium-szulfátok:

 2833 19 00

 - - Más

 

 - Más szulfátok:

 2833 21 00

 - - Magnézium-szulfát

 2833 25 00

 - Réz-szulfát

 2833 29

 - - Más:

 2833 29 20

 - - - Kadmium-, króm- és cink-szulfát

 2833 29 60

 - - - Ólom-szulfát

 2833 29 90

 - - - Más

 2833 30 00

 - Timsók

 2833 40 00

 - Peroxoszulfátok (perszulfátok)

 2834

 Nitritek; nitrátok:

 2834 10 00

 - Nitritek

 

 - Nitrátok:

 2834 29

 - - Más

 2835

 Hipofoszfitok, foszfitok és foszfátok; polifoszfátok, vegyileg nem meghatározottak is:

 

 - Foszfátok:

 2835 22 00

 - - Nátrium- és dinátrium-foszfát

 2835 24 00

 - - Kálium-foszfát

 2835 25

 - - Kalciumhidrogén-ortofoszfát („dikalciumfoszfát”):

 2835 26

 - - Más kalcium-foszfátok:

 2835 29

 - - Más

 

 - Polifoszfátok:

 2835 31 00

 - - Nátrium-trifoszfát (nátriumtripolifoszfát)

 2835 39 00

 - - Más

 2836

 Karbonátok; peroxokarbonátok (perkarbonátok); ammónium-karbamátot tartalmazó kereskedelmi ammóniumkarbonát:

 2836 40 00

 - Kálium-karbonát

 2836 50 00

 - Kalcium-karbonát

 

 - Más:

 2836 99

 - - Más:

 

 - - - Karbonátok:

 2836 99 17

 - - - - Más:

 ex 2836 99 17

 - - - - - Kereskedelmi ammónium-karbonát és más ammónium- karbonát

 ex 2836 99 17

 - - - - - Ólomkarbonátok

 2839

 Szilikátok; kereskedelmi alkálifém-szilikátok:

 

 - Nátrium-szilikátok:

 2839 11 00

 - Nátrium-metaszilikátok

 2839 19 00

 - - Más

 2841

 Fémoxisavak vagy fémperoxisavak sói:

 

 - Manganitok, manganátok és permanganátok:

 2841 61 00

 - Kálium-permanganát

 2841 69 00

 - - Más

 2842

 Szervetlen savak vagy peroxosavak egyéb sói, (beleértve az alumíniumszilikátokat, a vegyileg nem meghatározottak is), az azidok kivételével:

 2842 10 00

 - Kettős vagy komplex szilikátok, beleértve az alumínium-szilikátokat vegyileg nem meghatározva is

 2842 90

 - Más:

 2842 90 10

 - - Szelén- vagy tellursav sói, kettős sói vagy komplex sói

 2843

 Nemesfémek kolloid állapotban; nemesfémek szervetlen vagy szerves vegyületei, vegyileg nem meghatározottak is; nemesfémek amalgámjai

 2849

 Karbidok, vegyileg nem meghatározottak is:

 2849 90

 - Más:

 2849 90 30

 - - Volfrám-karbid

 2853 00

 Más szervetlen vegyületek (beleértve a desztillált vagy vezetőképes, és hasonló tisztaságú vizet is); cseppfolyós levegő (nemesgázzal is); sűrített levegő; amalgámok, a nemesfémek amalgámjai kivételével:

 2853 00 10

 - Desztillált és vezetőképes és hasonló tisztaságú víz

 2853 00 30

 - Cseppfolyós levegő (nemesgázzal is); sűrített levegő

 2903

 Szénhidrogének halogénszármazékai:

 

 - Aciklikus szénhidrogének telített klórozott származékai:

 2903 13 00

 - - Kloroform (triklór-metán)

 2909

 Éterek, éter-alkoholok, éter-fenolok, éter-alkohol-fenolok, alkohol-, éter- és ketonperoxidok, (vegyileg nem meghatározottak is), valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 2909 50

 - Éter-fenolok, éter-alkohol-fenolok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 2909 50 90

 - - Más

 2910

 Epoxidok, epoxi-alkoholok, epoxi-fenolok és epoxi-éterek háromtagú gyűrűvel és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 2910 40 00

 - Dieldrin (ISO, INN)

 2910 90 00

 - Más

 2912

 Aldehidek más oxigén-funkciós csoporttal vagy anélkül is; aldehidek ciklikus polimerjei; paraformaldehid:

 

 - Aciklikus aldehidek más oxigén-funkciós csoport nélkül:

 2912 11 00

 - - Metanal (formaldehid)

 2915

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halidjai, peroxidjai és peroxisavai; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 - Ecetsav és sói; ecetsavanhidrid:

 2915 29 00

 - - Más

 2917

 Polikarbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 2917 20 00

 - Ciklán-, ciklén-, vagy cikloterpén polikarbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai

 2918

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 - Alkoholfunkciós karbonsavak, más oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

 2918 14 00

 - - Citromsav

 2930

 Szerves kénvegyületek:

 2930 30 00

 - Mono-, di- vagy tetraszulfid-tiuram

 3004

 Gyógyszerek (a 3002, 3005 vagy a 3006 vtsz. alá tartozó termékek kivételével), amelyek kevert vagy nem kevert termékekből készültek, terápiás vagy megelőzési célra, kimért adagokban vagy formákban (beleértve a bőrön keresztül ható formába kiszerelt készítményeket) vagy a kiskereskedelem számára szokásos kiszerelésben:

 3004 90

 - Más:

 

 - - Kiskereskedelem számára szokásos kiszerelésben vagy formában:

 3004 90 19

 - - - Más

 3102

 Ásványi vagy vegyi nitrogén trágyázószer:

 3102 10

 - Karbamid, vizes oldatban is:

 

 - Ammónium-szulfát; ammónium-szulfát és ammónium-nitrát kettős sói és keverékei:

 3102 29 00

 - - Más

 3102 30

 - Ammónium-nitrát, vizes oldatban is

 3102 40

 - Ammónium-nitrát és kalcium-karbonát vagy más szervetlen nem trágyázó anyag keveréke:

 3102 90 00

 - Más, beleértve az előző alszámok alá nem tartozó keverékeket

 ex 3102 90 00

 - - Kalcium ciánamid kivételével

 3105

 A nitrogén, foszfor és kálium közül két vagy három trágyázó elemet tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó termékek tablettázva vagy hasonló formában, vagy legfeljebb 10 kg bruttó tömegű csomagolásban:

 3105 20

 - Ásványi vagy vegyi trágyázószerek, amelyek tartalmazzák a három trágyázó elemet, a nitrogént, a foszfort és a káliumot:

 3202

 Szintetikus szerves cserzőanyagok; szervetlen cserzőanyagok; cserzőkészítmények, természetes cserzőanyag-tartalommal is; előcserzésnél használt enzimes készítmények:

 3202 90 00

 - Más

 3205 00 00

 Színes lakkfesték; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 3. pontjában meghatározott színes lakkfestékalapú készítmények

 3206

 Más színezőanyag; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 3. pontjában meghatározott készítmények, a 3203, 3204 vagy a 3205 vtsz. alá tartozó termékek kivételével; luminoforként használt szervetlen termékek, vegyileg nem meghatározottak is:

 

 - Titán-dioxid-alapú pigmentek és készítmények:

 3206 19 00

 - - Más

 3206 20 00

 - Krómvegyület-alapú pigmentek és készítmények

 

 - Más színezőanyagok és más készítmények:

 3206 49

 - - Más:

 3206 49 30

 - - - Kadmiumvegyület-alapú pigmentek és készítmények

 3208

 Festék és lakk (beleértve a zománcot és a fénymázat is), szintetikus polimer vagy kémiailag módosított természetes polimer alapúak, nem vizes közegben diszpergálva vagy oldva; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 4. pontjában meghatározott oldatok:

 3208 90

 - Más:

 

 - Az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 4. pontjában meghatározott oldatok

 3208 90 13

 - - - p-krezol és divinilbenzol kopolimer oldatban, N,N-dimetilacetamidban oldva legalább 48 tömegszázalék polimertartalommal

 3210 00

 Más festék és lakk (beleértve a zománcot, a fénymázat és a temperát is); a bőrkikészítés befejezésénél használt vizes pigmentek:

 3212

 Nem vizes közegben diszpergált pigmentek (beleértve a fémport és - pelyhet), folyékony vagy paszta formában, amelyet a festékgyártásban (beleértve a zománcgyártást is) használnak; nyomófólia; festő-  és más színezőanyagok a kiskereskedelem számára szokásos formában vagy kiszerelésben:

 3212 90

 - Más:

 

 - - Nem vizes közegben diszpergált pigmentek (beleértve a fémport és -pelyhet is), folyékony vagy paszta formában, amelyet a festék (beleértve a zománcgyártást is) gyártásában használnak:

 3212 90 31

 - - - Alumíniumpor-alapú

 3212 90 38

 - - - Más

 3212 90 90

 - - Festő- és színezőanyagok kimért adagokban és formákban a kiskereskedelem számára szokásos formában vagy kiszerelésben

 3214

 Üvegezőgitt, oltógitt, gyantacement, tömítőszer és más masztix; festőgyurma; nem tűzálló simítókészítmény homlokzathoz, belső falakhoz, padozatokhoz, mennyezethez vagy hasonló célra

 3506

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek, a kiskereskedelemben enyvként vagy ragasztóként szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

 

 - Más:

 3506 91 00

 - - Ragasztók, amelyek a 3901-3913 vtsz. alá tartozó polimereken vagy gumin alapulnak

 3601 00 00

 Lőpor

 3602 00 00

 Elkészített robbanóanyag, a lőpor kivételével

 3603 00

 Biztonsági gyújtózsinór; robbantó gyújtózsinór; robbantógyutacs vagy robbantókapszulák; gyújtószerkezetek; elektromos detonátorok

 3605 00 00

 Gyufa, a 3604 vtsz. alá tartozó pirotechnikai cikkek kivételével

 3606 

 Cervas és más piroforos ötvözetek bármilyen formában; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 2. pontjában meghatározott gyúlékony anyagokból készült áruk

 3606 90 

 - Más:

 3606 90 10

 - - Cervas és más piroforos ötvözetek bármilyen formában

 3802 

 Aktív szén; aktivált természetes ásványi termékek; állati szén, beleértve a kimerült állati szenet is: 

 3802 10 00

 - Aktív szén

 3806 

 Fenyőgyanta és gyantasavak és ezek származékai; fenyőgyantaszesz és fenyőgyantaolaj; olvasztott gyanta: 

 3806 20 00

 - Fenyőgyanta és gyantasavak sói vagy fenyőgyanta és gyantasavak származékainak sói, a fenyőgyanta melléktermékek sóinak kivételével

 3807 00

 Fakátrány; fakátrányolaj; fakreozot; fanafta; növényi szurok; gyanta, gyantasav vagy növényiszurok-alapú sörfőző szurok és hasonló készítmények

 3810 

 Fémfelület-marató szerek; folyósítószerek és más segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztó-, vagy hegesztőporok és -paszták, fém- vagy más anyagtartalommal; hegesztőelektródák vagy -pálcák mag és bevonó anyagai: 

 3810 90 

 - Más:

 3810 90 90

 - - Más

 3817 00 

 Alkilbenzol- és alkilnaftalin-keverékek, a 2707 vagy a 2902 vtsz. alá tartozók kivételével: 

 3817 00 50

 - Lineáris alkilbenzol

 3819 00 00

 Hidraulikus fékfolyadék és más folyadék hidraulikus hajtóműhöz, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 3820 00 00

 Fagyásgátló és jegesedésgátló készítmények

 3824 

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is):

 3824 30 00

 - Nem agglomerált fémkarbidok egymással vagy fémkötő anyagokkal keverve 

 3824 40 00

 - Elkészített adalékok cementhez, habarcshoz, betonhoz

 3824 50

 - Nem tűzálló habarcs és beton

 3824 90

 - Más:

 3824 90 40

 - - Kevert szervetlen oldószerek és hígítók lakkokhoz és hasonló termékekhez

 

 - - Más:

 

 - - - Gyógyszerészeti vagy sebészeti célú termékek és készítmények:

 3824 90 61

 - - - - Antibiotikum-gyártás közbenső terméke, amelyet Streptomyces tenebrarius fermentációjával állítottak elő, szárítva is, a 3004 vtsz. alá tartozó humán gyógyszer gyártásához

 3824 90 64

 - - - - Más

 3901

 Etilén polimerjei, alapanyag formájában:

 3901 10

 - Polietilén, 0,94-nél kisebb fajlagos tömeggel:

 3901 10 90

 - - Más

 3916

 Műanyag szál, 1 mm- t meghaladó átmérővel, pálca, rúd és profil, felületi megmunkálással is, de tovább nem megmunkálva:

 3916 20

 - Vinil-klorid- polimerekből:

 3916 20 10

 - - Poli(vinil-klorid)-ból

 3916 90

 - Más műanyagból:

 3916 90 90

 - - Más

 3917

 Műanyagból készült cső, tömlő és ezek szerelvénye (pl. csőkapcsoló, könyökdarab, karima):

 3917 10

 - Mesterséges bél (töltelékáruhoz) keményített fehérjéből vagy cellulózalapú műanyagból:

 3917 10 10

 - - Keményített fehérjékből

 

 - Más cső és tömlő:

 3917 31 00

 - - Flexibilis cső és tömlő, legalább 27,6 MPa belső nyomással:

 ex 3917 31 00

 - - - Szerelvényekkel ellátva vagy anélkül, polgári repüléstől különböző használatra

 3917 32

 - - Más, nem erősített vagy más anyagokkal másként nem kombinált, szerelvény nélkül:

 

 - - - Más:

 3917 32 91

 - - - - Műbél töltelékáruhoz

 3917 40 00

 - Szerelvények:

 ex 3917 40 00

 - Polgári repüléstől különböző használatra

 3919

 Öntapadó műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag, csík és más sík formában; tekercsben is:

 3920

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, amely nem porózus, és nem erősített, nem laminált, nem támasztott vagy más anyagokkal hasonlóan nem kombinált:

 3920 10

 - Etilénpolimerekből:

 

 - - Legfeljebb 0,125 mm vastagságú:

 

 - - - Polietilénből, amelynek fajlagos tömege:

 

 - - - - Kisebb mint 0,94:

 3920 10 23

 - - - - - Polietilén film, legalább 20, de legfeljebb 40 mikron vastagságú, félvezetők vagy nyomtatott áramkörök gyártásához használt fényérzékeny film gyártásához

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - Nem nyomtatott:

 3920 10 24

 - - - - - - - Nyújtható (sztrecs) film

 3920 10 26

 - - - - - - - Más

 3920 10 27

 - - - - - - Nyomtatott

 3920 10 28

 - - - - Legalább 0,94

 3920 10 40

 - - - Más

 

 - - 0,125 mm- t meghaladó vastagságú:

 3920 10 89

 - - - Más

 3920 20

 - Propilénpolimerekből:

 3920 30 00

 - Sztirolpolimerekből

 

 - Vinil-klorid-polimerekből:

 3920 43

 - - Legalább 6 tömegszázalék lágyítót tartalmazó

 3920 49

 - - Más

 

 - Akrilpolimerekből:

 3920 51 00

 - - Poli(metil-metakrilát)-ból

 3920 59

 - - Más

 

 - Polikarbonátokból, alkidgyantákból, poliallilészterekből vagy más poliészterekből:

 3920 61 00

 - - Polikarbonátokból

 3920 62

 - - Poli(etilén-tereftalát)-ból

 3920 63 00

 - - Telítetlen poliészterekből

 3920 69 00

 - Más poliészterből

 

 - Cellulózból vagy cellulóz kémiai származékaiból:

 3920 71

 - - Regenerált cellulózból:

 3920 71 10

 - - - Lap, film vagy szalag, tekercsben is, 0,75 mm-nél kisebb vastagságú:

 ex 3920 71 10

 - - - - Dializátortól eltérő célra

 3920 71 90

 - - - Más

 3920 73

 - - Cellulóz-acetátból:

 3920 73 50

 - - - Lap, film vagy szalag, tekercsben is, 0,75 mm-nél kisebb vastagságú

 3920 73 90

 - - - Más

 3920 79

 - - Más cellulózszármazékból:

 3920 79 90

 - - - Más

 

 - Más műanyagból:

 3920 92 00

 - - Poliamidokból

 3920 93 00

 - - Aminogyantákból

 3920 94 00

 - - Fenolgyantákból

 3920 99

 - - Más műanyagból:

 

 - - - Kondenzációs vagy átrendezéses polimerizációs termékekből, kémiailag módosított is:

 3920 99 21

 - - - - Poliamid lap és csík, nem bevont vagy kizárólag műanyaggal bevont vagy beborított

 3920 99 28

 - - - - Más

 

 - - - Addíciós polimerizációs termékből:

 3920 99 55

 - - - - Biaxiálisan orientált poli(vinil-alkohol) film, legalább 97 tömegszázalék poli(vinil-alkohol) tartalommal, nem bevont, legfeljebb 1 mm vastagságú

 3920 99 59

 - - - - Más

 3920 99 90

 - - - Más

 3921

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík:

 3921 90

 - Más

 4002

 Szintetikus gumi és olajból nyert faktisz alapanyag formában vagy lap, lemez vagy szalag alakban; a 4001 vtsz. alá tartozó bármely termék keveréke az e vtsz. alá tartozó bármely termékkel, alapanyag formában vagy lap, lemez vagy szalag alakban:

 

 - Butadién-sztirol gumi (SBR); karboxilezett butadién-sztirol gumi (XSBR):

 4002 19

 - - Más

 4005

 Vulkanizálatlan gumikeverék alapanyag formában vagy lap, lemez vagy szalag alakban:

 

 - Más:

 4005 99 00

 - - Más

 4007 00 00

 Vulkanizált gumifonal és zsineg

 4008

 Lap, lemez, szalag, rúd és profil vulkanizált lágy gumiból:

 

 - Habgumiból:

 4008 11 00

 - - Lap, lemez és szalag

 4008 19 00

 - - Más

 

 - Nem habgumiból:

 4008 29 00

 - - Más:

 ex 4008 29 00

 - - - Méretre szabottól eltérő profilok, polgári repüléshez

 4010

 Szállítószalag vagy meghajtó- vagy erőátviteli szíj vulkanizált gumiból:

 

 - Szállítószalag:

 4010 11 00

 - - Kizárólag fémbetétes

 4011

 Új, gumi légabroncs:

 4011 20

 - Autóbuszhoz vagy tehergépjárműhöz:

 4011 20 10

 - - Legfeljebb 121 terhelési indexszel

 ex 4011 20 10

 - - - Legfeljebb 61 cm-es pántátmérővel

 

 - Más „halszálka”-mintás vagy hasonló felületű:

 4011 61 00

 - - Mezőgazdasági vagy erdőgazdasági járművekhez és gépekhez

 4011 62 00

 - - Építőipari vagy ipari rakodógépekhez, és járművekhez és gépekhez, és abroncsátmérője legfeljebb 61 cm

 4011 63 00

 - - Építőipari vagy ipari rakodógépekhez, és járművekhez és gépekhez, és abroncsátmérője meghaladja a 61 cm-t

 

 - Más:

 4011 92 00

 - - Mezőgazdasági vagy erdőgazdasági járművekhez és gépekhez

 4011 93 00

 - - Építőipari vagy ipari rakodógépekhez, és járművekhez és gépekhez, és abroncsátmérője legfeljebb 61 cm

 4011 94 00

 - - Építőipari vagy ipari rakodógépekhez, és járművekhez és gépekhez, és abroncsátmérője meghaladja a 61 cm-t

 4205 00

 Más áru természetes vagy mesterséges bőrből:

 

 - Gépekben vagy mechanikus berendezésekben, vagy más műszaki célra történő felhasználásra:

 4205 00 11

 - - Hevederek vagy hajtószíjak szállítószalaghoz, futószalaghoz

 4205 00 19

 - - Más

 4206 00 00

 Bélből (a selyemhernyóból kivételével), aranyverőhártyából, hólyagból vagy ínből készült áruk:

 ex 4206 00 00

 - Catguttól különböző

 4411

 Rostlemez fából vagy más fatartalmú anyagból, gyantával vagy más szerves anyaggal összeragasztva is:

 

 - Más:

 4411 94

 - - Legfeljebb 0,5 g/cm3 sűrűséggel:

 4411 94 10

 - - - Mechanikusan nem megmunkált vagy felületileg nem bevont

 ex 4411 94 10

 - - - - Legfeljebb 0,35 g/cm3 sűrűséggel

 4411 94 90

 - - - Más:

 ex 4411 94 90

 - - - - Legfeljebb 0,35 g/cm3 sűrűséggel

 4412

 Rétegelt lemez, furnérozott panel és hasonló réteges faáru:

 

 - Kizárólag olyan fa furnérlapokból (a bambusznád kivételével) előállított más rétegelt lemez, amelyben az egyes furnérlapok vastagsága legfeljebb 6 mm:

 4412 31

 - - Legalább egy, az árucsoporthoz tartozó alszámos megjegyzés 1. pontjában meghatározott trópusi fa külső réteggel (színoldal):

 4412 31 10

 - - - Afrikai acajou-, dark red meranti-, light red meranti-, limba-, mahagóni-(Swietenia spp.), obeche-, okoumé-, palissandre de Para (Para-palisander)-, palissandre de Rio (Rio-palisander)-, palissandre de Rose (Rózsa-palisander)-, sapelli-, sipo-, virola- és white lauan-ból

 

 - Más:

 4412 94

 - - Enyvezett bútorlap, léc- és lemezbetétes asztaloslemez és bútorlap:

 4412 94 10

 - - - Legalább egyik külső rétege (színoldala) nem tűlevelű fából készült

 ex 4412 94 10

 - - - - Kivéve amelynek legalább egy rétege forgácslemez

 4412 99

 - - Más:

 4412 99 70

 - - - Más

 4413 00 00

 Tömörített fa tömb, lap, szalag vagy profil alakban

 4416 00 00

 Hordó, kád, dézsa és fából készült más kádáripari termék és azok elemei, beleértve a hordódongát is

 4419 00

 Asztali és konyhai cikkek fából:

 4420

 Intarziás és berakott famunka; ékszeres-  vagy evőeszközös ládikó és - doboz és hasonló cikkek fából; kis szobor és más díszműáru fából; fa lakberendezési tárgy, a 94. árucsoportba tartozó fabútorok kivételével

 4602

 Kosáráru, fonásáru és fonásanyagból közvetlenül kész alakban előállított más áru és a 4601 vtsz. alá tartozó anyagokból készült áru; szivacsból (luffaszivacs) készült áru:

 

 - Növényi anyagból:

 4602 11 00

 - - Bambusznádból:

 ex 4602 11 00

 - - - Szalmából készült palackborítótól vagy kosárárutól, fonásárutól és fonásanyagból közvetlenül kész alakban előállított más áruktól eltérő

 4602 12 00

 - - Rotangnádból

 ex 4602 12 00

 - - - Szalmából készült palackborítótól vagy kosárárutól, fonásárutól és fonásanyagból közvetlenül kész alakban előállított más áruktól eltérő

 4602 19

 - - Más:

 

 - - - Más:

 4602 19 99

 - - - - Más

 4602 90 00

 - Más

 4802

 Nem bevont papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, és nem perforált lyukkártya-  és lyukszalagpapír tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretben, a 4801 vagy a 4803 vtsz. alá tartozó papír kivételével; kézi merítésű papír és karton:

 

 - Más papír és karton, amely nem vagy legfeljebb 10 tömegszázalék mechanikai vagy vegyi- mechanikai eljárással nyert rostanyagot tartalmaz:

 4802 55

 - - Legalább 40 g/m2, de legfeljebb 150 g/m2 tömegű, tekercsben:

 

 - Más papír és karton, amely több mint 10 tömegszázalék mechanikai vagy vegyimechanikai eljárással nyert rostanyagot tartalmaz:

 4802 61

 - - Tekercsben:

 4802 61 15

 - - - 72 g/m2- nél kisebb tömegű és több mint 50 tömegszázalék mechanikai eljárással nyert rostanyagot tartalmazó

 ex 4802 61 15

 - - - - Karbon alappapíron kívül

 4802 61 80

 - - - Más

 4802 62 00

 - - Ívekben, amelyek oldalhosszúsága összehajtás nélkül az egyik oldalon legfeljebb 435 mm, és a másik oldalon legfeljebb 297 mm

 ex 4802 62 00

 - - - Karbon alappapíron kívül

 4802 69 00

 - - Más

 ex 4802 69 00

 - - - Karbon alappapíron kívül

 4804

 Nem bevont nátronpapír és -karton tekercsben vagy ívben, a 4802 vagy 4803 vtsz. alá tartozók kivételével:

 

 - Más nátronpapír és -karton legalább 225 g/m2 tömegben:

 4804 59

 - - Más

 4805

 Nem bevont más papír és karton tekercsben vagy ívben az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 3. pontjában megengedettnél nem nagyobb mértékben megmunkálva vagy feldolgozva:

 

 - Hullám alappapír:

 4805 11 00

 - - Hullám alappapír félkémiai eljárással nyert nyersanyagból

 4805 12 00

 - - Hullám alappapír szalmaalapú papíripari nyersanyagból

 4805 19

 - - Más

 

 - Testliner (visszanyert bevonókarton):

 4805 24 00

 - - Legfeljebb 150 g/m2 tömegű

 4805 25 00

 - - 150 g/m2-t meghaladó tömegű

 4805 30

 - Szulfit csomagolópapír:

 

 - Más:

 4805 91 00

 - - Legfeljebb 150 g/m2 tömegű

 4810

 Papír és karton egyik vagy mindkét oldalán kaolinnal (kínai agyaggal) vagy más szervetlen anyaggal bevonva, kötőanyag felhasználásával is, de más bevonat

 

 nélkül, felületileg színezett, díszített vagy nyomtatott is, tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú bármilyen méretben, ívben:

 

 - Papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, amely nem vagy legfeljebb 10 tömegszázalék mechanikai, vagy vegyi-mechanikai eljárással nyert rostanyagot tartalmaz:

 4810 29

 - - Más

 

 - Nátronpapír és -karton, az írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra használt papír kivételével:

 4810 31 00

 - - Anyagában egyenletesen fehérített, és amely több mint 95 tömegszázalék kémiai eljárással nyert rostanyagot tartalmaz, és tömege legfeljebb 150 g/m2

 4810 32

 - - Anyagában egyenletesen fehérített, és amely több mint 95 tömegszázalék kémiai eljárással nyert rostanyagot tartalmaz, és tömege több mint 150 g/m2

 4810 39 00

 - - Más

 

 - Más papír és karton:

 4810 92

 - - Többrétegű:

 4810 99

 - - Más

 4811

 Papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék bevonva, impregnálva, borítva, felületileg színezve, díszítve vagy nyomtatva, tekercsben vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú ívben, bármilyen méretben a 4803, 4809 vagy a 4810 vtsz. alá tartozók kivételével:

 4811 10 00

 - Kátránnyal, bitumennel vagy aszfalttal bevont papír és karton

 

 - Műanyaggal bevont, impregnált vagy beborított papír és karton (a ragasztóanyaggal bevont kivételével)

 4811 51 00

 - - Fehérített, 150 g/m2 tömeget meghaladó

 ex 4811 51 00

 - - - Padlóborító papírból vagy kartonból, kiszabva is

 4811 59 00

 - - Más

 ex 4811 59 00

 - - - Padlóborító papírból vagy kartonból, kiszabva is

 4811 90 00

 - Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék

 4818

 Toalett- (WC-) és hasonló papír, háztartási vagy egészségügyi célra szolgáló cellulózvatta vagy cellulózszálból álló szövedék, legfeljebb 36 cm széles tekercsben vagy méretre vagy alakra vágva; zsebkendő, tisztítókendő, törlő, asztalterítő, szalvéta, csecsemőpelenka, tampon, lepedő és hasonló háztartási, egészségügyi vagy kórházi cikk, ruházati cikk és ruházati tartozék papíripari rostanyagból, papírból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből:

 4818 10

 - Toalett- (WC-) papír:

 4818 10 10

 - - Rétegenként legfeljebb 25 g/m2 tömegű

 4818 10 90

 - - Rétegenként 25 g/m2-t meghaladó tömegű

 4818 40

 - Egészségügyi betét és tampon, csecsemőpelenka, pelenkabetét és hasonló egészségügyi cikk:

 

 - - Egészségügyi betét, tampon és hasonló cikk:

 4818 40 19

 - - - Más

 4818 50 00

 - Ruházati cikk és tartozék

 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva; más termék papíripari rostanyagból, papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 4823 90

 - Más:

 4823 90 85

 - - Más

 ex 4823 90 85

 - - - Padlóborító papírból vagy kartonból, kiszabva is

 4908

 Levonókép (levonómatrica)

 6501 00 00

 Kalapforma, kalaptest és kalaptomp nemezből, nem formázva, nem karimázva; korong és henger (beleértve felhasítottat is) nemezből

 6502 00 00

 Bármilyen anyagú szalagból fonással vagy más módon összeállított kalapforma, nem formázva, nem karimázva, bélés vagy díszítés nélkül

 6504 00 00

 Bármilyen anyagú szalagból fonással vagy más módon összeállított kalap és más fejfedő, bélelve vagy díszítve is

 6505

 Kalap és más fejfedő kötött vagy hurkolt kelméből vagy csipkéből, nemezből vagy más textilanyagból (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is, hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is:

 6506 

 Más fejfedő, bélelve vagy díszítve is: 

 6506 10

 -  Biztonsági fejfedő:

 6506 10 80

 -  Hajháló

 

 - Más:

 6506 91 00

 - - Gumiból vagy műanyagból

 6506 99

 - Hajháló

 6507 00 00

 Fej szalag, bélés, huzat, kalapváz, aljzat, kalapkeret, ellenző és rögzítőszíj fejfedőhöz

 6601

 Esernyő, napernyő (beleértve a boternyőt, kerti és hasonló napernyőt is)

 6603 

 A 6601 vagy a 6602 vtsz. alá tartozó áruk részei, tartozékai és díszei:

 6603 20 00

 -  Ernyőkeret, beleértve a nyélre (botra) szerelt keretet is

 6603 90

 - Más:

 6603 90 10

 - Fogantyú és gomb

 6703 00 00

 Emberhaj fésülve, vékonyítva, fehérítve vagy másképpen megmunkálva; gyapjú vagy más állati szőr vagy más textilanyag, előkészítve paróka vagy hasonló áru készítéséhez

 6704

 Paróka, álszakáll, szemöldök és szempilla, hamis copf és hasonló áru emberhajból vagy állati szőrből vagy textilanyagból; másutt nem említett állati eredetű termékek;

 6804 

 Malomkő, őrlőkő, köszörűkő és hasonló, keret (váz) nélkül, őrlésre, élezésre, csiszolásra, simításra (sorjázásra) vagy vágásra, fenőkő vagy polírozókő, valamint mindezek részei természetes kőből, agglomerált természetes vagy mesterséges csiszolóanyagból vagy kerámiából, más anyagból készült részekkel is: 

 

 -  Más malomkő, őrlőkő, köszörűkő és hasonló:

 6804 22

 - Más agglomerált csiszolóanyagból vagy kerámiából:

 6805

 Természetes vagy mesterséges csiszolóanyag por vagy szemcse alakban, textilanyagra, papírra, kartonra vagy más anyagra varrva vagy más módon ráerősítve vagy alakra vágva is:

 6807

 Aszfaltból vagy hasonló anyagból (pl. ásványolaj- bitumen vagy kőszénkátrány) készült termék:

 6808 00 00

 Panel, tábla, burkolólap, tömb és hasonló termék növényi rostból, szalmából vagy faszilánkból, -forgácsból, -reszelékből, fűrészporból vagy más fahulladékból, cementtel, gipsszel vagy más ásványi kötőanyaggal agglomerálva (tömörítve)

 6809

 Gipszből készült áru vagy gipsz alapanyagú készítmény:

 6811

 Azbesztcementből, cellulózrostcementből vagy hasonló anyagból készült áru:

 6812

 Azbesztrostból készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt és magnéziumkarbonátalapú keverék; ezen keverékekből vagy azbesztből készült áru (pl. fonal, szövet, ruházati cikk, fejfedő, lábbeli, tömítés) megerősítve is, a 6811 vagy a 6813 vtsz. alá tartozó áru kivételével:

 6812 80

 - Krokidolitból:

 6812 80 10

 - - Rostból készült; azbesztalapú vagy azbeszt és magnézium-karbonátalapú keverék;

 ex 6812 80 10

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 6812 80 90

 - - Más:

 ex 6812 80 90

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Más:

 6812 91 00

 - - Ruházati cikkek, ruházati kellékek, lábbelik és fejfedők

 6812 92 00

 - - Papír, karton és nemez

 6812 93 00

 - - Összesajtolt azbesztrost illesztés, lemezek vagy tekercsek formájában

 6812 99

 - - Más:

 6812 99 10

 - - - Azbesztrostból készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt és magnéziumkarbonátalapú keverék;

 ex 6812 99 10

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 6812 99 90

 - - - Más:

 ex 6812 99 90

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 6813

 Dörzsanyag és ebből készült áru (pl. lap, tekercs, szalag, szelvény, korong, gyűrű, betét), nem szerelve, fékhez, kapcsolószerkezethez vagy hasonlóhoz, azbesztalapú anyagból, más ásványi vagy cellulózalapú anyagból, textil- vagy egyéb anyaggal kombinálva is:

 

 - Azbesztot nem tartalmazó:

 6813 89 00

 - - Más:

 ex 6813 89 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 6814

 Megmunkált csillám és ebből készült áru, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is, papír-, karton- vagy más anyag alátéten is:

 6814 90 00

 - Más

 6815

 Kőből vagy más ásványi anyagból előállított, másutt nem említett termék (beleértve a szénszálat, a szénszálból és tőzegből készült terméket is):

 6815 20 00

 - Tőzegből készült termék

 6902

 Tűzálló tégla, tömb, lap és hasonló tűzálló kerámiaszerkezetű termék, a kovasavas fosszilis porból vagy hasonló szilíciumos földből készült kivételével:

 6902 10 00

 - Összesen vagy egyenként 50 tömegszázalékot meghaladó Mg-, Ca- vagy űrtartalommal, MgO-ban, CaO-ban vagy Cr203-ban kifejezve

 ex 6902 10 00

 - - Tömbök üvegkemencék számára

 6902 20

 - Több mint 50 tömegszázalékban alumínium-oxidot (A1203), szilícium-dioxidot (Si02) vagy ezek keverékét vagy vegyületét tartalmazó:

 

 - - Más:

 6902 20 99

 - - - Más:

 ex 6902 20 99

 - - - - Tömbök üvegkemencék számára

 6903

 Más tűzálló kerámiatermék (pl. retorta, olvasztótégely, karmantyú, fúvóka, dugasz, állvány, választóedény, cső, csővezeték, tok, hüvely és rúd), a kovasavas fosszilis porból vagy hasonló szilíciumos földből készült kivételével:

 6903 10 00

 - Több mint 50 tömegszázalékban grafitot vagy más szenet vagy ezek keverékét tartalmazó

 7002

 Üveggolyó (a 7018 vtsz. alá tartozó mikrogömb kivételével), üvegrúd, üvegpálca vagy üvegcső nem megmunkálva:

 7002 20

 - Üvegrúd,

 

 Üvegpálca:

 7002 32 00

 - - Más üvegből, ha lineáris tágulási együtthatója 0 °C és 300 °C közötti hőmérsékleten nem haladja meg az 5 x 10-6/Kelvin értéket

 7004

 Húzott üveg és fúvott üveg táblában, elnyelő, visszaverő vagy fényvisszaverődést gátló réteggel is, de másképp nem megmunkálva:

 7004 90

 - Más üveg:

 7004 90 70

 - Síküveg üvegházhoz

 7006 00

 A 7003, 7004 vagy a 7005 vámtarifaszám alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, zománcozva vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve:

 7006 00 90

 - Más

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is

 

 - Más:

 7009 91 00

 - - Keret nélkül

 7009 92 00

 - - Keretezve

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 7010 20 00

 - Dugasz, fedő és más lezáró

 7016

 Építésnél használt útburkoló kő, lap, tégla, kocka, borítólap és más üvegáru öntött vagy sajtolt üvegből, drótbetéttel is; üvegkocka és más apró üveg, alátéten is, mozaik készítésére vagy hasonló díszítési célra; ólomkeretes ablaküveg és hasonló; sokcellás (multicelluláris) vagy habüveg, tömb, panel, lap, kagyló vagy hasonló formában:

 7016 90

 - Más

 7017

 Laboratóriumi, higiéniai vagy gyógyszerészeti üvegáru fokbeosztással vagy mérőjelzéssel ellátva is:

 7018

 Üveggyöngy, gyöngyutánzat, drágakő-  vagy féldrágakő- utánzat és hasonló apró üvegáru és ebből készült termék, az ékszerutánzat kivételével; üvegszem, az emberi műszem kivételével; üvegcső- megmunkálással előállított szobrocska és más díszműáru, az ékszerutánzat kivételével; legfeljebb 1 mm átmérőjű mikrogömb (üvegszemcse):

 7018 90

 - Más:

 7018 90 10

 - Üvegszem; apró üvegáru

 7019

 Üvegrost (beleértve az üveggyapotot is) és ebből készült áru (pl. fonal, szövet):

 

 - Pászma, előfonat, fonal és vágott szál:

 7019 12 00

 - - Előfonat

 7019 19

 - - Más:

 7019 19 90

 - - - Vágott szálból

 

 - Vékony lap (fátyol), kártfátyol, szövedék, párnázat, lap és hasonló nem szőtt termék:

 7019 32 00

 - - Vékony lap (fátyol)

 ex 7019 32 00

 - - - Legfeljebb 200 cm vastagságú

 

 - Más szövet:

 7019 51 00

 - - Legfeljebb 30 cm szélességű

 7019 90

 - Más

 7101

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat vagy szerelés nélkül; természetes vagy tenyésztett gyöngy, a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve:

 7102

 Gyémánt, megmunkálva is, de foglalat vagy szerelés nélkül:

 7102 10 00

 - Osztályozatlan

 

 - Nem ipari:

 7102 31 00

 - - Megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt, hasított vagy nagyjából méretre csiszolt

 7102 39 00

 - - Más

 7103

 Drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő, megmunkálva vagy osztályozva is,de nem felfűzve, foglalat vagy szerelés nélkül; osztályozatlan drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő, a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve:

 7104

 Szintetikus vagy rekonstruált drágakő vagy féldrágakő, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat vagy szerelés nélkül; osztályozatlan szintetikus vagy rekonstruált drágakő vagy féldrágakő, a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve:

 7104 20 00

 - Más, megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt vagy durván alakított

 7104 90 00

 - Más

 7106

 Ezüst (beleértve az arannyal vagy platinával bevontat is), megmunkálatlanul, vagy félgyártmány vagy por alakban:

 7107 00 00

 Ezüsttel plattírozott nem nemesfém, félgyártmány, tovább nem megmunkálva

 7108

 Arany (beleértve a platinával bevont aranyat is), megmunkálatlanul vagy félgyártmány vagy por alakban:

 

 - Nem fizetőeszköz:

 7108 11 00

 - - Por

 7108 13

 - - Más, félgyártmány alakban:

 7108 20 00

 - Fizetőeszköz

 7109 00 00

 Arannyal plattírozott ezüst vagy nem nemesfém, félgyártmány, tovább nem megmunkálva

 7110

 Platina megmunkálatlanul vagy félgyártmány vagy por alakban:

 7111 00 00

 Platinával plattírozott nem nemesfém, arany vagy ezüst, félgyártmány, tovább nem megmunkálva

 7112

 Nemesfém vagy nemesfémmel plattírozott fém törmeléke és hulladéka; más nemesfémet vagy nemesfémvegyületet tartalmazó törmelék és hulladék, elsősorban nemesfém visszanyeréséhez:

 7115

 Más áru nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből:

 7115 90

 - Más

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 7117

 Ékszerutánzat:

 

 - Nem nemesfémből, nemesfémmel bevonva is:

 7117 11 00

 - - Kézelőgomb és díszgomb

 7117 19

 - - Más:

 

 - - - Üvegrészek nélkül:

 7117 19 91

 - - - - Aranyozott, ezüstözött vagy platinával bevont

 7118

 Érme:

 7213

 Melegen hengerelt rúd vasból vagy ötvözetlen acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben:

 

 - Más:

 7213 91

 - - Kör alakú keresztmetszetének átmérője kevesebb mint 14 mm:

 7213 91 10

 - - - Beton megerősítéséhez használatos

 7307

 Csőszerelvény vasból vagy acélból (pl. csatlakozó, karmantyú, könyökdarab, csőtoldat):

 

 - Öntött szerelvény:

 7307 11

 - - Nem temperöntvény:

 7307 11 90

 - - - Más

 7307 19

 - - Más

 

 - Más, rozsdamentes acélból:

 7307 21 00

 - - Karima

 7307 22

 - - Menetes könyökdarab, ívdarab és csőtoldat:

 7307 22 90

 - - - Könyökdarab és ívdarab

 7307 23

 - - Szerelvény tompahegesztéssel:

 7307 29

 - - Más

 7307 29 10

 - - - Menetes

 7307 29 90

 - - - Más

 

 - Más:

 7307 91 00

 - - Karima

 7307 92

 - - Menetes könyökdarab, ívdarab és csőtoldat:

 7307 92 90

 - - - Könyökdarab és ívdarab

 7307 93

 - - Szerelvény tompahegesztéssel:

 

 - - - Legfeljebb 609,6 mm legnagyobb külső átmérővel:

 7307 93 11

 - - - - Könyökdarab és ívdarab

 7307 93 19

 - - - - Más

 

 - - - 609,6 mm- t meghaladó legnagyobb külső átmérővel:

 7307 93 91

 - - - - Könyökdarab és ívdarab

 7307 99

 - - Más

 7308

 Szerkezet (a 9406 vtsz. alá tartozó előre gyártott épületek kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó és ablak és ezek kerete, valamint ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból:

 7308 30 00

 - Ajtó, ablak, és ezek kerete és ajtóküszöb

 7308 90

 - Más:

 7308 90 10

 - - Gát, zsilip, zsilipkapu, kikötőponton, stabil dokk és más tengerészeti és vízi úti szerkezet

 

 - - Más:

 

 - - - Kizárólag vagy elsődlegesen lemezből:

 7308 90 59

 - - - - Más

 7309 00

 Tartály, ciszterna, tárolókád és hasonló tárolóedény, bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, vasból vagy acélból, több mint 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezés nélkül:

 

 - Folyadékok számára:

 7309 00 30

 - - Bélelve vagy hőszigetelve

 

 - - Más, az űrtartalom:

 7309 00 51

 - - - 100 000 litert meghaladó űrtartalommal

 7309 00 59

 - - - Legfeljebb 100 000 liter űrtartalommal

 7309 00 90

 - Szilárd anyagok számára

 7314

 Drótszövet (végtelen szalagban is) rács, sodronyfonat és kerítésfonat vas-  vagy acélhuzalból; rács nyújtott és hasított vas-  vagy acéllemezből:

 

 - Más drótszövet, rács, sodronyfonat és kerítésfonat:

 7314 41

 - - Cinkkel lemezelve vagy bevonva:

 7314 41 90

 - - - Más

 7315

 Lánc és részei, vasból vagy acélból:

 

 - Csuklós lánc és részei:

 7315 11

 - - Görgős lánc:

 7315 11 90

 - - - Más

 7315 12 00

 - - Más lánc

 7315 1900

 - - Láncrész

 7315 20 00

 - Hólánc

 

 - - Más lánc

 7315 82

 - - Más hegesztett lánc:

 7315 82 10

 - - - Alapanyagának legnagyobb keresztmetszete legfeljebb 16 mm

 7315 89 00

 - - Más

 7315 90 00

 - Más rész

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 - Finomított réz:

 7403 12 00

 - - Rúdbuga

 7403 13 00

 - - Hengertuskó

 7403 19 00

 - - Más

 

 - Rézötvözet:

 7403 22 00

 - - Réz-ón alapötvözet (bronz)

 7403 29 00

 Más rézötvözet (a 7405 vtsz. alá tartozó segédötvözet [mesterötvözet]kivételével)

 7405 00 00

 Segédötvözet (mesterötvözet)

 7408

 Rézhuzal:

 

 - Finomított rézből:

 7408 11 00

 - Ha legnagyobb keresztmetszete meghaladja a 6 mm-t

 7410

 Rézfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten, nyomtatva is) ha vastagsága(az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,15 mm:

 

 - Alátét nélkül:

 7410 12 00

 - - Rézötvözetből

 7413 00

 Sodort huzal, kábel, fonott szalag és hasonló rézből, az elektromos szigetelésű kivételével:

 7413 00 20

 - Finomított rézből:

 ex 7413 00 20

 - - - Szerelvényekkel ellátva vagy anélkül, polgári repüléstől különböző használatra

 7413 00 80

 - Rézötvözetből:

 ex 7413 00 80

 - - - Szerelvényekkel ellátva vagy anélkül, polgári repüléstől különböző használatra

 7415

 Szög, széles fejű, rövid szög, rajzszög, ácskapocs (a 8305 vtsz. alá tartozó kivételével) és hasonló cikk rézből vagy vasból vagy acélból, de rézfejjel; csavar, fejescsavar, csavaranya, csavaros kampó, szegecs, sasszeg, hasított szárú szög, csavaralátét (rugós alátét is) és hasonló cikk rézből:

 7418

 Asztali, konyhai vagy más háztartási cikk, valamint ezek részei rézből; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra vagy csiszolásra, rézből; higiéniai és tisztálkodási áru és részei rézből:

 

 - Asztali, konyhai vagy más háztartási cikk, valamint ezek részei; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra vagy csiszolásra:

 7418 11 00

 - - Edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra vagy csiszolásra

 7418 19

 - - Más

 7419

 Más rézgyártmányok:

 7419 10 00

 - Lánc és részei

 

 - Más:

 7419 91 00

 - - Öntött, préselt, sajtolt vagy kovácsolt, de tovább nem megmunkált

 7419 99

 - - Más:

 7419 99 10

 - - - Drótszövet (végtelen szalagban is), rács és sodronyfonat, legfeljebb 6 mm keresztmetszetű rézhuzalból; rács nyújtott és hasított rézlemezből

 7419 99 30

 - - - Rugó rézből

 7607

 Alumíniumfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten vagy nyomtatva is), ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,2 mm:

 

 - Alátét nélkül:

 7607 11

 - - Hengerelve, de tovább nem megmunkálva:

 7607 19

 - - Más:

 7607 19 10

 - - - Kevesebb mint 0,021 mm vastagságú

 

 - - - Legalább 0,021 mm, de legfeljebb 0,2 mm vastagságú:

 7607 19 99

 - - - - Más

 7607 20

 - Alátéttel:

 7607 20 10

 - - Kevesebb mint 0,021 mm vastagságú (az alátétet nem számítva)

 

 - - Legalább 0,021 mm, de legfeljebb 0,2 mm vastagságú (az alátétet nem számítva):

 7607 20 99

 - - - Más

 7610

 Alumíniumszerkezet (a 9406 vtsz. alá tartozó előre gyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó és ablak és ezek kerete, valamint ajtóküszöb, korlát, pillér és oszlop); szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, profil, cső és hasonló termék alumíniumból:

 7610 90

 - Más:

 7610 90 90

 - - Más

 8202

 Kézifűrész; bármilyen fűrészhez fűrészlap (beleértve a hasító, horonyvágó vagy fogazatlan fűrészlapot is):

 8202 20 00

 - Szalagfűrészlap

 

 - Körfűrészlap (beleértve a hasító vagy horony vágó fűrészlapot is):

 8202 31 00

 - - Munkavégző része acél

 8202 39 00

 - - Más, beleértve a részeit is

 

 - Más fűrészlap:

 8202 91 00

 - - Egyenes fűrészlap fémmegmunkáláshoz

 8202 99

 - - Más:

 

 - - - Munkavégző része acél:

 8202 99 19

 - - - -Más anyagok megmunkálásához

 8203

 Reszelő, ráspoly, fogó (beleértve a csípőfogót is), harapófogó, csipesz, fémvágó olló, csővágó, csapszegvágó, lyukasztószerszám és hasonló kéziszerszám:

 8203 10 00

 - Reszelő, ráspoly és hasonló szerszám

 8203 20

 - Fogó (beleértve a csípőfogót is), harapófogó, csipesz és hasonló szerszám:

 8203 20 90

 - - Más

 8203 30 00

 - Fémvágó olló és hasonló szerszám

 8203 40 00

 - Csővágó, csapszegvágó, lyukasztószerszám és hasonló szerszám

 8204

 Kézi csavarkulcs és villáskulcs (beleértve a forgatónyomaték- mérő csavarkulcsot is a dugócsavarkulcs kivételével); cserélhető csőkulcs, fogóval is:

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló-, csákoló-, lyukasztó-, menetfúró, menetvágó, fúró-, furatmegmunkáló, üregelő-, maró-, esztergályozó- vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is:

 8207 20

 - Süllyeszték fémhúzáshoz vagy -extrudáláshoz:

 8207 20 90

 - - Más anyagból készült munkavégző résszel

 8210 00 00

 Kézi működtetésű mechanikus készülék, étel vagy ital készítéséhez, tálalásához vagy megfelelő állapotban való tartásához, legfeljebb 10 kg tömegben

 8301

 Lakat és zár (kulcsos, kombinációs vagy elektromos működésű) nem nemesfémbő más kulcsos, illetve kombinációs működésű zárószerkezet vagy keretes zárószerkezet,nem nemesfémből; mindezekhez kulcs, nem nemesfémből:

 8301 20 00

 - Gépjárműzár

 8302

 Vasalás, veret, szerelvény és hasonló áru bútor, ajtó, lépcső, ablak, redőny, karosszéria, nyergesáru, bőrönd, láda, doboz vagy hasonló áru vasalásához, nem nemesfémből; fali ruhaakasztó, kalaphorog és - tartó, falikar és hasonló rögzíthető cikk nem nemesfémből; bútorgörgő nem nemesfém szerelvénnyel; automatikus ajtócsukó nem nemesfémből:

 8302 10 00

 - Sarokvas

 ex 8302 10 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8302 20 00

 - Bútorgörgő

 ex 8302 20 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló cikk:

 8302 42 00

 - - Más, bútorhoz használt

 ex 8302 42 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8302 49 00

 - - Más:

 ex 8302 49 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8302 50 00

 - Fali ruhaakasztó, kalaphorog és - tartó, falikar és hasonló rögzíthető cikk

 8302 60 00

 - Automatikus ajtócsukó

 ex 8302 60 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8303 00

 Páncélburkolatú vagy páncéllal megerősített szekrény (széf), páncélszekrény és páncélozott ajtó, valamint rekesz páncélszobához, pénz-  vagy okirattartó láda, doboz és hasonló, nem nemesfémből:

 8303 00 10

 - Páncélburkolatú vagy páncéllal megerősített szekrény (széf) és páncélláda

 8303 00 90

 - Pénz vagy okirattartó láda, doboz és hasonló

 8305

 Cserélhető lapos dosszié vagy iratgyűjtő szerelvény, levélkapocs, gemkapocs, jelző címke és ehhez hasonló irodai eszköz nem nemesfémből; fűzőkapocs (pl. irodai, kárpitozási, csomagolási célra) nem nemesfémből:

 8305 10 00

 - Cserélhető lapos dosszié vagy iratgyűjtő szerelvény

 8306

 Harang, csengő, gong és hasonló nem elektromos jelzőeszköz nem nemesfémből; kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből; fénykép- , kép-  vagy hasonló keret nem nemesfémből; tükör nem nemesfémből:

 

 - Kis szobor és más dísztárgy:

 8306 29

 - - Más

 8306 30 00

 - Fénykép-, kép- vagy hasonló keret; tükör

 8307

 Hajlékony cső, szerelvénnyel is, nem nemesfémből:

 8307 90 00

 - Más nem nemesfémből

 8308

 Zárószerkezet, keretes zárószerkezet, csat, csatkapocs, horogkapocs, karika, fűzőkarika és hasonló ruházathoz, lábbelihez, ponyvához, kézitáskához, utazási cikkhez vagy más készáruhoz, nem nemesfémből; csőszegecs vagy hasított szárú szegecs nem nemesfémből; gyöngy és flitter nem nemesfémből:

 8309

 Dugó, kupak és fedő (beleértve a korona-, csavar-  és kiöntődugót is), palackfedél vagy kupak, csavarmenetes hordódugó, hordódugóvédő, pecsét és más csomagolási tartozék, nem nemesfémből:

 8309 90

 - Más:

 8309 90 10

 - Zárókupak ólomból; zárókupak alumíniumból 21 mm-t meghaladó átmérővel

 8309 90 90

 - - Más:

 ex 8309 90 90

 - - - Alumíniumtól eltérő anyagú étel-  és italcsomogolás kupakok

 8310 00 00

 Jelzőtábla, névtábla, címtábla és hasonló tábla, szám, betű és más jel nem nemesfémből, a 9405 vtsz. alá tartozó kivételével

 8311

 Forrasztáshoz, keményforrasztáshoz, hegesztéshez vagy fém-  vagy keményfémfelrakáshoz huzal, rúd, cső, lemez, elektróda és hasonló áru nem nemesfémből vagy fémkarbidból, folyósító forrasztóanyaggal bevonva vagy bélelve; huzal és rúd nem nemesfém porból agglomerálva, fémmel történő befúj áshoz, beszóráshoz:

 8311 30 00

 - Nem nemesfém bevonatú rúd és bélelt huzal lánghegesztéshez, lángforrasztáshoz vagy lánggal történő keményforrasztáshoz

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, valamint hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható:

 8415 10

 - Ablakra vagy falra szerelhető kompakt készülék vagy szétválasztott rendszer:

 8415 10 90

 - - Szétválasztott rendszer

 

 - Más:

 8415 82 00

 - - Más, hűtőegységgel

 ex 8415 82 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8415 83 00

 - - Hűtőegység nélkül

 ex 8415 83 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8415 90 00

 - Alkatrész

 ex 8415 90 00

 - - A 8415 81, 8415 82 vagy 8415 83 vámtarifaalszám alá tartozó, légkondicionáló berendezésektől eltérő alkatrészek, polgári légi járműveken való használatra

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtő-  vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezéskivételével:

 8418 10

 - Kombinált hűtő-fagyasztó gép, külön külső ajtókkal:

 8418 10 20

 - - 340 litert meghaladó űrtartalommal

 ex 8418 10 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 10 80

 - - Más:

 ex 8418 10 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Alkatrész

 8418 99

 - - Más

 8419

 Gép, berendezés vagy laboratóriumi készülék, elektromos fűtésű is (a kemencék, kályhák és más, a 8514 vtsz. alá tartozó berendezések kivételével), anyagoknak hőmérséklet- változás mint pl. melegítés, főzés, pörkölés, desztillálás, újrapárlás, sterilizálás, pasztörizálás, gőzölés, szárítás, elpárologtatás, elgőzölögtetés, kondenzálás vagy hűtés által való kezelésére, a háztartási gép és készülék kivételével; átfolyós vagy tárolós, nem elektromos vízmelegítő:

 

 - Szárító:

 8419 32 00

 - - Fa-, papíripari rostanyag-, papír- vagy kartonszárító

 8419 40 00

 - Desztilláló-  vagy újralepárló berendezés

 8419 50 00

 - Hőcserélő egység

 ex 8419 50 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Más gép, berendezés és készülék:

 8419 89

 - - Más:

 8419 89 10

 - - - Hűtőtorony és a közvetlen hűtés hasonló létesítménye (elválasztófal nélkül) vízcirkulációval

 8419 89 98

 - - - Más

 8421

 Centrifuga, beleértve a centrifugális szárítót is; folyadék vagy gáz szűrésére vagy tisztítására szolgáló gép és készülék:

 

 - Alkatrész

 8421 91 00

 - - Centrifugához, beleértve a centrifugális szárítót is

 ex 8421 91 00

 - - - Kivéve a 8421 19 94 vámtarifaalszám alá tartozó berendezéseket, valamint a 8421 19 99 vámtartifaalszám alá tartozó, folyadékkristályos kijelzők (LCD) hordozóanyagán fotoemulziós réteg kialakítására szolgáló centrifugákat

 8421 99 00

 - - Más

 8424

 Folyadék vagy por kilövésére, szórására vagy porlasztására szolgáló mechanikus készülék (kézi is); töltött vagy töltetlen tűzoltó készülék; szórópisztoly és hasonló készülék; homok-  vagy gőzszóró és hasonló gép:

 8424 30

 - Homok- vagy gőzszóró és hasonló gép:

 

 - Más készülék:

 8424 81

 - - Mezőgazdasági vagy kertészeti:

 8425

 Csigasor és csigás emelő, a vedres felvonó kivételével; csörlő és hajóorsó; gépjárműemelő:

 

 - Csigasor és csigás emelő, a vedres felvonó vagy a csigás gépjárműemelő kivételével:

 8425 19

 - - Más:

 8425 19 20

 - - - Kézi működtetésű láncos csigasor

 ex 8425 19 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8425 19 80

 - - -Más:

 ex 8425 19 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8426

 Hajódaru; daru, drótkötéldaru is; mozgó emelőkeret, terpeszdaru és darus targonca üzemen belüli használatra:

 

 - Magaspályás futódaru, szállítódaru, bakdaru, híddaru, mozgó emelőkeret és terpeszdaru:

 8426 11 00

 - - Magaspályás futódaru rögzített tartószerkezeten

 8426 20 00

 - Toronydaru

 8427

 Villás emelőtargonca; más üzemi targonca emelő-  vagy szállítószerkezettel:

 8428

 Más emelő-, mozgató-, be-  vagy kirakógép (pl. lift, mozgólépcső, szállítószalag, ellentömeges drótkötélpálya):

 8428 10

 - Lift és vedres felvonó:

 8428 10 20

 - - Elektrom működtetésű

 ex 8428 10 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8428 10 80

 - - Más:

 ex 8428 10 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8430

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró:

 

 - Más fúró-  vagy mélyítőgép:

 8430 49 00

 - - Más

 8430 50 00

 - Más önjáró gép

 8450

 Háztartásban vagy mosodában használatos mosógép, beleértve az olyan gépet is, amely mos és szárít is:

 8450 20 00

 - 10 kg-ot meghaladó szárazruha-kapacitású gép

 8450 90 00

 - Alkatrész

 8465

 Szerszámgép (beleértve a szegező-, ragasztó-  vagy más összeállító gépet is) fa, parafa, csont, keménygumi, kemény műanyag vagy hasonló kemény anyag megmunkálására:

 8465 10

 - Gép szerszámcsere nélkül többféle művelet elvégzésére:

 

 - Más:

 8465 91

 - - Fűrészgép:

 8465 92 00

 - - Gyalugép, marógép vagy (vágással) formázó gép

 8465 93 00

 - - Köszörülő-, dörzsölő-  vagy fényezőgép

 8465 94 00

 - - Hajlító-  vagy összeállító gép

 8465 95 00

 - - Fúró-  vagy csaplyukvéső gép

 8465 96 00

 - - Hasító-, szeletelő-  vagy hántológép

 8465 99

 - - Más:

 8465 99 90

 - - - Más

 8470

 Számológép és számoló funkcióval ellátott zsebméretű adatrögzítő, előhívó és megjelenítő gép; könyvelőgép, postai bérmentesítő gép, jegykiadó gép és hasonló gép számolószerkezettel; pénztárgép:

 8470 50 00

 - Pénztárgép

 8474

 Föld, kő, érc vagy egyéb szilárd halmazállapotú (beleértve a port vagy a pépet) ásványi anyag válogatására, osztályozására, rostálására, mosására, zúzására, őrlésére, keverésére vagy gyúrására szolgáló gép; szilárd ásványi fűtőanyag, kerámiapép, nem szilárd beton, gipsz vagy más ásványi por vagy pép tömörítésére, formálására vagy öntésére szolgáló gép; öntödei homokforma készítésére szolgáló gép:

 8474 20

 - Zúzó-  vagy őrlőgép:

 

 - Keverő-  vagy gyúrógép:

 8474 31 00

 - Beton-  vagy habarcskeverő

 8474 90

 - Alkatrész

 8476

 Automata elárusítógép (pl. postai bélyeg, cigaretta, étel vagy ital árusítására), beleértve a pénzváltó gépet is:

 

 - Automata italárusító gép:

 8476 21 00

 - - Beépített melegítő-  vagy hűtőkészülékkel

 8476 90 00

 - Alkatrész

 8479

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett gép és mechanikus készülék egyedi feladatokra:

 8479 50 00

 - Máshol nem említett ipari robot

 8480

 Öntödei formázószekrény fémöntéshez; öntőforma alaplap; öntőminta; öntőforma (a bugaöntő forma kivételével) fém, keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához:

 8480 30

 - Öntőminta:

 8480 30 90

 - - Más

 8480 60

 - Öntőforma ásványi anyaghoz:

 

 - Öntőforma gumihoz vagy műanyaghoz:

 8480 71 00

 - - Fröccsöntéshez vagy kompressziós öntéshez

 8480 79 00

 - - Más

 8481

 Csap, csapszerelvény, szelep és hasonló készülék csőrendszerhez, kazán burkolathoz, tartályhoz, kádhoz vagy hasonlóhoz, beleértve a nyomáscsökkentő szelepet és a hőszabályozóval vezérelt szelepet:

 8481 10

 - Nyomáscsökkentő szelep:

 8481 20

 - Szelep olaj hidraulikus vagy pneumatikus közlőműhöz:

 8481 30

 - Visszacsapó szelep:

 8481 40

 - Biztonsági vagy nyomáskiegyenlítő szelep:

 8481 80

 - Más készülék:

 

 - - Más:

 

 - - - Folyamatirányító szelep:

 8481 80 51

 - - - - Hőmérséklet-szabályozó

 

 - - - Más:

 8481 80 81

 - - - - Golyós és csészés szelep .

 8482

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy:

 8482 30 00

 - Hordógörgős csapágy

 8482 50 00

 - Más hengergörgős csapágy

 8483

 Közlőműtengely (vezérműtengely és forgattyús tengely is) és a forgattyú; csapágyház és csúszócsapágy; fogaskerék és fogaskerekes hajtómű; golyó-  vagy görgőbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is; lendkerék és szíjtárcsa, ékszíjtárcsa is; tengelykapcsoló és tengely kötés (univerzális kötés is):

 8483 10

 - Közlőműtengely (vezérműtengely és forgattyústengely is) és forgattyú:

 8483 10 95

 - - Más:

 ex 8483 10 95

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 20

 - Csapágyház golyós-  vagy görgőscsapággyal:

 8483 20 90

 - - Más

 8483 30

 - Csapágyház golyós-  vagy görgőscsapágy nélkül; siklócsapágy:

 

 - - Csapágyház:

 8483 30 32

 - - - Golyós-  vagy görgőscsapágyhoz

 ex 8483 30 32

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 30 38

 - - - Más:

 ex 8483 30 38

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 40

 - Fogaskerék és fogaskerekes hajtómű, a fogazott kerék kivételével, lánckerék és más közlőműrész külön bemutatva; golyó-  vagy görgőbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is:

 

 - - Fogaskerék és fogaskerekes hajtómű (a dörzshajtómű kivételével):

 8483 40 21

 - - - Homlok-  és ferde fogazású fogaskerék

 ex 8483 40 21

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 40 23

 - - - Kúp-  és kúp/homlok fogaskerék

 ex 8483 40 23

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 40 25

 - - - Csigakerekes hajtómű

 ex 8483 40 25

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 40 29

 - - - Más:

 ex 8483 40 29

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Fogaskerékszekrény és más sebességváltó:

 8483 40 51

 - - - Fogaskerékszekrény

 ex 8483 40 51

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 40 59

 - - - Más:

 ex 8483 40 59

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 50

 - Lendkerék és szíjtárcsa, ékszíjtárcsa is:

 8483 50 20

 - - Öntöttvasból vagy öntött acélból

 ex 8483 50 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 50 80

 - - Más:

 ex 8483 50 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 90

 - Fogaskerék, lánckerék és más hajtóműelem, külön bemutatva; alkatrész:

 

 - - Más:

 8483 90 81

 - - - Öntöttvasból vagy öntött acélból

 ex 8483 90 81

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 90 89

 - - - Más:

 ex 8483 90 89

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8484

 Két vagy több fém, vagy más anyagból rétegelt fémtömítés és hasonló kötőelem; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem, készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban; mechanikus tömítőelem:

 8484 90 00

 - Más:

 ex 8484 90 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504

 Elektromos transzformátor, statikus áramátalakító (pl. egyenirányító) és induktor:

 8504 40

 - Statikus áramátalakító:

 8504 40 30

 - - Telekommunikációs berendezésekhez, automatikus adatfeldolgozó gépekhez és azok egységeihez

 ex 8504 40 30

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8505

 Elektromágnes; állandó mágnes és olyan áru, amely mágnesezés után állandó mágnessé válik; elektro-  vagy állandó mágneses tokmány, befogó és hasonló munkadarab- befogó szerkezet; elektromágneses tengelykapcsoló, kuplung és fék; elektromágneses emelőfej:

 8505 90

 - Más, beleértve az alkatrészt is:

 8505 90 10

 - - Elektromágnes

 8510

 Villanyborotva, hajnyíró gép és szőreltávolító készülék beépített elektromotorral:

 8510 10 00

 - Borotva

 8510 20 00

 - Hajnyíró gép

 8510 30 00

 - Szőreltávolító készülék

 8512

 Elektromos világító-  vagy jelzőkészülék (a 8539 vtsz. alá tartozó kivételével), ablaktörlő, jegesedésgátló és páramentesítő készülék kerékpárhoz vagy gépjárműhöz:

 8512 20 00

 - Más világító- vagy jelzőkészülék

 8512 30

 - Hangjelző készülék:

 8512 30 10

 - - Gépjárműhöz használt riasztóberendezés

 8512 90

 - Alkatrész

 8513

 Hordozható elektromos lámpa saját (pl. szárazelemes, akkumulátoros, elektromágneses) energiaforrással, a 8512 vtsz. alá tartozó világítókészülék kivételével:

 8516

 Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló; helyiségek fűtésére szolgáló, elektromos lég- és talajmelegítő készülék; elektrotermikus fodrászati készülék (pl. hajszárító, sütővas, sütővas-melegítő) és kézszárító készülék; villany vasaló; más elektrotermikus háztartási készülék; elektromos fűtőellenállás a 8545 vtsz. alá tartozó kivételével:

 8516 29

 - Helyiségek fűtésére szolgáló, elektromos lég-  és talaj melegítő készülék:

 8516 29 10

 - - Más:

 8517

 Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való készülékeket; hang, képek vagy más adatok továbbítására vagy vételére szolgáló más készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési berendezéseit a 8443, 8525, 8527 vagy 8528 vtsz. alá tartozó, továbbításra vagy vételre szolgáló készülékek kivételével:

 

 - Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való távbeszélőket:

 8517 11 00

 - - Zsinór nélküli telefonkagylóval ellátott vezetékes távbeszélő- készülékek

 8517 12 00

 - - Mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való távbeszélők:

 ex 8517 12 00

 - - - Mobiltelefon-hálózatokhoz (mobiltelefonok)

 8517 18 00

 - - Más

 

 - Hang, képek vagy más adatok továbbítására vagy vételére szolgáló más készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési berendezéseit:

 8517 61 00

 - - Bázisállomások

 8517 61 00

 - - - Más

 ex 8517 61 00

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8517 62 00

 - - Hang, képek vagy más adatok vételére, átalakítására és továbbítására vagy helyreállítására szolgáló gépek, beleértve a kapcsoló-  és útvonalválasztó berendezéseket

 ex 8517 62 00

 - - - Távbeszélő-  vagy távíró-kapcsolókészülékek kivételével

 8517 70

 - Alkatrész

 

 - - Antenna és az antennareflektor összes típusa; ezek használatához alkalmas alkatrészek:

 8517 70 11

 - - - Antenna rádiótelefonhoz vagy rádiótávíróhoz

 ex 8517 70 11

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8521

 Videofelvevő vagy - lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is:

 8521 10

 - Mágnesszalagos:

 8521 10 95

 - - Más:

 ex 8521 10 95

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8523

 Lemezek, szalagok, szilárd, állandó nem felejtő tároló eszközök, „intelligens kártyák” és más adathordozók hang vagy más jel rögzítésére, rögzített is, beleértve a matricát és a mesterlemezt lemezek gyártásához, a 37. Árucsoportba tartozó termékek kivételével:

 

 - Mágneses adathordozó:

 8523 21 00

 - - Mágneses csíkot tartalmazó kártyák

 8523 29

 - - Más:

 

 - - - Mágnesszalag; mágneslemez:

 

 - - - - Más:

 8523 29 33

 - - - - - Gépi olvasásra alkalmas bináris formában rögzített utasítások, adatok, hang-  és képjelek visszaadására, és automatikus adatfeldolgozó gép segítségével manipulálható vagy a felhasználóval kölcsönhatásra képes (interaktív)

 ex 8523 29 33

 - - - - - - Több mint 6,5 mm vastagságú

 8523 29 39

 - - - - - Más

 ex 8523 29 39

 - - - - - - Több mint 6,5 mm vastagságú

 8523 40

 - Optikai adathordozó:

 

 - - Más:

 

 - - - Lézerolvasó rendszerhez való lemez:

 8523 40 25

 - - - - Hangon vagy képen kívüli jelenségek visszaadására

 

 - - - - Csak hang visszaadására:

 8523 40 39

 - - - - - Több mint 6,5 cm átmérőjű

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Más

 8523 40 51

 - - - - - - Digitális sokoldalú lemez (DVD)

 8523 40 59

 - - - - - - Más

 8525

 Rádió-  vagy televízióműsor- adókészülék, - vevőkészülékkel vagy hangfelvevő vagy - lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgépek és videokamera-felvevők:

 8525 80

 - Televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgépek és videokamerafelvevők:

 

 - - Televíziós kamerák (felvevők):

 8525 80 19

 - - - Más

 

 - - Videokamera-felvevők:

 8525 80 99

 - - - Más

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrészei:

 8529 10

 - Antenna és az antennareflektor összes típusa; az ezek használatához alkalmas alkatrészek:

 

 - - Antenna:

 

 - - - Rádió-  vagy televízióadás külső vevőantennája:

 8529 10 39

 - - - - Más

 8531

 Elektromosan működő, akusztikus vagy vizuális jelzőberendezés (pl. csengő, sziréna, jelzőtábla, betörést vagy tüzet jelző riasztókészülék) a 8512 vagy a 8530 vtsz. alá tartozó kivételével:

 8531 10

 - Betörést vagy tüzet jelző riasztókészülék és hasonló:

 8531 10 30

 - - Épületekhez használt

 8531 10 95

 - - Más:

 ex 8531 10 95

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8531 90

 - Alkatrész

 8531 90 85

 - - Más

 8536

 Legfeljebb 1000 V feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására vagy védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló elektromos készülék (például kapcsolók, relék, olvadóbiztosítékok, túlfeszültségcsökkentők, dugaszok, foglalatok, lámpafoglalatok és más csatlakozók, csatlakozódobozok); optikai szálakhoz, optikai szálból álló nyalábokhoz vagy kábelekhez való csatlakozók:

 8536 90

 - Más készülék:

 8536 90 10

 - - Huzal és kábel csatlakozója és érintkező eleme

 8543

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos gép és készülék egyedi feladatokra:

 8543 70

 - Más gép és készülék:

 8543 70 30

 - - Antennaerősítő

 

 - - Napozóágyak, napozólámpák és hasonló, napozáshoz használt felszerelések:

 

 - - - Ultraibolya A sugarat felhasználó fénycsővel:

 8543 70 55

 - - - - Más

 8543 70 90

 - - Más

 ex 8543 70 90

 - - - Polgári repüléstől különböző használatra

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is:

 

 - Más elektromos vezeték legfeljebb 1000 V feszültséghez:

 8544 42

 - - Csatlakozókkal szerelt:

 8544 42 10

 - - - Távközlésben használt

 ex 8544 42 10

 - - - - Legfeljebb 80 V feszültségig

 8544 49

 - - Más:

 8544 49 20

 - - - Távközlésben használt, legfeljebb 80 V feszültségig

 8703

 Gépkocsi és más gépjármű, elsősorban személyszállításra tervezett (a 8702 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is:

 8703 10

 - Speciálisan, havon való közlekedésre tervezett járművek; golfkocsik és hasonló járművek:

 8703 90

 - Más

 8707

 A 8701-8705 vtsz. alá tartozó gépjármű karosszériája (vezetőfülke is):

 8707 10

 - A 8703 vtsz. alá tartozó gépjárműhöz:

 8707 10 90

 - - Más

 8709

 Önjáró üzemi targonca, rakodó-  vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, raktárban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az ide tartozó jármű alkatrésze:

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt is), és kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi:

 8711 20

 - 50 cm3- t meghaladó, de legfeljebb 250 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő:

 8711 30

 - 250 cm3- t meghaladó, de legfeljebb 500 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő:

 8711 40 00

 - 500 cm3- t meghaladó, de legfeljebb 800 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze:

 

 - Áruszállításra szolgáló más pótkocsi és félpótkocsi:

 8716 39

 - - Más:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Új:

 

 - - - - - Más:

 8716 39 59

 - - - - - - Más

 8901

 Tengeri személyszállító hajó, kirándulóhajó, komphajó, teherszállító hajó, bárka és személy-  vagy áruszállításra alkalmas hasonló vízi jármű:

 8901 90

 - Más vízi jármű, áruszállításra, valamint áru-  és személyszállításra egyaránt használatos más vízi jármű:

 

 - - Más:

 8901 90 91

 - - - Nem mechanikusan hajtott

 8901 90 99

 - - - Mechanikusan hajtott

 8903

 Jacht és sport-  vagy szórakozási célú más hajó; evezőscsónak és kenu:

 

 - Más:

 8903 99

 - - Más:

 8903 99 10

 - - - Egyenkénti tömege legfeljebb 100 kg

 

 - - - Más:

 8903 99 99

 - - - - Hossza több mint 7,5 méter

 9001

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel, a 8544 vtsz. alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével:

 9001 10

 - Optikai szál, optikai szálból álló nyaláb és kábel:

 9001 10 90

 - - Más

 9003

 Keret és szerelék szemüveghez, védőszemüveghez vagy hasonlóhoz, és ezek alkatrésze:

 

 - Keret és szerelék:

 9003 11 00

 - - Műanyagból

 9003 19

 - - Más anyagból:

 9003 19 30

 - - - Nem nemesfémből

 9003 19 90

 - - - Más anyagból

 9028

 Gáz- , folyadék-  vagy áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló érőeszköz is:

 9028 90

 - Alkatrész és tartozék:

 9028 90 90

 - - Más

 9107 00 00

 Óraszerkezettel vagy kisóraszerkezettel vagy szinkronmotorral működő időkapcsoló

 9401

 Ülőbútor (a 9402 vtsz. alá tartozó kivételével), ággyá átalakítható ülőbútor is, és ezek részei:

 9401 10 00

 - Ülés légi járműhöz

 ex 9401 10 00

 - A polgári légi járműveken használt nem bőr borításúakat kivéve

 9405

 Lámpa és világító-felszerelés, beleértve a keresőlámpát és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze:

 9405 60

 - Megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók:

 9405 60 80

 - - Más anyagból

 ex 9405 60 80

 - - - A polgári légi járműveken használt nem nemesfémből készülteket kivéve

 

 - Alkatrész:

 9405 99 00

 - - Más:

 ex 9405 99 00

 - - - Kivéve a 9405 10 vagy 9405 60 vámtarifaalszám alá tartozó, légi járműveken való használatra szánt árucikkek nem nemesfém alkatrészeit

 9406 00

 Előre gyártott épület:

 

 - Más:

 

 - - Vasból vagy acélból:

 9406 00 31

 - - - Üvegház

 9506

 Általános fizikai gyakorlatokhoz, tornához, atlétikához, más sporthoz (beleértve az asztaliteniszt is) vagy szabadtéri játékhoz való, ebben az árucsoportban másutt nem említett cikk és felszerelés; úszómedence és pancsolómedence:

 

 - Sítalp és más sífelszerelés:

 9506 11

 - - Sítalp

 9506 12 00

 - - Síkötés (sítalprögzítő)

 9506 19 00

 - - Más

 

 - Vízisítalp, hullámlovas- , széllovas-  és más vízisport-felszerelés:

 9506 21 00

 - -Széllovas

 9506 29 00

 - - Más

 

 - Golfütő és más golffelszerelés:

 9506 31 00

 - - Golfütő, komplett

 9506 32 00

 - - Labda

 9506 39

 - - Más

 9506 40

 - Asztalitenisz-felszerelés:

 

 - Tenisz-, tollaslabda- vagy hasonló ütő, húrral ellátva is:

 9506 51 00

 - - Teniszütő, húrral ellátva is

 9506 59 00

 - - Más

 

 - Labda, a golflabda és az asztalitenisz- labda kivételével:

 9506 61 00

 - - Teniszlabda

 9506 62

 - - Felfújható:

 9506 62 10

 - - - Bőrből

 9506 69

 - - Más

 9506 70

 - Jégkorcsolya és görkorcsolya, beleértve a korcsolyával felszerelt cipőt is:

 9506 70 10

 - - Jégkorcsolya

 9506 70 90

 - - Alkatrész és tartozék

 

 - Más:

 9506 91

 - - Tornatermi, atlétikai, valamint általános fizikai gyakorlathoz használt felszerelés:

 9506 99

 - - Más

 9507

 Horgászbot, halhorog és más horgászfelszerelés; merítőháló, lepkeháló és hasonló; csalimadár (a 9208 vagy a 9705 vtsz. alá tartozó kivételével) és hasonló vadászati vagy lövészeti felszerelés:

 9507 30 00

 - Horgászorsó

 9606

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs és patent, gombtest és ezek más részei; nyers gomb

 9607

 Villámzár (húzózár) és részei:

 9607 20

 - Alkatrész:

IB. MELLÉKLET

SZERB VÁMENGEDMÉNYEK KÖZÖSSÉGI IPARI TERMÉKEKREa 21. cikkben említettek szerint

A vámtételek a következőképpen csökkennek:

a) e megállapodás hatálybalépésének napján a behozatali vám az alapvám 80%-ára csökken;

b) e megállapodás hatálybalépését követő első év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 60%-ára csökken;

c) e megállapodás hatálybalépését követő második év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 40%-ára csökken;

d) e megállapodás hatálybalépését követő harmadik év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 20%-ára csökken;

e) az e megállapodás hatálybalépését követő negyedik év január 1-jén megszűnnek a megmaradt behozatali vámok.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 2915

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halidjai, peroxidjai és peroxisavai; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 - Ecetsav és sói; ecetsavanhidrid:

 2915 21 00

 - - Ecetsav

 2930

 Szerves kénvegyületek:

 2930 90

 - Más:

 2930 90 85

 - - Más:

 ex 2930 90 85

 - - - Ditiokarbonátok (xantátok)

 3006

 Az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 4. pontjában meghatározott gyógyászati termékek:

 3006 10

 - Steril sebészeti catgut, hasonló steril varróanyag és a sebészetben használt, ragasztóval ellátott steril gézszövet sebek lezárására; steril laminária és steril laminária tampon; steril felszívódó sebészeti vagy fogászati vérzéscsillapító:

 3006 10 30

 - - Steril sebészeti vagy fogászati tapadásgátlók, a nem felszívódók is:

 ex 3006 10 30

 - - - Műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, porózus, a sztirolpolimerekből vagy vinil-klorid-polimerekből készültet kivéve

 3208

 Festék és lakk (beleértve a zománcot és a fénymázat is), szintetikus polimer vagy kémiailag módosított természetes polimer alapúak, nem vizes közegben diszpergálva vagy oldva; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 4. pontjában meghatározott oldatok:

 3208 20

 - Akril- vagy vinilpolimer-alapú:

 3208 90

 - Más:

 

 - - Az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 4. pontjában meghatározott oldatok

 3208 90 11

 - - - 2,2’-(tercbutilimino)dietanol és 4,4’-metiléndiciklohexil diizocianát alapú poliuretán oldatban, N,N-dimetilacetamidban oldva legalább 48 tömegszázalék polimertartalommal

 3208 90 19

 - - - Más:

 ex 3208 90 19

 - - - - Más

 

 - Poliuretán (PU) alapú lakkok elektronikus szigeteléshez: 2,2- (tetrabutilamino) dietanol I 4,4 metilén-diciklohexil diizojant legalább 20 tömegszázalék (legfeljebb 36%) szilárd anyagot tartalmazó N,N-dimetil-acetamidban oldva;

 

 - Poliésztermid (PEI) alapú lakkok elektronikus szigeteléshez: P-krezol kopolimer és divinilbenzin N,N-dimetil-acetamid-oldat formájában legalább 20 tömegszázalék (legfeljebb 40%) szilárdanyag-tartalommal

 

 - Poliamid-imid (PAI) alapú lakkok elektronikus szigeteléshez: Trimetil-diizocianát anhidridje N-metil-pirolidon-oldat formájában, legalább 25 tömegszázalék (legfeljebb 40%) szilárdanyag-tartalommal

 

 - - Más:

 3208 90 91

 - - - Szintetikus polimer alapú

 3208 90 99

 - - - Kémiailag módosított természetes polimer alapú

 3209

 Szintetikus polimer vagy kémiailag módosított természetes polimer alapú festékek és lakkok (beleértve a zománcot és a fénymázat is), vizes közegben diszpergálva vagy oldva is:

 3304

 Szépségápoló készítmények vagy sminkek és bőrápoló készítmények (a gyógyszerek kivételével), beleértve a napbarnító vagy -napvédő készítményeket; manikűr- vagy pedikűrkészítmények:

 

 - Más:

 3304 99 00

 - - Más

 3305

 Hajápoló szerek:

 3305 10 00

 - Samponok

 3306

 Száj- vagy fogápoló készítmények, beleértve a műfogsorrögzítő pasztát és port is; fogtisztításra szolgáló szál (fogselyem) a kiskereskedelem számára egyedi kiszerelésben:

 3306 10 00

 - Fogtisztító szer

 3306 90 00

 - Más

 3307

 Borotválkozás előtti, borotválkozó vagy borotválkozás utáni készítmények, dezodorok, fürdőhöz való készítmények, szőrtelenítők és máshol nem említett illatszerek, szépség- vagy testápolószerek; helyiségszagtalanítók, illatosított vagy fertőtlenítő tulajdonságúak is:

 

 - Helyiségillatosítók vagy -szagtalanítók, beleértve a vallási szertartásoknál használt illatosító készítményeket is:

 3307 41 00

 - - „Agarbatti” és égetés útján működő más illatosítok

 3401

 Szappan; szappanként használt szerves felületaktív termékek és készítmények rúd, kocka vagy más formába öntve, szappantartalommal is; bőr (testfelület) mosására szolgáló szerves felületaktív termékek és készítmények folyadék vagy krém formájában és a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve szappantartalommal is; szappannal vagy tisztítószerrel impregnált, bevont vagy borított papír, vatta, nemez és nem szőtt textília:

 3401 20

 - Szappan más formában:

 3401 30 00

 - Bőr (testfelület) mosására szolgáló szerves felületaktív termékek és készítmények folyadék vagy krém formájában és a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve, szappantartalommal is

 3402

 Szerves felületaktív anyagok (a szappan kivételével); felületaktív készítmény, mosókészítmények (beleértve a kiegészítő mosókészítményeket is), és tisztítókészítmények, szappantartalmúak is, a 3401 vtsz. alá tartozók kivételével:

 3402 20

 - Készítmények a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve:

 3402 90

 - Más:

 3402 90 90

 - - Mosó- és tisztítókészítmények

 3405

 Lábbeli-, bútor-, padló-, autókarosszéria-, üvegfényesítők vagy fémpolírozók, krémek, súrolókrémek és -porok és hasonló készítmények, (az ezekkel impregnált, bevont vagy beborított papír, vatta, nemez, nem szőtt textília, porózus műanyag vagy szivacsgumi is), a 3404 vtsz. alá tartozó viaszok kivételével:

 3406 00

 Gyertyák, mécsesek és hasonlók:

 3407 00 00

 Mintázópaszták, beleértve a gyermekjátéknak összeállítottat is; készletben összeállított „fogászati viasz” vagy „fogászati lenyomatkeverék” néven ismert készítmények, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve vagy lemez, patkó, rúd vagy hasonló formában; a fogászatban használt gipszalapú egyéb készítmények (égetett gipszből vagy kalcium-szulfátból)

 ex 3407 00 00

 - Nem fogászati célra szánt készítmények

 3506

 Máshol nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek, a kiskereskedelemben enyvként vagy ragasztóként szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

 3506 10 00

 - Enyvként vagy ragasztóként használható termékek, a kiskereskedelemben enyvként vagy ragasztóként szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben

 

 - Más:

 3506 99 00

 - - Más

 3604

 Tűzijátékok, jelzőrakéták, esőrakéták, ködjelzők és más pirotechnikai termékek:

 3604 90 00

 - Más

 3606

 Cervas és más piroforos ötvözetek bármilyen formában; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 2. pontjában meghatározott gyúlékony anyagokból készült áruk:

 3606 10 00

 - Folyékony vagy cseppfolyós gáz tüzelőanyag olyan, legfeljebb 300 cm3 űrtartalmú tartályban, amelyet cigaretta-öngyújtók vagy hasonló gyújtószerszámok töltésére vagy utántöltésére használnak

 3606 90

 - Más:

 3606 90 90

 - - Más

 3808

 Rovarölők, patkányirtók, gombaölők, gyomirtók, csírázásgátló termékek, és növénynövekedés-szabályozó szerek, fertőtlenítők és hasonló termékek, a kiskereskedelemben szokásos formában vagy csomagolásban kiszerelve, vagy mint készítmények vagy készáruk (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, és kéngyertya és légyfogó papír):

 3825

 A vegyipar vagy vele rokon iparágak máshol nem említett maradékai és melléktermékei; kommunális hulladékok; szennyvíziszap; az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 6. pontjában meghatározott más hulladék:

 3825 90

 - Más:

 3825 90 10

 - - Alkáli vasoxidok gáztisztításhoz

 3915

 Műanyaghulladék és -forgács:

 3916

 Műanyag szál, 1 mm-t meghaladó átmérővel, pálca, rúd és profil, felületi megmunkálással is, de tovább nem megmunkálva:

 3916 10 00

 - Etilénpolimerekből

 3916 20

 - Vinil-klorid-polimerekből:

 3916 20 90

 - - Más

 3916 90

 - Más műanyagból:

 

 - - Kondenzációs vagy átrendezéses polimerizációs termékekből, kémiailag módosítottak is:

 3916 90 11

 - - - Poliészterekből

 3916 90 13

 - - - Poliamidokból

 3916 90 15

 - - - Epoxigyantákból

 3916 90 19

 - - - Más

 

 - - Addíciós polimerizációs termékekből:

 3916 90 51

 - - - Propilénpolimerekből

 3916 90 59

 - - - Más

 3917

 Műanyagból készült cső, tömlő és ezek szerelvénye (pl. csőkapcsoló, könyökdarab, karima):

 

 - Rugalmatlan cső és tömlő:

 3917 21

 - - Etilénpolimerekből:

 3917 21 10

 - - - Varrat nélküli, és hossza meghaladja a legnagyobb keresztmetszeti átmérőt, legfeljebb felületileg, de tovább nem megmunkálva

 3917 21 90

 - - - Más:

 ex 3917 21 90

 - - - - A szerelvényekkel ellátottakat kivéve, polgári légi járművekhez

 3917 22

 - - Propilénpolimerekből:

 3917 22 10

 - - - Varrat nélküli, és hossza meghaladja a legnagyobb keresztmetszeti átmérőt, legfeljebb felületileg, de tovább nem megmunkálva

 3917 22 90

 - - - Más:

 ex 3917 22 90

 - - - - A szerelvényekkel ellátottakat kivéve, polgári légi járművekhez

 3917 23

 - - Vinil-klorid-polimerekből:

 3917 23 10

 - - - Varrat nélküli, és hossza meghaladja a legnagyobb keresztmetszeti átmérőt, legfeljebb felületileg, de tovább nem megmunkálva

 3917 23 90

 - - - Más:

 ex 3917 23 90

 - - - - A szerelvényekkel ellátottakat kivéve, polgári légi járművekhez

 3917 29

 - - Más műanyagból:

 

 - Más cső és tömlő:

 3917 32

 - - Más, nem erősített vagy más anyagokkal másként nem kombinált, szerelvény nélkül:

 

 - - - Varrat nélküli, és hossza meghaladja a legnagyobb keresztmetszeti átmérőt, legfeljebb felületileg, de tovább nem megmunkálva:

 3917 32 10

 - - - - Kondenzációs vagy átrendezéses polimerizációs termékekből, kémiailag módosítottak is

 

 - - - - Addíciós polimerizációs termékekből:

 3917 32 31

 - - - - - Etilénpolimerekből

 3917 32 35

 - - - - - Vinil-klorid-polimerekből

 ex 3917 32 35

 - - - - - - Dializátortól eltérő célra

 3917 32 39

 - - - - - Más

 3917 32 51

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 3917 32 99

 - - - - Más

 3917 33 00

 - - Más, nem erősített vagy más anyagokkal másként nem kombinált, szerelvénnyel

 ex 3917 33 00

 - - - A szerelvényekkel ellátottakat kivéve, polgári légi járművekhez

 3917 39

 - - Más

 3918

 Műanyag padlóburkoló, öntapadó is, tekercsben vagy lapban; műanyag fal- vagy mennyezetburkoló, az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 9. pontjában meghatározottak szerint:

 3921

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík:

 

 - Porózus:

 3921 13

 - - Poliuretánból:

 3921 14 00

 - - Regenerált cellulózból

 3921 19 00

 - - Más műanyagból:

 3923

 Műanyag eszközök áruk szállítására vagy csomagolására; műanyag dugó, fedő, kupak és más lezáró:

 

 - Zsák és zacskó (beleértve a kúp alakút is):

 3923 29

 - - Más műanyagból:

 3923 30

 - Ballon, palack, flakon és hasonló áruk:

 3923 40

 - Cséve, orsó, kopsz és hasonló termék:

 3923 50

 - Dugó, fedő, kupak és más lezáró:

 3923 50 10

 - - Kupak és fedő üvegekhez

 3923 90

 - Más

 3924

 Műanyag edények, evőeszközök, konyhafelszerelések, más háztartási eszközök, és higiéniai vagy tisztálkodási áruk:

 3924 90

 - Más

 3925

 Máshol nem említett, építkezésnél használt műanyag áruk:

 3925 10 00

 - Tartály, kád és hasonló tartóedény, 300 litert meghaladó űrtartalommal

 3925 90

 - Más

 3926

 Műanyagból készült más áruk és a 3901-3914 vtsz. alá tartozó más anyagokból készült áruk:

 3926 30 00

 - Bútor-, karosszéria- vagy hasonló szerelékek

 3926 40 00

 - Szobor és más díszítésre szolgáló tárgy

 3926 90

 - Más:

 3926 90 50

 - - Perforált kosár és hasonló termékek a csővezetékekben való vízszűréshez

 

 - - Más:

 3926 90 92

 - - - Lemezekből

 3926 90 97

 - - - Más:

 ex 3926 90 97

 - - - - Más

 

 - higiéniai és gyógyászati termékek (csecsemők számára gyártott cumik is);

 

 - nyers kontaktlencse

 4003 00 00

 Regenerált gumi alapanyag formában, vagy lap, lemez vagy szalag alakban

 4004 00 00

 Lágy gumihulladék, -törmelék és -forgács, és az ezekből nyert por és granulátum

 4009

 Cső és tömlő vulkanizált lágy gumiból, szerelvényekkel is (pl: csőkapcsolóval, könyökdarabbal, karimával):

 

 - Betét nélküli vagy más módon más anyaggal nem kombinálva:

 4009 11 00

 - - Szerelvény nélkül

 4009 12 00

 - - Szerelvénnyel

 ex 4009 12 00

 - - - Polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 

 - Fémbetétes vagy más módon kizárólag fémmel kombinálva:

 4009 21 00

 - - Szerelvény nélkül

 4009 22 00

 - - Szerelvénnyel

 ex 4009 22 00

 - - - Polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 

 - Textilbetétes vagy más módon kizárólag textilanyaggal kombinálva:

 4009 31 00

 - - Szerelvény nélkül

 4009 32 00

 - - Szerelvénnyel

 ex 4009 32 00

 - - - Polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 

 - Más anyagú betéttel vagy más módon, más anyaggal kombinálva:

 4009 41 00

 - - Szerelvény nélkül

 4009 42 00

 - - Szerelvénnyel

 ex 4009 42 00

 - - - Polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 4010

 Szállítószalag vagy meghajtó- vagy erőátviteli szíj vulkanizált gumiból:

 

 - Szállítószalag:

 4010 12 00

 - - Kizárólag textilbetétes

 4010 19 00

 - - Más

 

 - Meghajtó vagy erőátviteli szíj:

 4010 31 00

 - - Végtelen meghajtó vagy erőátviteli szíj, trapéz keresztmetszettel (V-alakú meghajtószíj), V-bordázattal, 60 cm-t meghaladó, de legfeljebb 180 cm külső kerülettel

 4010 32 00

 - - Végtelen meghajtó vagy erőátviteli szíj, trapéz keresztmetszettel (V-alakú meghajtószíj), a V-bordázatú kivételével, 60 cm-t meghaladó, de legfeljebb 180 cm külső kerülettel

 4010 33 00

 - - Végtelen meghajtó vagy erőátviteli szíj, trapéz keresztmetszettel (V-alakú meghajtószíj), V-bordázattal, 180 cm-t meghaladó, de legfeljebb 240 cm külső kerülettel

 4010 34 00

 - - Végtelen meghajtó vagy erőátviteli szíj, trapéz keresztmetszettel (V-alakú meghajtószíj), a V-bordázatú kivételével, 180 cm-t meghaladó, de legfeljebb 240 cm külső kerülettel

 4010 35 00

 - - Végtelen szinkronszíj, 60 cm-t meghaladó, de legfeljebb 150 cm külső kerülettel

 4010 36 00

 - - Végtelen szinkronszíj 150 cm-t meghaladó, de legfeljebb 198 cm külső kerülettel

 4010 39 00

 - - Más

 4011

 Új, gumi légabroncs:

 4011 10 00

 - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is)

 4011 20

 - Autóbuszhoz vagy tehergépjárműhöz:

 4011 20 90

 - - 121 feletti terhelési indexszel

 ex 4011 20 90

 - - - Legfeljebb 61 cm-es pántátmérővel

 4011 40

 - Motorkerékpárhoz:

 4011 50 00

 - Kerékpárhoz

 

 - Más „halszálka”-mintás vagy hasonló futófelületű:

 4011 69 00

 - - Más

 

 - Más:

 4011 99 00

 - - Más

 4013

 Belső tömlő gumiból:

 4013 10

 - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is), autóbuszhoz vagy tehergépjárműhöz:

 4013 10 90

 - - Autóbuszhoz vagy tehergépjárműhöz

 4013 20 00

 - Kerékpárhoz

 4013 90 00

 - Más

 4015

 Vulkanizált lágy gumiból készült ruházati cikkek és ruházati tartozékok (beleértve a kesztyűt, ujjatlan és egyujjas kesztyűt is), bármilyen célra:

 

 - Kesztyű, ujjatlan és egyujjas kesztyű:

 4015 19

 - - Más

 4015 90 00

 - Más

 4016

 Más áru vulkanizált lágy gumiból:

 

 - Más:

 4016 91 00

 - - Padlóburkoló és szőnyeg

 4016 92 00

 - - Törlőgumi

 4016 93 00

 - - Tömítés, alátét és más hasonló áru

 ex 4016 93 00

 - - - A polgári légi járműveken technikai célra használtakat kivéve

 4016 95 00

 - - Más felfújható áru

 4016 99

 - - Más

 4016 99 20

 - - - Feszítő tömlő

 ex 4016 99 20

 - - - - A polgári légi járműveken technikai célra használtakat kivéve

 

 - - - Más:

 

 - - - - A 8701-8705 vtsz. alá tartozó járművekhez:

 4016 99 52

 - - - - - Fém-gumi kötésű alkatrészek

 4016 99 58

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 4016 99 91

 - - - - - Fém-gumi kötésű alkatrészek

 ex 4016 99 91

 - - - - - - A polgári légi járműveken technikai célra használtakat kivéve

 4016 99 99

 - - - - - Más:

 ex 4016 99 99

 - - - - - - A polgári légi járműveken technikai célra használtakat kivéve

 4017 00

 Keménygumi (pl. ebonit) minden formában, beleértve a hulladékot és törmeléket is; keménygumiból készült áruk:

 4201 00 00

 Nyerges- és szíj gyártóáru (beleértve az istrángot, hámot, pórázt, térdvédőt, szájkosarat, nyeregtakarót, nyeregtáskát, kutyakabátot és hasonlót is) bármilyen anyagból, bármilyen állat számára

 4203

 Ruházati cikkek és ruházati tartozékok természetes vagy mesterséges bőrből:

 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme (beleértve a fejet, farkat, lábat és más részeket vagy vágott darabokat is), összeállítva is (más anyagok nélkül), a 4303 vtsz. alá tartozók kivételével:

 4303

 Ruházati cikkek, ruházati tartozékok és más szőrmeáruk:

 4304 00 00

 Műszőrme és ebből készült áru

 ex 4304 00 00

 - Műszőrméből készült termékek

 4410

 Tűzifa hasáb, tuskó, rőzse, köteg vagy hasonló formában; faforgács vagy hasonló részek; fűrészpor, és fahulladék és -maradék, hasáb, brikett, labdacs (pellet) vagy hasonló alakra tömörítve is:

 

 - Fából:

 4410 11

 - - Forgácslemez:

 4410 11 10

 - - - Megmunkálatlanul vagy gyalulva, de tovább nem megmunkálva

 4410 11 30

 - - - Felületén melaminnal impregnált papírral bevonva

 4410 11 50

 - - - Felületén díszítő műanyagréteggel borítva

 4410 11 90

 - - - Más

 4410 19 00

 - - Más

 ex 4410 19 00

 - - - Ostyalemez kivételével

 4410 90 00

 - Más

 4411

 Rostlemez fából vagy más fatartalmú anyagból, gyantával vagy más szerves anyaggal összeragasztva is:

 

 - Közepes sűrűségű rostlemez (MDF):

 4411 12

 - - Legfeljebb 5 mm vastagságú:

 4411 12 10

 - - - Mechanikusan nem megmunkált vagy felületileg nem bevont

 ex 4411 12 10

 - - 0,8 g/cm3-t meghaladó sűrűséggel:

 4411 12 90

 - - - Más:

 ex 4411 12 90

 - - - - 0,8 g/cm3-t meghaladó sűrűséggel:

 4411 13

 - - Vastagsága 5 mm-t meghaladó, de legfeljebb 9 mm:

 4411 13 10

 - - - Mechanikusan nem megmunkált vagy felületileg nem bevont

 ex 4411 13 10

 - - - - 0,8 g/cm3-t meghaladó sűrűséggel:

 4411 13 90

 - - - Más:

 ex 4411 13 90

 - - - - 0,8 g/cm3-t meghaladó sűrűséggel:

 4411 14

 - - Vastagsága 9 mm-t meghaladó:

 4411 14 10

 - - - Mechanikusan nem megmunkált vagy felületileg nem bevont

 ex 4411 14 10

 - - - - 0,8 g/cm3-t meghaladó sűrűséggel:

 4411 14 90

 - - - Más:

 ex 4411 14 90

 - - - - 0,8 g/cm3-t meghaladó sűrűséggel:

 

 - Más:

 4411 92

 - - 0,8 g/cm3-t meghaladó sűrűséggel:

 4412

 Rétegelt lemez, furnérozott panel és hasonló réteges faáru:

 4412 10 00

 - Bambusznádból

 ex 4412 10 00

 - - Kizárólag olyan fa furnérlapokból előállított rétegelt lemez, amelyben az egyes furnérlapok vastagsága legfeljebb 6 mm

 

 - Kizárólag olyan fa furnérlapokból (a bambusznád kivételével) előállított más rétegelt lemez, amelyben az egyes furnérlapok vastagsága legfeljebb 6 mm:

 4412 32 00

 - - Más, legalább egy, nem tűlevelű fa külső réteggel (színoldal)

 4412 39 00

 - - Más

 4414 00

 Festmény, fénykép, tükör vagy hasonló tárgyak fakerete:

 4414 00 10

 - Trópusi fából, az árucsoporthoz tartozó Kiegészítő megjegyzések 2. pontjában meghatározottak alapján

 4418

 Ács- és épületasztalos-ipari termék, beleértve az üreges fapanelt is, összeállított padlópanelek, zsindely:

 4418 40 00

 - Zsaluzat betonszerkezeti munkához

 4418 60 00

 - Oszlop és gerenda

 4418 90

 - Más:

 4418 90 10

 - - Enyvezett épületfa

 4418 90 80

 - - Más

 4421

 Más faáru:

 4421 10 00

 - Ruhaakasztó

 4421 90

 - Más:

 4421 90 91

 - - Rostlemezből

 4602

 Kosáráru, fonásáru és fonásanyagból közvetlenül kész alakban előállított más áru vagy a 4601 vtsz. alá tartozó anyagokból készült áru; szivacsból (luffaszivacs) készült áru:

 

 - Növényi anyagból:

 4602 11 00

 - - Bambusznádból

 ex 4602 11 00

 - - - Kosáráru, fonásáru és fonásanyagokból közvetlenül kész alakban előállított más áruk

 4602 12 00

 - - Rotangnádból

 ex 4602 12 00

 - - - Kosáráru, fonásáru és fonásanyagokból közvetlenül kész alakban előállított más áruk

 4602 19

 - - Más

 

 - - - Más:

 4602 19 91

 - - - - Kosáráru, fonásáru és fonásanyagokból közvetlenül kész alakban előállított más áruk

 4808

 Hullámpapír és -karton (ragasztott sima felületű lapokkal is), kreppelt, redőzött, domborított vagy perforált papír és karton tekercsben vagy ívben, a 4803 vtsz. alá tartozók kivételével:

 4808 10 00

 - Hullámpapír és -karton, perforálva is

 4814

 Tapéta és hasonló falborító; átlátszó ablakpapír:

 4818

 Toalett- (WC-) és hasonló papír, háztartási vagy egészségügyi célra szolgáló cellulózvatta vagy cellulózszálból álló szövedék, legfeljebb 36 cm széles tekercsben vagy méretre vagy alakra vágva; zsebkendő, tisztítókendő, törlő, asztalterítő, szalvéta, csecsemőpelenka, tampon, lepedő és hasonló háztartási, egészségügyi vagy kórházi cikk, ruházati cikk és ruházati tartozék papíripari rostanyagból, papírból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből:

 4818 30 00

 - Asztalterítő és szalvéta

 4818 90

 - Más

 4821

 Mindenféle címke papírból vagy kartonból, nyomtatott is:

 4821 90

 - Más

 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva; más termék papíripari rostanyagból, papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből:

 4823 70

 - Papíripari rostanyagból öntött vagy sajtolt áru:

 4907 00

 Forgalomban lévő vagy forgalomba bocsátásra szánt posta-, illeték- vagy hasonló postatiszta bélyeg abban az országban, ahol névértéke van vagy lesz; bélyegzőlenyomattal ellátott papír; bankjegy; csekk űrlap; részvény, értékpapír vagy kötvény és hasonló jogcímű okmányok:

 4909 00

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, illusztrálva, díszítve és borítékkal is:

 4909 00 10

 - Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap

 4911

 Más nyomtatvány, beleértve a nyomtatott képet és fényképet is:

 

 - Más:

 4911 91 00

 - - Kép, minta és fénykép

 6401

 Vízhatlan lábbeli gumi- vagy műanyag külső talppal és felsőrésszel, ha a felsőrész a talphoz sem tűzéssel, szegecseléssel, szögeléssel, csavarozással vagy hasonló eljárással nincs hozzáerősítve vagy összeállítva:

 6401 10

 - Lábbeli beépített védő fém cipőorral:

 

 - Más lábbeli:

 6401 92

 - - Bokát takaró, de térdet nem takaró lábbeli:

 6401 99 00

 - - Más

 ex 6401 99 00

 - - - Térdet takarótól különböző

 6402

 Más lábbeli gumi- vagy műanyag külső talppal és felsőrésszel:

 

 - Sportcipő:

 6402 12

 - - Sícipő, síbakancs, sífutócipő és hódeszkacipő:

 6402 19 00

 - - Más

 6403

 Lábbeli gumi-, műanyag, bőr- vagy mesterséges bőr külső talppal és bőr felsőrésszel:

 

 - Sportcipő:

 6403 12 00

 - - Sícipő, síbakancs, sífutócipő és hódeszkacipő

 6403 19 00

 - - Más

 6403 20 00

 - Lábbeli bőr külső talppal, a lábfej és a nagylábujj körül bőrpántból készült felsőrésszel

 

 - Más lábbeli bőr külső talppal:

 6403 59

 - - Más

 

 - - - Más:

 

 - - - - Lábbeli, pántokból készült vagy kivágott felsőrésszel:

 6403 59 11

 - - - - - 3 cm nél magasabb talp és sarok összeállítással

 

 - - - - - Más, a talpbélés hossza:

 6403 59 31

 - - - - - - 24 cm nél kisebb

 

 - - - - - - Legalább 24 cm:

 6403 59 35

 - - - - - - - Férfi

 6403 59 39

 - - - - - - - Női

 6403 59 50

 - - - - Papucs és más házicipő

 

 - - - - Más, a talpbélés hossza:

 6403 59 91

 - - - - - 24 cm nél kisebb

 

 - - - - - Legalább 24 cm:

 6403 59 95

 - - - - - - Férfi

 6403 59 99

 - - - - - - Női

 6404

 Lábbeli gumi-, műanyag, bőr- vagy mesterséges bőr külső talppal és textilanyag felsőrésszel:

 6406

 Lábbelirész (beleértve a felsőrészt is, a belső talphoz erősítve is); kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló áru; lábszárvédő, bokavédő és hasonló áru és ezek részei:

 6506

 Más fejfedő, bélelve vagy díszítve is:

 6506 10

 - Biztonsági fejfedő:

 6506 10 10

 - - Műanyagból

 6602 00 00

 Sétapálca, sétabot, botszék, ostor, lovaglókorbács és hasonló

 6603

 A 6601 vagy a 6602 vtsz. alá tartozó áruk részei, tartozékai és díszei:

 6603 90

 - Más:

 6603 90 90

 - - Más

 6701 00 00

 Madárbőr és más madártestrész tollal vagy pehellyel, toll, tollrész, pehely és ezekből készült áru (a 0505 vtsz. alá tartozó termék, valamint a megmunkált tollszár és tollnyél kivételével)

 6801 00 00

 Kövezetkocka (kockakő), szegélykő és járdaburkoló kő természetes kőből (a pala kivételével)

 6802

 Megmunkált szobrászati vagy épületkő (a pala kivételével) és ezekből készült áru, a 6801 vtsz. alá tartozó áruk kivételével; mozaikkocka és hasonló, természetes kőből (beleértve a palát is), hátlappal ellátva is; természetes kőpor, -hulladék és -granulátum (beleértve a palát is) mesterségesen színezve:

 6803 00

 Megmunkált palakő és ebből vagy agglomerált palából készült áru:

 6806

 Salakgyapot, kőzetgyapot és hasonló ásványi gyapotféle; rétegesen duzzasztott vermikulit, duzzasztott (expandált) agyag, habsalak és hasonló duzzasztott (expandált) ásványi anyag; keverék és áru hő- és hangszigetelő vagy hangelnyelő ásványi anyagból, a, 6812 vtsz. alá vagy a 69. árucsoportba tartozók kivételével:

 6806 20

 - Rétegesen duzzasztott vermikulit, duzzasztott (expandált) agyag, habsalak és hasonló duzzasztott (expandált) ásványi anyag (beleértve ezek keverékét is):

 6806 90 00

 - Más

 6810

 Cementből, betonból vagy műkőből készült áru, megerősítve is:

 6813

 Dörzsanyag és ebből készült áru (pl. lap, tekercs, szalag, szelvény, korong, gyűrű, betét), nem szerelve, fékhez, kapcsolószerkezethez vagy hasonlóhoz, azbesztalapú anyagból, más ásványi vagy cellulózalapú anyagból, textil- vagy egyéb anyaggal kombinálva is:

 6813 20 00

 - Azbesztot tartalmazó

 ex 6813 20 00

 - - Fékbetétek és fékpofák, a polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Azbesztot nem tartalmazó:

 6813 81 00

 - - Fékbetétek és fékpofák

 ex 6813 81 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 6815

 Kőből vagy más ásványi anyagból előállított, másutt nem említett termék (beleértve a szénszálat, a szénszálból és tőzegből készült terméket is):

 

 - Más termék:

 6815 91 00

 - - Magnezit-, dolomit- vagy kromittartalommal

 6815 99

 - - Más

 6815 99 10

 - - - Tűzálló anyagból, vegyileg lekötött

 6815 99 90

 - - - Más

 6902

 Tűzálló tégla, tömb, lap és hasonló tűzálló kerámiaszerkezetű termék, a kovasavas fosszilis porból vagy hasonló szilíciumos földből készült kivételével:

 6902 90 00

 - Más:

 ex 6902 90 00

 - - A szén és cirkónium alapúaktól különbözőek

 6904

 Kerámia épülettégla, padozattömb, alátámasztó vagy burkolólap és hasonló:

 6905

 Tetőcserép, kéményfej, kémény toldat, kéménybélés, építészeti dísz és más szerkezeti kerámiaáru:

 6906 00 00

 Kerámiacső, -vezeték, esőcsatorna és csőszerelvény

 6908

 Mázas kerámia út- és padlóburkoló lap, kályha- vagy falburkoló csempe; mázas kerámiamozaik, kockakő és hasonló áru, alátéten is:

 6908 90

 - Más:

 

 - - Más:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más:

 6908 90 99

 - - - - - Más

 6909

 Laboratóriumi, vegyi vagy más műszaki célra szolgáló áru kerámiából; vályú, kád és hasonló tartály mezőgazdasági célra kerámiából; korsó, tégely és hasonló áru kerámiából, áru szállítására vagy csomagolására:

 

 - Laboratóriumi, vegyi vagy más műszaki célra szolgáló áru:

 6909 12 00

 - - A Mohs-skálán legalább 9-es keménységű áru

 6909 19 00

 - - Más

 6909 90 00

 - Más

 6911

 Asztali, konyhai, más háztartási higiéniai és tisztálkodási áru, porcelánból vagy kínai porcelánból:

 6911 90 00

 - Más

 6912 00

 Asztali, konyhai, más háztartási és tisztálkodási áru kerámiából, a porcelán vagy kínai porcelán kivételével:

 6913

 Szobrocska és más dísztárgy kerámiából:

 6914

 Más kerámiaáru:

 6914 90

 - Más

 7007

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy rétegelt üvegből:

 

 - Szilárdított (edzett) biztonsági üveg:

 7007 11

 - - Járműbe, légi járműbe, űrhajóba vagy vízi járműbe beszerelhető méretben és alakban:

 7007 19

 - - Más

 7007 19 20

 - - - Anyagában színezett, homályosított vagy dublírozott, elnyelő vagy visszaverő réteggel ellátott

 7007 19 80

 - - - Más

 

 - Rétegelt biztonsági üveg:

 7007 21

 - - Járműbe, légi járműbe, űrhajóba vagy vízi járműbe beszerelhető méretben és alakban:

 7007 21 20

 - - - Gépjárműbe beszerelhető méretben és alakban

 7007 21 80

 - - - Más:

 ex 7007 21 80

 - - - - A polgári légi járműveken használt, nem keretezett szélvédőket kivéve

 7007 29 00

 - - Más

 7008 00

 Többrétegű szigetelőüveg:

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is:

 7009 10 00

 - Visszapillantó tükör járműhöz

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből:

 7010 90

 - Más:

 

 - - Más:

 

 - - - Más, amelynek névleges űrtartalma:

 

 - - - - Kevesebb mint 2,5 literes:

 

 - - - - - Italok és élelmiszerek részére:

 

 - - - - - - Palackok:

 

 - - - - - - - Színtelen üvegből, amelynek névleges űrtartalma:

 7010 90 45

 - - - - - - - - Legalább 0,15 liter, de legfeljebb 0,33 liter

 

 - - - - - - - Színes üvegből, amelynek névleges űrtartalma:

 7010 90 53

 - - - - - - - - 0,33 litert meghaladó, de kevesebb mint 1 liter

 7010 90 55

 - - - - - - - - Legalább 0,15 liter, de legfeljebb 0,33 liter

 7011

 Üvegbura (beleértve a ballont és csövet is) nyitottan és üvegrészei, felszerelés nélkül, izzólámpa, katódsugárcső vagy hasonlók gyártásához:

 7011 90 00

 - Más

 7014 00 00

 Üvegáru jelzőberendezéshez és optikai elem üvegből (a 7015 vtsz. alá tartozó kivételével), optikailag nem megmunkálva

 7015

 Óraüveg és hasonló üveg, látásjavító vagy nem látásjavító szemüveglencse, hajlítva, ívelve, homorítva vagy hasonló módon, de optikailag nem megmunkálva; ilyen üveg gyártásához homorú üveggömb és gömbrész:

 7015 90 00

 - Más

 7016

 Építésnél használt útburkoló kő, lap, tégla, kocka, borítólap és más üvegáru öntött vagy sajtolt üvegből, drótbetéttel is; üvegkocka és más apró üveg, alátéten is, mozaik készítésére vagy hasonló díszítési célra; ólomkeretes ablaküveg és hasonló; sokcellás (multicelluláris) vagy habüveg, tömb, panel, lap, kagyló vagy hasonló formában:

 7016 10 00

 - Üvegkocka és más apró üveg, alátéten is, mozaik készítésére vagy hasonló díszítési célra

 7018

 Üveggyöngy, gyöngyutánzat, drágakő- vagy féldrágakő-utánzat és hasonló apró üvegáru és ebből készült termék, az ékszerutánzat kivételével; üvegszem, az emberi műszem kivételével; üvegcső-megmunkálással előállított szobrocska és más díszműáru, az ékszerutánzat kivételével; legfeljebb 1 mm átmérőjű mikrogömb (üvegszemcse):

 7018 10

 - Üveggyöngy, gyöngyutánzat, drágakő- vagy féldrágakő-utánzat és hasonló apró üvegáru:

 7018 20 00

 - Mikrogömb, legfeljebb 1 mm átmérővel

 7018 90

 - Más:

 7018 90 90

 - - Más

 7019

 Üvegrost (beleértve az üveggyapotot is) és ebből készült áru (pl. fonal, szövet):

 

 - Pászma, előfonat, fonal és vágott szál:

 7019 11 00

 - - Legfeljebb 50 mm hosszúságú vágott szál

 

 - Vékony lap (fátyol), kártfátyol, szövedék, párnázat, lap és hasonló nem szőtt termék:

 7019 39 00

 - - Más

 7019 40 00

 - Előfonatból készült szövet

 

 - Más szövet:

 7019 52 00

 - - 30 cm-nél szélesebb, 250 g/m2-nél kisebb tömegű, vászonkötésű (taftkötésű), olyan elemi szálból, amelyben az egyes egy ágú szálak finomsági száma legfeljebb 136 tex

 7019 59 00

 - - Más

 7020 00

 Más üvegáru:

 7020 00 05

 - Kvarccső és -tégely félvezetőgyártáshoz, diffúziós és oxidációs kemencében történő alkalmazásra

 

 - Más:

 7020 00 10

 - - Olvasztott kvarcból vagy más olvasztott szilícium-dioxidból

 7020 00 30

 - - Olyan üvegből, amely lineáris tágulási együtthatója 0 °C és 300 °C közötti hőmérsékleten nem haladja meg az 5 x 10-6/Kelvin értéket

 7020 00 80

 - - Más

 7117

 Ékszerutánzat:

 

 - Nem nemesfémből, nemesfémmel bevonva is:

 7117 19

 - - Más

 7117 19 10

 - - - Üvegrészekkel

 

 - - - Üvegrészek nélkül:

 7117 1999

 - - - - Más

 7117 90 00

 - Más

 7208

 Síkhengerelt, legalább 600 mm szélességű termék vasból vagy ötvözetlen acélból, melegen hengerelve, plattírozás, lemezelés vagy bevonás nélkül:

 

 - Más, tekercsben, melegen hengerelve, de tovább nem megmunkálva:

 7208 39 00

 - - Kevesebb mint 3 mm vastagságú

 7216

 Szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy ötvözetlen acélból:

 

 - Más:

 7216 91

 - - Hidegen alakítva vagy hidegen húzva, síkhengerelt termékekből:

 7216 99 00

 - - Más

 7217

 Huzal vasból vagy ötvözetlen acélból:

 7217 10

 - Lemezelés vagy bevonás nélkül, fényezve is:

 

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 - - - Legalább 0,8 mm maximális keresztmetszettel:

 7217 10 39

 - - - - Más

 7217 20

 - Cinkkel lemezelve vagy bevonva:

 

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 7217 20 30

 - - - Legalább 0,8 mm maximális keresztmetszettel

 7217 20 50

 - - Legalább 0,25, de kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7302

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín és fogazott sín, váltósín, sínkeresztezés, váltóállító rúd és más keresztezési darab, sínaljzat (talpfa), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez vagy rögzítéséhez szükséges speciális anyag:

 7302 40 00

 - Csatlakozó lemez és alátétlemez

 7302 90 00

 - Más

 7310

 Tartály, hordó, dob, konzervdoboz, doboz és hasonló edény, bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, vasból vagy acélból, legfeljebb 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezés nélkül:

 7312

 Sodort huzal, kötél, kábel, fonott szalag, heveder és hasonló vasból vagy acélból, az elektromos szigetelésű kivételével:

 7312 10

 - Sodort huzal, kötél és kábel:

 7312 10 20

 - - Rozsdamentes acélból

 ex 7312 10 20

 - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 

 - - Más, maximális keresztmetszettel:

 

 - - - Legfeljebb 3 mm keresztmetszettel:

 7312 10 49

 - - - - Más:

 ex 7312 10 49

 - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 

 - - - 3 mm-t meghaladó keresztmetszettel:

 

 - - - - Sodort huzal:

 7312 1061

 - - - - - Nem bevonva

 ex 7312 10 61

 - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 

 - - - - - Bevonva:

 7312 10 65

 - - - - - - Cinkkel lemezelve vagy bevonva

 ex 7312 10 65

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7312 10 69

 - - - - - - Más

 ex 7312 10 69

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7312 90 00

 - Más

 ex 7312 90 00

 - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7314

 Drótszövet (végtelen szalagban is) rács, sodronyfonat és kerítésfonat vas- vagy acélhuzalból; rács nyújtott és hasított vas- vagy acéllemezből:

 7314 20

 - Rács, sodronyfonat, és kerítésfonat a keresztezéseknél hegesztve, legalább 3 mm keresztmetszetű huzalból, és lyukmérete legalább 100 cm2:

 

 - Más rács, sodronyfonat és kerítésfonat, a keresztezéseknél hegesztve:

 7314 39 00

 - - Más

 7317 00

 Szög, széles fejű, rövid szög, rajzszög, recézett szög, ácskapocs és hasonló áru (a 8305 vtsz. alá tartozó kivételével) vasból vagy acélból, más fémfejjel is, a rézfejű szög kivételével:

 7318

 Csavar, fejescsavar, csavaranya, állványcsavar, csavaros kampó, szegecs, sasszeg, hasított szárú szög, csavaralátét (rugós alátét is) és hasonló áru, mindezek vasból vagy acélból:

 7320

 Rugó és rugólap vasból vagy acélból:

 7321

 Kályha (kisegítő kazánnal központi fűtés céljára is), konyhai tűzhely, tűzrostély, főzőlap, nyárssütő, parázstartó, gázgyűrű, tányérmelegítő és háztartásban használatos, nem elektromos működésű hasonló készülék, valamint ezek részei, vasból vagy acélból:

 

 - Más készülék:

 7321 89 00

 - - Más, beleértve a szilárdanyag- tüzelésű készülékeket is

 ex 7321 89 00

 - - - Szilárdanyag-tüzelésű

 7322

 Fűtőtest központi fűtéshez, nem elektromos fűtéssel és részei vasból vagy acélból; léghevítő és meleglevegő-elosztó (beleértve a friss vagy kondicionált levegőelosztót is) nem elektromos fűtéssel, motorhajtású ventilátorral vagy légfúvóval is, valamint ezek részei vasból vagy acélból:

 

 - Fűtőtest és részei:

 7322 11 00

 - - Öntöttvasból

 7322 19 00

 - - Más

 7323

 Asztali, konyhai vagy más háztartási áru, valamint ezek részei vasból vagy acélból; vas- vagy acélgyapot; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra, csiszolásra, vasból vagy acélból:

 

 - Más:

 7323 91 00

 - - Öntöttvasból, nem zománcozva

 7323 93

 - - Rozsdamentes acélból:

 7323 94

 - - Vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból, zománcozva:

 7323 94 10

 - - - Áru asztali használatra

 7323 99

 - - Más

 7323 99 10

 - - - Áru asztali használatra

 

 - - - Más:

 7323 99 99

 - - - - Más

 7324

 Higiéniai és tisztálkodási áru és részei vasból vagy acélból:

 

 - Fürdőkád:

 7324 21 00

 - - Öntöttvasból, zománcozva is

 7324 90 00

 - Más, beleértve a részeket is

 ex 7324 90 00

 - - Szaniter áruktól eltérő árul (ezek részeit kivéve), polgári légi járműveken való használatra

 7325

 Más öntött áru vasból vagy acélból:

 7326

 Más cikk vasból vagy acélból:

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 - Rézötvözet:

 7403 21 00

 - - Réz-cink alapötvözet (sárgaréz)

 7407

 Rézrúd és -profil:

 

 - Rézötvözetből:

 7407 29

 - - Más

 7408

 Rézhuzal:

 

 - Finomított rézből:

 7408 19

 - - Más

 

 - Rézötvözetből:

 7408 22 00

 - - Réz-nikkel alapötvözetből (kupronikkel) vagy réz-nikkel-cink alapötvözetből (nikkelezüst)

 7410

 Rézfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten, nyomtatva is) ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,15 mm:

 

 - Alátét nélkül:

 7410 11 00

 - - Finomított rézből

 7418

 Asztali, konyhai vagy más háztartási cikk, valamint ezek részei rézből; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra vagy csiszolásra, rézből; higiéniai és tisztálkodási áru és részei rézből:

 7418 20 00

 - Egészségügyi cikk és részei

 7419

 Más rézgyártmányok:

 

 - Más:

 7419 99

 - - Más

 7419 99 90

 - - - Más

 7604

 Alumíniumrúd és -profil:

 

 - Alumíniumötvözetből:

 7604 29

 - - Más

 7604 29 10

 - - - Rúd

 7605 

 Alumíniumhuzal: 

 

 - Ötvözetlen alumíniumból:

 7605 19 00

 - - Más

 

 - Alumíniumötvözetből:

 7605 21 00

 - - Ha legnagyobb keresztmetszeti átmérője meghaladja a 7 mm-t

 7605 29 00

 - - Más

 7608 

 Alumíniumcső: 

 7608 20

 - Alumíniumötvözetből:

 

 - - Más:

 7608 20 81

 - - - Extrudálva, de tovább nem megmunkálva

 ex 7608 20 81

 - - - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 7609 00 00

 Alumínium csőszerelvény (pl. csatlakozókarmantyú, könyökdarab, csőtoldat)

 7611 00 00

 Alumíniumtartály, -ciszterna, tárolókád és hasonló tárolóedény bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, több mint 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, de mechanikai vagy hőtechnikai berendezések nélkül

 7612

 Alumíniumhordó, -dob, -kanna, -doboz és hasonló edény (a merev vagy összenyomható cső alakú tartály is) bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, legfeljebb 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezések nélkül:

 7613 00 00

 Alumíniumtartály sűrített vagy folyékony gáz tárolására

 7614

 Sodort huzal, kábel, fonott szalag és hasonló alumíniumból, az elektromos szigetelésű kivételével:

 7615

 Asztali, konyhai vagy más háztartási cikk, valamint ezek részei alumíniumból; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra és csiszolásra, alumíniumból; higiéniai és tisztálkodási áru és részei alumíniumból:

 7616

 Más alumíniumgyártmány:

 8201

 Kéziszerszámok: ásó, lapát, csákánykapa, csákány, kapa, villa és gereblye; fejsze, horgas kacsozókés és hasonló vágószerszám; mindenféle kertészollo fanyeső olló; kasza, sarló, szénavágó kés, sövénynyíró olló, rönkhasító ék és más mezőgazdasági, kertészeti vagy erdőgazdasági kéziszerszám:

 8202 8202 10 00

 Kézifűrész; bármilyen fűrészhez fűrészlap (beleértve a hasító, horonyvágó vagy fogazatlan fűrészlapot is): 

 

 - Kézifűrész

 8205

 Máshol nem említett kéziszerszám (beleértve a gyémánthegyű üvegvágót is); forrasztólámpa; satu, befogópofa és hasonló, a szerszámgéptartozék és -alkatrész kivételével; üllő; hordozható kovácstűzhely; állványra szerelt, kézi vagy lábmeghajtással működő köszörűkő:

 8206 00 00

 A 8202-8205 vtsz.-ok közül két vagy több vtsz. alá tartozó szerszámok a kiskereskedelemben szokásos kiszerelt készletben

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló-, csákoló-, lyukasztó-, menetfúró, menetvágó, fúró-, furatmegmunkáló, üregelő-, maró-, esztergályozó- vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is:

 

 - Sziklafúró vagy talajfúró szerszám:

 8207 13 00

 - - Cermetből készült munkavégző résszel

 8207 19

 - - Más, beleértve a részeket is:

 8207 19 90

 - - - Más

 8207 30

 - Sajtoló-, csákoló- vagy lyukasztószerszám:

 8207 40

 - Menetfúró vagy menetvágó szerszám:

 8207 50

 - Fúrószerszám, a sziklafúró kivételével:

 8207 60

 - Furatmegmunkáló vagy üregelő szerszám:

 8207 70

 - Marószerszám:

 8207 80

 - Esztergaszerszám:

 8207 90

 - Más cserélhető szerszám:

 

 - - Más anyagból készült munkavégző résszel:

 8207 90 30

 - - - Csavarhúzó hegy

 8207 90 50

 - - - Fogazószerszám

 

 - - - Más, amelynek munkavégző része:

 

 - - - - Cermet:

 8207 90 71

 - - - - - Fémmegmunkáláshoz

 8207 90 78

 - - - - - Más

 

 - - - - Más anyag:

 8207 90 91

 - - - - - Fémmegmunkáláshoz

 8207 90 99

 - - - - - Más

 8208

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 8209 00

 Lapka, pálca, csúcs és hasonló nem szerelt szerszámrész cermetből:

 8211

 Kés sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 8208 vtsz. alá tartozó kés kivételével, és ezek vágópengéi:

 8211 10 00

 - Összeállított, összeválogatott készlet

 

 - Más:

 8211 91

 - - Asztali kés, mereven rögzített pengével:

 8211 92 00

 - - Más kés, rögzített pengéjű

 8211 93 00

 - - Kés, nem mereven rögzített (behajtható) pengéjű

 8211 94 00

 - - Penge

 8212

 Borotva és borotvapenge (beleértve a borotvapenge-nyersdarabot, szalagban is):

 8213 00 00

 Olló, szabóolló és hasonló olló, valamint ezek pengéi

 8214

 Máshol nem említett késművesáru (pl. hajnyíró gép, mészárosbárd vagy konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágó kés); manikűr- vagy pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz:

 8215 10

 - Összeállított, összeválogatott készlet, amelyben legalább egy cikk nemesfémmel bevont:

 8215 20

 - Más összeállított, összeválogatott készlet:

 

 - Más:

 8215 99

 - - Más

 8301

 Lakat és zár (kulcsos, kombinációs vagy elektromos működésű) nem nemesfémből; más kulcsos, illetve kombinációs működésű zárószerkezet vagy keretes zárószerkezet, nem nemesfémből; mindezekhez kulcs, nem nemesfémből:

 8301 10 00

 - Lakat

 8301 30 00

 - Bútorzár

 8301 40

 - Más zár:

 8301 50 00

 - Más, kulcsos, illetve kombinációs működésű zárószerkezet vagy keretes zárószerkezet

 8301 60 00

 - Alkatrész

 8301 70 00

 - Csak kulcs

 8302

 Vasalás, veret, szerelvény és hasonló áru bútor, ajtó, lépcső, ablak, redőny, karosszéria, nyergesáru, bőrönd, láda, doboz vagy hasonló áru vasalásához, nem nemesfémből; fali ruhaakasztó, kalaphorog és -tartó, falikar és hasonló rögzíthető cikk nem nemesfémből; bútorgörgő nem nemesfém szerelvénnyel; automatikus ajtócsukó nem nemesfémből:

 8302 30 00

 - Gépjárművasalás, veret, szerelvény és hasonló cikk

 

 - Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló cikk:

 8302 41 00

 - - Épülethez használt

 8305

 Cserélhető lapos dosszié vagy iratgyűjtő szerelvény, levélkapocs, gemkapocs, jelző címke és ehhez hasonló irodai eszköz nem nemesfémből; fűzőkapocs (pl. irodai, kárpitozási, csomagolási célra) nem nemesfémből:

 8305 20 00

 - Fűzőkapocs

 8305 90 00

 - Más, beleértve az alkatrészt is

 8307

 Hajlékony cső, szerelvénnyel is, nem nemesfémből:

 8307 10 00

 - Vasból vagy acélból

 ex 8307 10 00

 - A szerelvényekkel ellátottakat kivéve, polgári légi járművekhez

 8309

 Dugó, kupak és fedő (beleértve a korona-, csavar- és kiöntődugót is), palackfedél vagy kupak, csavarmenetes hordódugó, hordódugóvédő, pecsét és más csomagolási tartozék, nem nemesfémből:

 8309 10 00

 - Koronadugó

 8311

 Forrasztáshoz, keményforrasztáshoz, hegesztéshez vagy fém- vagy keményfémfelrakáshoz huzal, rúd, cső, lemez, elektróda és hasonló áru nem nemesfémből vagy fémkarbidból, folyósító forrasztóanyaggal bevonva vagy bélelve; huzal és rúd nem nemesfém porból agglomerálva, fémmel történő befújáshoz, beszóráshoz:

 8311 10

 - Nem nemesfém elektróda, bevonva elektromos ívhegesztéshez:

 8311 20 00

 - Nem nemesfém huzal, bélelve, elektromos ívhegesztéshez

 8402

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására is alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz-kazán kivételével); túlhevítő vízkazán:

 

 - Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán:

 8402 11 00

 - - Vízcsöves kazán, több mint 45 tonna/óra gőzfejlesztéssel

 8402 12 00

 - - Vízcsöves kazán, legfeljebb 45 tonna/óra gőzfejlesztéssel

 8402 19

 - - Más gőzfejlesztő kazán, beleértve a hibrid kazánt is:

 8402 20 00

 - Túlhevítő vízkazán

 8403

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 8402 vtsz. alá tartozó kazán kivételével:

 8404

 Segédberendezés a 8402 vagy 8403 vtsz. alá tartozó kazánhoz (pl. tápvízelőmelegítő, túlhevítő, koromeltávolító, gázvisszanyerő); gőzcseppfolyósító vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő energiaegységhez:

 8404 10 00

 - Segédberendezés a 8402 vagy 8403 vtsz. alá tartozó kazánhoz

 8404 20 00

 - Gőzcseppfolyósító vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő energiaegységhez

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor:

 

 - A 87. árucsoportba tartozó járművek meghajtására szolgáló, dugattyús motor:

 8407 31 00

 - - Legfeljebb 50 cm3 hengerűrtartalommal

 8407 32

 - - 50 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 250 cm3 hengerűrtartalommal:

 8407 33

 - - 250 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1 000 cm3 hengerűrtartalommal:

 8407 33 90

 - - - Más

 8407 34

 - - 1 000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 8407 34 10

 Ipari összeszerelésre:

 

 a 8701 10 alszám alá tartozó egytengelyes kerti traktorhoz;

 

 a 8703 vtsz. alá tartozó gépjárműhöz;

 

 a 8704 vtsz. alá tartozó 2 800 cm3-nél kisebb hengerűrtartalmú motorral ellátott gépjárműhöz;

 

 a 8705 vtsz. alá tartozó gépjárműhöz

 ex 8407 34 10

 - - - - a 8703 vtsz. alá tartozó gépjárművektől eltérő

 

 - - - Más:

 

 - - - - Új, hengerűrtartalma:

 8407 34 91

 - - - - - Legfeljebb 1 500 cm3

 8407 34 99

 - - - - - Több mint 1 500 cm3

 8407 90

 - Más motor:

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel):

 8408 20

 - A 87. Árucsoportba tartozó járművek meghajtására szolgáló motor:

 

 - - Más:

 

 - - - Kerekes mezőgazdasági vagy erdészeti traktorhoz, a teljesítménye:

 8408 20 31

 - - - - Legfeljebb 50 kW

 8408 20 35

 - - - - 50 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 100 kW

 

 - - - A 87. Árucsoport más járműveihez, a teljesítménye:

 8408 20 51

 - - - - Legfeljebb 50 kW

 8408 20 55

 - - - - 50 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 100 kW

 ex 8408 20 55

 - - - - - Ipari összeszerelési célúaktól eltérő

 8408 90

 - Más motor:

 

 - - Más:

 

 - - - Új, teljesítménye:

 8408 90 41

 - - - - Legfeljebb 15 kW

 ex 8408 90 41

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8408 90 43

 - - - - 15 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 30 kW

 ex 8408 90 43

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8408 90 45

 - - - - 30 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 50 kW

 ex 8408 90 45

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8408 90 47

 - - - - 50 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 100 kW

 ex 8408 90 47

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412

 Más erőgép és motor:

 

 - Hidraulikus erőgép és motor:

 8412 21

 - - Lineáris működésű (henger):

 8412 21 20

 - - - Hidraulikus rendszer

 ex 8412 21 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 21 80

 - - - Más:

 ex 8412 21 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 29

 - - Más

 8412 29 20

 - - - Hidraulikus rendszer

 ex 8412 29 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - Más:

 8412 29 81

 - - - - Hidraulikus hajtású motor

 ex 8412 29 81

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 29 89

 - - - - Más:

 ex 8412 29 89

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Pneumatikus erőgép és motor:

 8412 31 00

 - - Lineáris működésű (henger):

 ex 8412 31 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 39 00

 - - Más

 ex 8412 39 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 80

 - Más:

 8412 80 10

 - - Gőzüzemű erőgép

 8412 80 80

 - - Más:

 ex 8412 80 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 90

 - Alkatrész:

 8412 90 20

 - - Nem turbórendszerű sugárhajtású motorhoz

 ex 8412 90 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 90 40

 - - Hidraulikus erőgéphez és motorhoz

 ex 8412 90 40

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8412 90 80

 - - Más:

 ex 8412 90 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413

 Folyadékszivattyú mérőszerkezettel vagy anélkül; folyadékemelő (elevátor):

 

 - Folyadékszivattyú mérőszerkezettel felszerelve, vagy úgy kialakítva, hogy mérő szerkezettel felszerelhető legyen:

 8413 11 00

 - - Töltőállomáson vagy szervizben használt üzemanyag- vagy kenőanyag-adagoló szivattyú

 8413 19 00

 - - Más

 ex 8413 19 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 20 00

 - Kéziszivattyú, a 8413 11 vagy 8413 19 alszám alá tartozó kivételével

 ex 8413 20 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 30

 - Üzemanyag-, kenőanyag- vagy hűtőfolyadék-szivattyú belső égésű, dugattyús motorhoz:

 8413 30 80

 - - Más:

 ex 8413 30 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 40 00

 - Betonszivattyú

 8413 50

 - Más dugattyús térfogatkiszorításos szivattyú:

 8413 50 20

 - - Hidraulikus egység

 ex 8413 50 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 50 40

 - - Adagoló és aránybeállító szivattyú

 ex 8413 50 40

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Más:

 

 - - - Dugattyús szivattyú:

 8413 50 61

 - - - - Hidraulikus meghajtással

 ex 8413 50 61

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 50 69

 - - - - Más:

 ex 8413 50 69

 - - - - - Dugattyúmembrántól eltérő, több mint 15 l/s teljesítményű, a polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 50 80

 - - - Más:

 ex 8413 50 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 60

 - Más forgódugattyús térfogatkiszorításos szivattyú:

 8413 60 20

 - - Hidraulikus egység

 ex 8413 60 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Más:

 

 - - - Fogaskerékszivattyú:

 8413 60 31

 - - - - Hidraulikus meghajtással

 ex 8413 60 31

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 60 39

 - - - - Más:

 ex 8413 60 39

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - Forgólapátos szivattyú:

 8413 60 61

 - - - - Hidraulikus meghajtással

 ex 8413 60 61

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 60 69

 - - - - Más:

 ex 8413 60 69

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 60 70

 - - - Csavarszivattyú

 ex 8413 60 70

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 60 80

 - - - Más:

 ex 8413 60 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 70

 - Más centrifugáiszivattyú:

 

 - - Búvárszivattyú:

 8413 70 21

 - - - Egyfokozatú

 8413 70 29

 - - - Többfokozatú

 8413 70 30

 - - Tömszelence nélküli centrifugális szivattyú fűtőrendszerhez és melegvíz-ellátáshoz

 

 - - Más, a kiömlőcsonk átmérője:

 8413 70 35

 - - - Legfeljebb 15 mm:

 ex 8413 70 35

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - Több mint 15 mm:

 8413 70 45

 - - - - Csatornás centrifugális szivattyú és oldalcsatornás szivattyú

 ex 8413 70 45

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - - Radiális átömlésű szivattyú:

 

 - - - - - Egyfokozatú:

 

 - - - - - - Egy járókerékkel:

 8413 70 51

 - - - - - - - Monoblokk

 ex 8413 70 51

 - - - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 70 59

 - - - - - - - Más:

 ex 8413 70 59

 - - - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 70 65

 - - - - - - Több mint egy járókerékkel

 ex 8413 70 65

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 70 75

 - - - - - Többfokozatú

 ex 8413 70 75

 - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - - Más centrifugáiszivattyú:

 8413 70 81

 - - - - - Egyfokozatú:

 ex 8413 70 81

 - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 70 89

 - - - - - Többfokozatú

 ex 8413 70 89

 - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Más szivattyú; folyadékemelő:

 8413 81 00

 - - Szivattyú

 ex 8413 81 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 82 00

 - - Folyadékemelő (elevátor)

 

 - Alkatrész:

 8413 91 00

 - - Szivattyúhoz

 ex 8413 91 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8413 92 00

 - - Folyadékemelőhöz (elevátorhoz)

 8414

 Lég- vagy vákuumszivattyú, lég- vagy más gázkompresszor és ventilátor; elszívó- vagy visszavezető kürtő beépített ventilátorral, szűrővel is:

 8414 30

 - Hűtőkészülékben használatos kompresszor:

 8414 30 20

 - - Legfeljebb 0,4 kW teljesítményű

 ex 8414 30 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - 0,4 kW-ot meghaladó teljesítményű:

 8414 30 89

 - - - Más:

 ex 8414 30 89

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 40

 - Légkompresszor, vontatható, kerekes alvázra szerelve:

 

 - Ventilátor:

 8414 51 00

 - - Asztali, padlóra állítható, falra, ablakra, mennyezetre vagy tetőre szerelhető ventilátor, beépített elektromotorral, legfeljebb 125 W teljesítménnyel

 ex 8414 51 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 59

 - - Más

 8414 59 20

 - - - Axiál ventilátor

 ex 8414 59 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 59 40

 - - - Centrifugál ventilátor

 ex 8414 59 40

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 59 80

 - - - Más:

 ex 8414 59 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 60 00

 - Kürtő (légelszívó), legfeljebb 120 cm nagyságú vízszintes nyílásmérettel

 8414 80

 - Más:

 

 - - Turbókompresszor:

 8414 80 11

 - - - Egyfokozatú

 ex 8414 80 11

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 80 19

 - - - Többfokozatú

 ex 8414 80 19

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Dugattyús kompresszor, manometrikus nyomás teljesítménye:

 

 - - - Legfeljebb 15 bar, az átáramló mennyiség óránként:

 8414 80 22

 - - - - Legfeljebb 60 m3

 ex 8414 80 22

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 80 28

 - - - - 60 m3-t meghaladó

 ex 8414 80 28

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - 15 bar-t meghaladó, az átáramló mennyiség óránként:

 8414 80 51

 - - - - Legfeljebb 120 m3

 ex 8414 80 51

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 80 59

 - - - - 120 m3-t meghaladó

 ex 8414 80 59

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Forgódugattyús kompresszorok:

 8414 80 73

 - - - Egytengelyes

 ex 8414 80 73

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - Többtengelyes:

 8414 80 75

 - - - - Csavarkompresszor

 ex 8414 80 75

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 80 78

 - - - - Más:

 ex 8414 80 78

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8414 80 80

 - - Más:

 ex 8414 80 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8416

 Égőfej (-rózsa), folyékony, por alakú szilárd tüzelőanyag vagy gáz- elégetésére; mechanikus tüzelőberendezés beleértve azok mechanikus rostélyát, mechanikus hamukiürítőjét és a hasonló berendezéseket:

 8416 10

 - Égőfej folyékony tüzelőanyag elégetésére:

 8416 30 00

 - Mechanikus tüzelőberendezés beleértve azok mechanikus rostélyát, mechanikus hamukiürítőjét és a hasonló berendezéseket

 8417

 Ipari vagy laboratóriumi kemence és kályha, beleértve a hamvasztó kemencét is, az elektromos működésű kivételével:

 8417 20

 - Sütőipari kemence, beleértve a finom pékáru-sütőkemencét is:

 8417 80

 - Más:

 8417 80 20

 - - Alagútkemence és tokoskemence kerámiatárgyak kiégetésére

 8417 80 80

 - - Más

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével:

 

 - Háztartási hűtőgép:

 8418 21

 - - Kompresszoros típusú:

 8418 21 10

 - - - 340 litert meghaladó űrtartalommal

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más, az űrtartalom:

 8418 21 91

 - - - - - Legfeljebb 250 liter

 8418 21 99

 - - - - - 250 litert meghaladó, de legfeljebb 340 liter

 8418 29 00

 - - Más

 ex 8418 29 00

 - - - Elektromos abszorpciós típusú kivételével

 8418 30

 - Fagyasztóláda, legfeljebb 800 liter űrtartalommal:

 8418 30 20

 - - Legfeljebb 400 liter űrtartalommal

 ex 8418 30 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 30 80

 - - 400 litert meghaladó, de legfeljebb 800 liter űrtartalommal

 ex 8418 30 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 40

 - Fagyasztószekrény, legfeljebb 900 liter űrtartalommal:

 8418 40 20

 - - Legfeljebb 250 liter űrtartalommal

 ex 8418 40 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 40 80

 - - 250 litert meghaladó, de legfeljebb 900 liter űrtartalommal

 ex 8418 40 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 50

 - Más berendezési tárgyak (ládák, szekrények, kiállítópultok, vitrinek és hasonlók) tárolásra és bemutatásra, beépített hűtő- vagy fagyasztókészülékkel:

 

 - - Hűtött kirakat és pult (a hűtőegységgel vagy elpárologtatóval együtt):

 8418 50 19

 - - - Más

 

 - - Más hűtőberendezési tárgy:

 8418 50 91

 - - - Mélyhűtő, kivéve a 8418 30 és a 8418 40 alszám alá tartozókat

 8418 50 99

 - - - Más

 

 - Más hűtő- vagy fagyasztókészülék; hőszivattyú:

 8418 61 00

 - - Hőszivattyúk, a 8415 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezések kivételével

 ex 8418 61 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418 69 00

 - - Más

 ex 8418 69 00

 - - - Abszorpciós hőszivattyúktól eltérő, és a polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Alkatrész:

 8418 91 00

 - - Bútor hűtő- vagy fagyasztógép befogadására

 8419

 Gép, berendezés vagy laboratóriumi készülék, elektromos fűtésű is (a kemencék, kályhák és más, a 8514 vtsz. alá tartozó berendezések kivételével), anyagoknak hőmérséklet-változás mint pl. melegítés, főzés, pörkölés, desztillálás, újrapárlás, sterilizálás, pasztörizálás, gőzölés, szárítás, elpárologtatás, elgőzölögtetés, kondenzálás vagy hűtés által való kezelésére, a háztartási gép és készülék kivételével; átfolyós vagy tárolós, nem elektromos vízmelegítő:

 

 - Átfolyós vagy tárolós, nem elektromos vízmelegítő:

 8419 11 00

 - - Gázzal működő átfolyós vízmelegítő

 8419 19 00

 - - Más

 

 - Szárító:

 8419 31 00

 - - Mezőgazdasági termékekhez

 8419 39

 - - Más

 

 - Más gép, berendezés és készülék:

 8419 81

 - - Forró ital készítésére vagy étel főzésére vagy melegítésére:

 8419 81 20

 - - - Kávéfőző és más, kávé és más forró ital készítésére szolgáló készülék

 ex 8419 81 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8419 81 80

 - - - Más:

 ex 8419 81 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8421

 Centrifuga, beleértve a centrifugális szárítót is; folyadék vagy gáz szűrésére vagy tisztítására szolgáló gép és készülék:

 

 - Gáz szűrésére vagy tisztítására szolgáló gép és készülék:

 8421 39

 - - Más

 8421 39 20

 - - - Levegőszűrő vagy -tisztító gép és készülék

 ex 8421 39 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - Más gázszűrő vagy -tisztító gép és készülék:

 8421 39 40

 - - - - Folyadék halmazállapotú eljárással

 ex 8421 39 40

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8421 39 90

 - - - - Más:

 ex 8421 39 90

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8422

 Mosogatógép; palack vagy más tartály tisztítására vagy szárítására szolgáló gép; palack, kanna, doboz, zsák vagy más tartály töltésére, zárására, vagy címkézésére szolgáló gép; palack, befőttesüveg, kémcső és hasonló tartály dugaszolására szolgáló gép; más csomagoló- vagy bálázógép (beleértve a zsugorfóliázó bálázógépet is); ital szénsavazására szolgáló gép:

 

 - Mosogatógép:

 8422 11 00

 - - Háztartási

 8422 19 00

 - - Más

 8423

 Mérleg (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével) beleértve a súllyal működtetett számláló vagy ellenőrző mérleget is; súly mindenfajta mérleghez:

 8423 10

 - Személymérleg, csecsemőmérleg is; háztartási mérleg:

 8423 30 00

 - Adott tömegre beállított mérleg és mérleg előre meghatározott tömegű anyagok zsákba vagy tartályba adagolásához, beleértve az adagoló mérleget is

 

 - Más mérleg:

 8423 81

 - - Legfeljebb 30 kg tömeg mérésére:

 8423 82

 - - 30 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 5 000 kg tömeg mérésére:

 8423 89 00

 - - Más

 8424

 Folyadék vagy por kilövésére, szórására vagy porlasztására szolgáló mechanikus készülék (kézi is); töltött vagy töltetlen tűzoltó készülék; szórópisztoly és hasonló készülék; homok- vagy gőzszóró és hasonló gép:

 8424 10

 - Töltött vagy töltetlen tűzoltó készülék:

 8424 10 20

 - - Legfeljebb 21 kg tömegű

 ex 8424 10 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8424 10 80

 - - Más:

 ex 8424 10 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8425

 Csigasor és csigás emelő, a vedres felvonó kivételével; csörlő és hajóorsó; gépjárműemelő:

 

 - Más csörlő; hajóorsó:

 8425 31 00

 - - Elektromotoros meghajtással

 ex 8425 31 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8425 39

 - - Más

 8425 39 30

 - - - Belső égésű szelepes motorral hajtott

 ex 8425 39 30

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8425 39 90

 - - - Más:

 ex 8425 39 90

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Gépjárműemelő; csigás emelő gépjárműhöz:

 8425 41 00

 - - Garázsban használatos, beépített gépjárműemelő rendszer

 8425 42 00

 - - Más hidraulikus emelő és csigasor

 ex 8425 42 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8425 49 00

 - - Más

 ex 8425 49 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8426

 Hajódaru; daru, drótkötéldaru is; mozgó emelőkeret, terpeszdaru és darus targonca üzemen belüli használatra:

 

 - Más önjáró gép:

 8426 41 00

 - - Gumikerekes

 8426 49 00

 - Más

 

 - Más gép:

 8426 91

 - - Közúti járműre szerelhető kivitelben:

 8426 99 00

 - Más

 ex 8426 99 00

 - - - Polgári repüléstől különböző használatra

 8428

 Más emelő-, mozgató-, be- vagy kirakógép (pl. lift, mozgólépcső, szállítószalag, ellentömeges drótkötélpálya):

 8428 20

 - Pneumatikus elevátor és szállítószalag:

 8428 20 30

 - - Speciálisan mezőgazdasági használatra kialakított

 

 - - Más:

 8428 20 91

 - - - Ömlesztett anyaghoz

 8428 20 98

 - - - Más

 ex 8428 20 98

 - - - - Polgári repüléstől különböző használatra

 

 - Más folyamatos üzemű elevátor és szállítószalag, áruk vagy anyagok szállítására:

 8428 33 00

 - - Más, szalagos típusú

 ex 8428 33 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8428 39

 - - Más

 8428 39 20

 - - - Görgős szállítószalag

 ex 8428 39 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8428 39 90

 - - - Más:

 ex 8428 39 90

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8428 90

 - Más gép:

 8428 90 30

 - - Hengermű-berendezés; termékadagoló és -továbbító görgős asztal; buga-, tekercs-, rúdés lemezbillentő és -manipulátor

 

 - - Más:

 

 - - - Speciálisan mezőgazdasági célra tervezett rakodóberendezés:

 8428 90 71

 - - - - Mezőgazdasági traktor tartozékaként tervezett

 8428 90 79

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 8428 90 91

 - - - - Mechanikus rakodó ömlesztett anyagokhoz

 8428 90 95

 - - - - Más:

 ex 8428 90 95

 - - - - - Csillemozgató, mozdony- vagy vasútikocsi-fordító, vasútikocsi-buktató szerkezet és hasonló vasútikocsi-mozgató berendezésektől eltérő

 8429

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 - Buldózer és homlokgyalu:

 8429 11 00

 - - Lánctalpas

 ex 8429 11 00

 - - - Kevesebb mint 250 kW teljesítménnyel

 8429 19 00

 - - Más

 8429 40

 - Döngölőgép és úthenger:

 

 - Lapátos kotró, exkavátor és kanalas rakodó:

 8429 51

 - - Elől-hátul kanalas rakodó:

 

 - - - Más:

 8429 51 91

 - - - - Hernyótalpas kanalas rakodó

 8429 51 99

 - - - - Más

 8429 52

 - - Felső szerkezetével 360°-ban elforduló gép:

 8429 59 00

 - - Más

 8433

 Arató- vagy cséplőgép, szalma- vagy takarmánybálázó gép is; fű- vagy takarmánykaszáló gép; tojás-, gyümölcs- vagy más mezőgazdasági terméktisztító, válogató vagy osztályozó gép, a 8437 vtsz. alá tartozó gép kivételével:

 

 - Fűkaszáló pázsit, park vagy sportpálya nyírására:

 8433 11

 - - Motoros, körforgó vízszintes vágószerkezettel:

 8433 19

 - - Más

 8433 20

 - Más fűnyíró, beleértve a traktorra szerelhető vágórudat is:

 8433 30

 - Más takarmánykaszáló gép:

 8433 40

 - Szalma- vagy takarmánybálázó gép, beleértve a felszedő-bálázó gépet:

 

 - Más aratógép; cséplőgép:

 8433 51 00

 - - Arató-cséplő gép (kombájn)

 8433 52 00

 - - Más cséplőgép

 8433 53

 - - Gyökeres- vagy gumósnövény-betakarító gép:

 8433 53 30

 - - - Répafejező gép és répabetakarító gép

 8433 59

 - - Más

 

 - - - Takarmánybetakarító gép:

 8433 59 11

 - - - - Önjáró

 8433 59 19

 - - - - Más

 8433 60 00

 - Tojás-, gyümölcs- vagy más mezőgazdasági terméktisztító-, válogató- vagy osztályozó gép

 8435

 Bor, almabor, gyümölcslé vagy hasonló ital készítésére szolgáló prés, zúzó- és hasonló gép:

 8435 10 00

 - Gép

 8436

 Más mezőgazdasági, kertgazdasági, erdőgazdasági, baromfi-tenyésztési vagy méhészeti gép, beleértve a mechanikus vagy termikus szabályozóval ellátott csíráztató berendezést is; baromfikeltető és műanya:

 8437

 Gabona, mag vagy szárított hüvelyes tisztítására, válogatására vagy osztályozására szolgáló gép; gabona vagy szárított hüvelyes feldolgozására szolgáló vagy malomipari gép, a mezőgazdasági jellegű gép kivételével:

 8437 10 00

 - Gabona, mag vagy szárított hüvelyes tisztítására, válogatására vagy osztályozására szolgáló gép

 8437 80 00

 - Más gép

 8438

 Ebben az árucsoportban más vtsz. alá nem osztályozható élelmiszer vagy ital ipari előkészítésére vagy előállítására szolgáló gép, az állati vagy kötött növényi zsír vagy olaj kivonására vagy előkészítésére szolgáló gép kivételével:

 8450

 Háztartásban vagy mosodában használatos mosógép, beleértve az olyan gépet is,

 

 amely mos és szárít is:

 

 - Legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású gép:

 8450 11

 - - Teljesen automata:

 8450 11 90

 - - - 6 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású gép

 8450 12 00

 - - Más gép, beépített centrifugális szárítóval

 8450 19 00

 - - Más

 8451

 Textilfonal, szövet vagy kész textiláru fehérítésére, festésére, appretálására, végkikészítésére, bevonására vagy impregnálására szolgáló mosó-, tisztító-, csavaró-, szárítógép (a 8450 vtsz. alá tartozó gép kivételével), vasaló-, sajtológép(beleértve a gőzsajtót is), és padlóburkoló anyag, pl. linóleumgyártásra használt pépnyomó gép, amely szövetre vagy más alapra viszi fel a pépet; átcsévélő-, lecsévélőgép, textilszövet-hajtogató, -vágó vagy -csipkéző gép:

 

 - Szárítógép:

 8451 21

 - - Legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású:

 8451 29 00

 - - Más

 8456

 Bármilyen anyagot anyagleválasztással megmunkáló szerszámgép, ha lézer- vagy más fény- vagy fotonsugárral, ultrahanggal, elektromos kisüléssel elektrokémiai, elektronsugaras, ionsugaras vagy plazmasugaras eljárással működik:

 8456 10 00

 - Lézer- vagy más fény- vagy fotonsugárral működő

 ex 8456 10 00

 - - Kivéve a félvezetős lapkák vagy eszközök gyártásához használt típusokat

 8456 20 00

 - Ultrahanggal működő

 8456 30

 - Elektromos kisüléssel működő:

 8456 90 00

 - Más

 8457

 Megmunkálóközpont, egy munkahelyes gép és több munkahelyes gép, fém megmunkálására:

 8458

 Fémipari eszterga (beleértve az esztergálóközpontot is):

 8459

 Anyagleválasztással működő fémipari fúró-, furatmegmunkáló, maró-, menetvágó vagy menetfúró gép (beleértve a hordozható fúrógépet is), a 8458 vtsz. alá tartozó eszterga (beleértve az esztergáló központot is) kivételével:

 8460

 Sorjázó, élező, köszörülő, csiszoló, tükrösítő, fényező vagy más módon simító szerszámgép fém vagy cermet köszörűkővel, csiszolókoronggal vagy polírozóval történő megmunkálására, a 8461 vtsz. alá tartozó fogaskerékmaró, -köszörülő vagy -simító gép kivételével:

 8461

 Gyalugép, véső-, hornyoló-, üregelő-, fogaskerékmaró, fogaskerék-köszörülő vagy fogaskerék-simító gép, fűrészgép, vágógép, valamint más vtsz. alá nem osztályozható, fém vagy cermet leválasztásával működő más szerszámgép:

 8462

 Kovácsoló, kalapáló vagy alakos sajtoló szerszámgép (beleértve a présgépet is) fém megmunkálására; hajlító, hajtogató, redőző, simító, egyengető, nyíró, lyukasztó vagy rovátkoló szerszámgép (beleértve a présgépet is) fém megmunkálására; máshol nem említett présgép fém vagy keményfém megmunkálására:

 8463

 Anyagleválasztás nélkül működő más szerszámgép fém vagy cermet megmunkálására:

 8463 10

 - Húzógép rúd, cső, profil, huzal vagy hasonló készítésére:

 8463 10 90

 - - Más

 8463 20 00

 - Menethengerlő gép

 8463 30 00

 - Huzalmegmunkáló gép

 8463 90 00

 - Más

 8468

 Forrasztó-, keményforrasztó vagy hegesztőgép és készülék, vágásra alkalmas is, a8515 vtsz. alá tartozó gép kivételével; gázzal működő gép és készülék felületi hőkezelésre:

 8474

 Föld, kő, érc vagy egyéb szilárd halmazállapotú (beleértve a port vagy a pépet) ásványi anyag válogatására, osztályozására, rostálására, mosására, zúzására, őrlésére, keverésére vagy gyúrására szolgáló gép; szilárd ásványi fűtőanyag, kerámiapép, nem szilárd beton, gipsz vagy más ásványi por vagy pép tömörítésére, formálására vagy öntésére szolgáló gép; öntödei homokforma készítésére szolgáló gép:

 

 - Keverő- vagy gyúrógép:

 8474 32 00

 - - Ásványi anyagot bitumennel keverő gép

 8474 39

 - - Más

 8474 80

 - Más gép

 8479

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett gép és mechanikus készülék egyedi feladatokra:

 

 - Más gép és mechanikus készülék:

 8479 82 00

 - - Keverő-, gyúró-, zúzó-, őrlő-, rostáló-, szitáló-, homogenizáló-, emulgálógép

 8479 89

 - - Más

 8479 89 60

 - - - Központi zsírzórendszer

 8481

 Csap, csapszerelvény, szelep és hasonló készülék csőrendszerhez, kazán burkolathoz, tartályhoz, kádhoz vagy hasonlóhoz, beleértve a nyomáscsökkentő szelepet és a hőszabályozóval vezérelt szelepet:

 8481 80

 - Más készülék:

 

 - - Csap, csapszerelvény és szelep a mosogatóhoz, mosdóhoz, bidéhez, ciszternához, kádhoz és hasonlóhoz:

 8481 80 11

 - - - Keverőcsap (szelep)

 8481 80 19

 - - - Más

 

 - - Központi fűtés radiátorszelepe:

 8481 80 31

 - - - Hőszabályozó szelep

 8481 80 39

 - - - Más

 8481 80 40

 - - Szelep pneumatikus gumihoz és belső tömlőhöz

 

 - - Más:

 

 - - - Folyamatirányító szelep:

 8481 80 59

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 

 - - - - Tolózár:

 8481 80 61

 - - - - - Öntöttvasból

 8481 80 63

 - - - - - Acélból

 8481 80 69

 - - - - - Más

 

 - - - - Gömbházas szelep:

 8481 80 71

 - - - - - Öntöttvasból

 8481 80 73

 - - - - - Acélból

 8481 80 79

 - - - - - Más

 8481 80 85

 - - - - Pillangószelep

 8481 80 87

 - - - - Diafragmaszelep

 8481 90 00

 - Alkatrész

 8482

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy:

 8482 10

 - Golyóscsapágy:

 8482 10 90

 - - Más

 8483

 Közlőműtengely (vezérműtengely és forgattyús tengely is) és a forgattyú; csapágyház és csúszócsapágy; fogaskerék és fogaskerekes hajtómű; golyó- vagy görgőbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is; lendkerék és szíjtárcsa, ékszíjtárcsa is; tengelykapcsoló és tengely kötés (univerzális kötés is):

 8483 10

 - Közlőműtengely (vezérműtengely és forgattyústengely is) és forgattyú:

 

 - - Forgattyú és forgattyústengely:

 8483 10 21

 - - - Öntöttvasból vagy öntött acélból

 ex 8483 10 21

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 10 25

 - - - Nyitott süllyesztékben kovácsolt acélból

 ex 8483 10 25

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 10 29

 - - - Más:

 ex 8483 10 29

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 10 50

 - - Csuklós tengely

 ex 8483 10 50

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 30

 - Csapágyház golyós- vagy görgőscsapágy nélkül; siklócsapágy:

 8483 30 80

 - - Siklócsapágy

 ex 8483 30 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 40

 - Fogaskerék és fogaskerekes hajtómű, a fogazott kerék kivételével, lánckerék és más közlőműrész külön bemutatva; golyó- vagy görgőbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is:

 8483 40 30

 - - Golyó- vagy görgőbetétes mozgató csavarszerkezet

 ex 8483 40 30

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 40 90

 - - Más:

 ex 8483 40 90

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 60

 - Tengelykapcsoló és tengely kötés (az univerzális kötés is):

 8483 60 20

 - - Öntöttvasból vagy öntött acélból

 ex 8483 60 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8483 60 80

 - - Más:

 ex 8483 60 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8486

 Kizárólag vagy elsősorban félvezető rudak vagy szeletek, félvezető eszközök, elektronikus integrált áramkörök vagy síkképernyős megjelenítők gyártásához használt gépek és készülékek; az ezen árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 9. c) pontjában említett gépek és készülékek; alkatrészek és tartozékok:

 8486 30

 - Gépek és készülékek síkképernyős megjelenítők gyártásához:

 8486 30 30

 - - Folyadékkristályos kijelző anyagának száraz maratására szolgáló berendezés

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével]:

 8501 10

 - Motor, legfeljebb 37,5 W kimenő teljesítménnyel:

 8501 20 00

 - Univerzális, váltó- vagy egyenáramú (AC/DC) motor, 37,5 W-ot meghaladó kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 20 00

 - - A polgári légi járműveken használt, 735 W-ot meghaladó, de legfeljebb 150 kW kimenő teljesítményűektől eltérte

 

 - Más egyenáramú (DC) motor; egyenáramú (DC) generátor:

 8501 31 00

 - - Legfeljebb 750 W kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 31 00

 - - - A polgári légi járműveken használt, 735 W-ot meghaladó kimenő teljesítményű motorral ellátott egyenáramú (DC) generátokoktól eltérte

 8501 32

 - - 750 W-ot meghaladó, de legfeljebb 75 kW kimenő teljesítménnyel:

 8501 32 20

 - - - 750 W-ot meghaladó, de legfeljebb 7,5 kW kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 32 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 32 80

 - - - 7,5 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 75 kW kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 32 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 33 00

 - - 75 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 375 kW kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 33 00

 - - - A polgári légi járműveken használt, 150 W-ot nem meghaladó kimenő teljesítményű motorok és generátokoktól eltértő

 8501 34

 - 375 kW-ot meghaladó kimenő teljesítménnyel:

 8501 34 50

 - - - Vasúti vontatómotor

 

 - - - Más, a kimenő teljesítmény:

 8501 34 92

 - - - - 375 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 750 kW

 ex 8501 34 92

 - - - - - A polgári légi járműveken használt generátorokat kivéve

 8501 34 98

 - - - - Több mint 750 kW

 ex 8501 34 98

 - - - - - A polgári légi járműveken használt generátorokat kivéve

 

 - Más többfázisú, váltóáramú (AC) motor:

 8501 53

 - - 75 kW-ot meghaladó kimenő teljesítménnyel:

 

 - - - Más, a kimenő teljesítmény:

 8501 53 94

 - - - - 375 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 750 kW

 8501 53 99

 - - - - Több mint 750 kW

 

 - Váltóáramú (AC) generátor (alternátor):

 8501 62 00

 - - 75 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 375 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 62 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 63 00

 - - 375 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 750 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 63 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 64 00

 - - 750 kVA-t meghaladó kimenő teljesítménnyel

 8502

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító:

 

 - Áramfejlesztő egység kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motorral (dízel vagy féldízelmotorral):

 8502 11

 - - Legfeljebb 75 kVA kimenő teljesítménnyel:

 8502 11 20

 - - - Legfeljebb 7,5 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 11 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 11 80

 - - - 7,5 kV A-t meghaladó, de legfeljebb 75 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 11 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 12 00

 - - 75 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 375 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 12 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 13

 - - 375 kVA-t meghaladó kimenő teljesítménnyel:

 8502 13 20

 - - - 375 kV A-t meghaladó, de legfeljebb 750 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 13 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 13 40

 - - - 750 kV A-t meghaladó, de legfeljebb 2 000 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 13 40

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 13 80

 - - - 2 000 kVA-t meghaladó kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 13 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 20

 - Áramfejlesztő egység szikragyújtású, belső égésű dugattyús motorral:

 8502 20 20

 - - Legfeljebb 7,5 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 20 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 20 40

 - - 7,5 kV A-t meghaladó, de legfeljebb 375 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 20 40

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 20 60

 - - 375 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 750 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 20 60

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 20 80

 - - 750 kVA-t meghaladó kimenő teljesítménnyel

 ex 8502 20 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Más áramfejlesztő egység:

 8502 39

 - - Más

 8502 39 20

 - - - Turbógenerátor

 ex 8502 39 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 39 80

 - - - Más:

 ex 8502 39 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8502 40 00

 - Elektromos forgó áramátalakító

 ex 8502 40 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504

 Elektromos transzformátor, statikus áramátalakító (pl. egyenirányító) és induktor:

 8504 10

 - Stabilizáló transzformátor kisülési csőhöz vagy lámpához:

 8504 10 20

 - - Induktor, kondenzátorhoz kapcsolva vagy anélkül

 ex 8504 10 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 10 80

 - - Más:

 ex 8504 10 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Más transzformátor:

 8504 31

 - - Legfeljebb 1 kVA vezérelhető teljesítménykapacitással:

 

 - - - Mérőtranszformátor:

 8504 31 21

 - - - - Feszültségméréshez

 ex 8504 31 21

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 31 29

 - - - - Más:

 ex 8504 31 29

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 31 80

 - - - Más:

 ex 8504 31 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 34 00

 - - 500 kVA-t meghaladó vezérelhető teljesítmény kapacitással

 8504 40

 - Statikus áramátalakító:

 

 - - Más:

 8504 40 40

 - - - Polikristályos félvezető egyenirányító

 ex 8504 40 40

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Inverter:

 8504 40 84

 - - - - - - Legfeljebb 7,5 kVA vezérelhető teljesítménykapacitással

 ex 8504 40 84

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 50

 - Más induktor:

 8504 50 95

 - - Más:

 ex 8504 50 95

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8505

 Elektromágnes; állandó mágnes és olyan áru, amely mágnesezés után állandó mágnessé válik; elektro- vagy állandó mágneses tokmány, befogó és hasonló munkadarab-befogó szerkezet; elektromágneses tengelykapcsoló, kuplung és fék; elektromágneses emelőfej:

 8505 20 00

 - Elektromágneses tengelykapcsoló, kuplung és fék

 8505 90

 - Más, beleértve az alkatrészt is:

 8505 90 30

 - - Elektromágneses vagy állandó mágneses befogó, szorító és hasonló tartókészülék

 8505 90 90

 - - Alkatrész

 8506

 Primer elem és primer telep (galvánelem):

 8506 10

 - Mangán-dioxid:

 

 - - Lúgos:

 8506 10 11

 - - - Hengeres

 8507

 Elektromos akkumulátorok, beleértve ezek akár téglalap (beleértve a négyzet) alakú elválasztólemezeit is:

 8507 10

 - Ólom-sav akkumulátor, dugattyús motor indítására:

 

 - - Legfeljebb 5 kg tömegű

 8507 10 41

 - - - Folyékony elektrolittal működő

 ex 8507 10 41

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 10 49

 - - - Más:

 ex 8507 10 49

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Több mint 5 kg tömegű:

 8507 10 92

 - - - Folyékony elektrolittal működő

 ex 8507 10 92

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 10 98

 - - - Más:

 ex 8507 10 98

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 20

 - Más ólom-sav akkumulátor:

 

 - - Akkumulátor járműhajtáshoz:

 8507 20 41

 - - - Folyékony elektrolittal működő

 ex 8507 20 41

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 20 49

 - - - Más:

 ex 8507 20 49

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Más:

 8507 20 92

 - - - Folyékony elektrolittal működő

 ex 8507 20 92

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 20 98

 - - - Más:

 ex 8507 20 98

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 30

 - Nikkel-kadmium akkumulátor:

 8507 30 20

 - - Hermetikusan lezárt

 ex 8507 30 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Más:

 8507 30 81

 - - - Akkumulátor járműhajtáshoz

 ex 8507 30 81

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 30 89

 - - - Más:

 ex 8507 30 89

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 40 00

 - Nikkel-vas akkumulátor

 ex 8507 40 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 80

 - Más akkumulátor:

 8507 80 20

 - - Nikkel-hidrid

 ex 8507 80 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 80 30

 - - Lítium-ion

 ex 8507 80 30

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 80 80

 - - Más:

 ex 8507 80 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 90

 - Alkatrész:

 8507 90 20

 - - Akkumulátor-lemez

 ex 8507 90 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 90 30

 - - Elválasztóelem

 ex 8507 90 30

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8507 90 90

 - - Más:

 ex 8507 90 90

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8514

 Ipari vagy laboratóriumi elektromos kemence és kályha (indukciós vagy dielektromos veszteség alapján működő is); indukciós vagy dielektromos veszteség alapján működő más ipari vagy laboratóriumi berendezés anyagok hőkezelésére:

 8514 10

 - Ellenállás-fűtésű kemence és kályha:

 8514 20

 - Indukciós vagy dielektromos veszteség alapján működő kemence és kályha:

 8514 40 00

 - Más indukciós vagy dielektromos veszteség alapján működő berendezés anyagok hőkezelésére

 8516

 Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló; helyiségek fűtésére szolgáló, elektromos lég- és talajmelegítő készülék; elektrotermikus fodrászati készülék (pl. hajszárító, sütővas, sütővas-melegítő) és kézszárító készülék; villanyvasaló; más elektrotermikus háztartási készülék; elektromos fűtőellenállás a 8545 vtsz. alá tartozó kivételével:

 8516 60

 - Más sütő; tűzhely, tűzhelylap, forralógyűrű; grillsütő és sütőrostély:

 8516 60 10

 - - Tűzhely (legalább egy sütővel és egy főzőlappal)

 8516 80

 - Elektromos fűtőellenállás:

 8516 80 20

 - - Szigetelt testtel szerelt

 ex 8516 80 20

 - - - A csak egyszerűen szigetelt sablonnal és villamos kapcsolatokkal szerelt, jegesedésmegelőzésre agy jégmentesítésre a polgári légi járművekben használtakat kivéve

 8516 80 80

 - - Más:

 ex 8516 80 80

 - - - A csak egyszerűen szigetelt sablonnal és villamos kapcsolatokkal szerelt, jegesedésmegelőzésre agy jégmentesítésre a polgári légi járművekben használtakat kivéve

 8516 90 00

 - Alkatrész

 8517

 Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való készülékeket; hang, képek vagy más adatok továbbítására vagy vételére szolgáló más készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi- vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési berendezéseit a 8443, 8525, 8527 vagy 8528 vtsz. alá tartozó, továbbításra vagy vételre szolgáló készülékek kivételével:

 

 - Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való távbeszélőket:

 8517 62 00

 - - Hang, képek vagy más adatok vételére, átalakítására és továbbítására vagy

 

 helyreállítására szolgáló gépek, beleértve a kapcsoló- és útvonalválasztó

 

 berendezéseket

 ex 8517 62 00

 - - - Távbeszélő- vagy távíró- kapcsolókészülék

 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; fejhallgató és fülhallgató, mikrofonnal összeépítve is, valamint egy mikrofonból és egy vagy több hangszóróból álló egység; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység:

 

 - Hangszóró, dobozba szerelve is:

 8518 21 00

 - - Egy hangszóró dobozába szerelve

 ex 8518 21 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8518 22 00

 - - Több hangszóró ugyanabba a dobozba szerelve

 ex 8518 22 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8518 29

 - - Más

 8518 29 95

 - - - Más:

 ex 8518 29 95

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8525

 Rádió- vagy televízióműsor-adókészülék, -vevőkészülékkel vagy hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgépek és videokamera-felvevők:

 8525 60 00

 - Vevőkészüléket is tartalmazó adókészülék

 ex 8525 60 00

 - - Polgári repüléstől különböző használatra

 8528

 Monitorok és kivetítők, beépített televízióvevő-készülék nélkül; televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor-vevőkészüléket vagy hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magában foglaló is:

 

 - Televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor-vevőkészüléket vagy hangvagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magában foglaló is:

 8528 72

 - Más, színes:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Képcsővel:

 

 - - - - - A képernyő szélesség/magasság aránya kevesebb, mint 1,5, a képernyő átlójának hossza:

 8528 72 35

 - - - - - - 52 cm t meghaladó, de legfeljebb 72 cm

 8535

 1 000 V-nál nagyobb feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására vagy védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló elektromos készülék (pl. kapcsoló, olvadóbiztosíték, túlfeszültség-levezető, feszültséghatároló vagy -korlátozó, túlfeszültség-csökkentő, dugaszok és más csatlakozók, csatlakozódoboz):

 8535 10 00

 - Olvadóbiztosíték

 

 - Automata áramkör-megszakító:

 8535 21 00

 - - Kevesebb, mint 72,5 kV feszültségre

 8535 29 00

 - - Más

 8535 30

 - Szakaszolókapcsoló és áramkört nyitó-záró (be-ki) kapcsoló:

 8535 90 00

 - Más

 8536

 Legfeljebb 1 000 V feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására vagy védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló elektromos készülék (például kapcsolók, relék, olvadóbiztosítékok, túlfeszültségcsökkentők, dugaszok, foglalatok, lámpafoglalatok és más csatlakozók, csatlakozódobozok); optikai szálakhoz, optikai szálból álló nyalábokhoz vagy kábelekhez való csatlakozók:

 8536 10

 - Olvadóbiztosíték

 8536 20

 - Automata áramkör-megszakító:

 8536 30

 - Elektromos áramkörök védelmére szolgáló más készülék:

 

 - Lámpafoglalat, dugasz és foglalat:

 8536 61

 - - Lámpafoglalat:

 8536 70

 - Optikai szálakhoz, optikai szálból álló nyalábokhoz vagy kábelekhez való csatlakozók

 8536 90

 - Más készülék:

 8536 90 01

 - - Elektromos áramkör előre gyártott eleme

 8536 90 85

 - - Más

 8537

 Kapcsolótábla, -panel, -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 8535 vagy a 8536 vtsz. alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, és numerikus vezérlésű készülék, a 8517 vtsz. alá tartozó kapcsolókészülékek kivételével:

 8539

 Elektromos izzólámpa vagy kisülési cső, beleértve a zárt betétes fényszóróegységet és az ibolyántúli vagy infravörös lámpát is; ívlámpa:

 8539 10 00

 - Zárt betétes fényszóróegység

 ex 8539 10 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Kisülési cső, az ibolyántúli lámpa kivételével:

 8539 32

 - - Higany- vagy nátriumgőzlámpa; fémhalogén lámpa:

 8539 39 00

 - - Más

 

 - Ultraibolya vagy infravörös lámpa; ívlámpa:

 8539 41 00

 - - Ívlámpa

 8539 49

 - - Más

 8539 49 10

 - - - Ultraibolya lámpa

 8539 90

 - Alkatrész:

 8539 90 10

 - - Izzólámpa-alapegység

 8540

 Izzókatódos, hidegkatódos vagy fotókatódos elektroncső (pl. vákuummal vagy gőzzel vagy gázzal töltött cső, higanygőz-egyenirányító cső, katódsugárcső, televízió-kameracső):

 8540 20

 - Televízió-kameracső; képátalakító és erősítőcső; más fénykatódcső:

 8540 20 80

 - - Más

 8540 40 00

 - Színes adat/grafikai kijelző-cső, 0,4 mm-nél kisebb sorközű foszforpontos képernyővel

 8540 50 00

 - Fekete és fehér vagy más egyszínű (monokróm) adat/grafikai kijelző-cső

 8540 60 00

 - Más katódsugárcső

 

 - Mikrohullámú cső (pl. magnetron, klisztron, haladóhullámcső, karcinotron), a rácsvezérlésű cső kivételével:

 8540 71 00

 - - Magnetron

 8540 72 00

 - - Klisztron

 8540 79 00

 - - Más

 

 - Más cső:

 8540 81 00

 - - Vevő- vagy erősítőcső

 8540 89 00

 - - Más

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is:

 

 - Tekercselőhuzal:

 8544 11

 - - Rézből:

 8544 19

 - - Más

 8544 70 00

 - Optikai szálakból álló kábel

 8546

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő:

 8605 00 00

 Személyszállító vasúti vagy villamosvasúti, nem önjáró kocsi; csomagszállító (poggyász-) kocsi, postakocsi és más különleges célra szolgáló vasúti vagy villamosvasúti, nem önjáró kocsi (a 8604 vtsz. alá tartozó kivételével)

 8606

 Vasúti vagy villamosvasúti, nem önjáró teherkocsi:

 8606 10 00

 - Tartálykocsi és hasonló

 8606 30 00

 - Önkiürítő teherkocsi és vagon, a 8606 10 alszám alá tartozók kivételével

 

 - Más:

 8606 91

 - - Fedett és zárt:

 8606 91 80

 - - - Más:

 ex 8606 91 80

 - - - - Hűtő- és fagyasztókocsi, a 8606 10 alszám alá tartozó kivételével

 8606 99 00

 - - Más

 8701

 Vontató (a 8709 vtsz. alá tartozó vontató kivételével):

 8701 20

 - Közúti vontató félpótkocsi-vontatásra:

 8701 20 10

 - - Új

 8701 90

 - Más:

 

 - - Mezőgazdasági vontató (az egytengelyes kerti traktor kivételével) és kerekes erdei vontató:

 

 - - - Új, és a motor teljesítménye:

 8701 90 35

 - - - - 75 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 90 kW

 8703

 Gépkocsi és más gépjármű, elsősorban személyszállításra tervezett (a 8702 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is:

 

 - Más szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő jármű:

 8703 21

 - - Legfeljebb 1 000 cm3 hengerűrtartalommal:

 8703 21 10

 - - - Új

 ex 8703 21 10

 - - - - A szétszerelés első fázisában

 8703 22

 - - 1 000 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1 500 cm3 hengerűrtartalommal:

 8703 22 10

 - - - Új

 ex 8703 22 10

 - - - - A stétszerelés első fázisában

 ex 8703 22 10

 - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8703 22 90

 - - - Használt

 8703 23

 - - 1 500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 3 000 cm3 hengerűrtartalommal:

 

 - - - Új

 8703 23 11

 - - - - Motoros (önjáró) lakóautó

 8703 23 19

 - - - - Más:

 ex 8703 23 19

 - - - - - A szétszerelés első fázisában

 ex 8703 23 19

 - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8703 23 90

 - - - Használt

 8703 24

 - - 3 000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 8703 24 10

 - - - Új:

 ex 8703 24 10

 - - - - A stétszerelés első fázisában

 

 - Más kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő:

 8703 31

 - - Legfeljebb 1 500 cm3 hengerűrtartalommal:

 8703 31 10

 - - - Új:

 ex 8703 31 10

 - - - - A stétszerelés első fázisában

 8703 31 90

 - - - Használt

 8703 32

 - - 1 500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 2 500 cm3 hengerűrtartalommal:

 

 - - - Új:

 8703 32 11

 - - - - Motoros (önjáró) lakóautó

 8703 32 19

 - - - - Más:

 ex 8703 32 19

 - - - - A szétszerelés első fázisában

 ex 8703 32 19

 - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8703 32 90

 - - - Használt

 8703 33

 - - 2 500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 

 - - - Új:

 8703 33 11

 - - - - Motoros (önjáró) lakóautó

 8703 33 19

 - - - - Más:

 ex 8703 33 19

 - - - - - A szétszerelés első fázisában

 8704

 Áruszállító gépjármű:

 

 - Más, kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő:

 8704 21

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű:

 8704 21 10

 - - - Kifejezetten nagymértékben radioaktív anyagok szállítására tervezett {Euratom)

 

 - - - Más:

 

 - - - - 2 500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú motorral:

 8704 21 31

 - - - - - Új:

 ex 8704 21 31

 - - - - - - A szétszerelés első fázisában

 

 - - - - Legfeljebb 2 500 cm3 hengerűrtartalmú motorral:

 8704 21 91

 - - - - - Új:

 ex 8704 21 91

 - - - - - - A szétszerelés első fázisában

 8704 22

 - - 5 tonnát meghaladó, de legfeljebb 20 tonna össztömegű:

 8704 22 10

 - - - Kifejezetten nagymértékben radioaktív anyagok szállítására tervezett {Euratom)

 

 - - - Más:

 8704 22 91

 - - - - Új:

 ex 8704 22 91

 - - - - - A szétszerelés első fázisában

 8704 23

 - - 20 tonna össztömeget meghaladó:

 8704 23 10

 - - - Kifejezetten nagymértékben radioaktív anyagok szállítására tervezett {Euratom)

 

 - - - Más:

 8704 23 91

 - - - - Új:

 ex 8704 23 91

 - - - - - A szétszerelés első fázisában

 

 - Más, szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő:

 8704 31

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű:

 8704 31 10

 - - - Kifejezetten nagymértékben radioaktív anyagok szállítására tervezett {Euratom)

 

 - - - Más:

 

 - - - - 2 800 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú motorral:

 8704 31 31

 - - - - - Új:

 ex 8704 31 31

 - - - - - - A szétszerelés első fázisában

 

 - - - - Legfeljebb 2 800 cm3 hengerűrtartalmú motorral:

 8704 31 91

 - - - - - Új:

 ex 8704 31 91

 - - - - - - A szétszerelés első fázisában

 8704 32

 - - 5 tonna össztömeget meghaladó:

 8704 32 10

 - - - Kifejezetten nagymértékben radioaktív anyagok szállítására tervezett {Euratom)

 

 - - - Más:

 8704 32 91

 - - - - Új:

 ex 8704 32 91

 - - - - - A szétszerelés első fázisában

 8706 00

 A 8701-8705 vtsz. alá tartozó gépjármű alváza, motorral felszerelve:

 8707

 A 8701-8705 vtsz. alá tartozó gépjármű karosszériája (vezetőfülke is):

 8707 10

 - A 8703 vtsz. alá tartozó gépjárműhöz:

 8707 10 10

 - - Ipari összeszerelési célra

 8710 00 00

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű, motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt is), és kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi:

 8711 10 00

 - Legfeljebb 50 cm3 hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 8711 50 00

 - 800 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú, dugattyús, belső égésű motorral működő

 8711 90 00

 - Más

 8714

 A 8711-8713 vtsz. alá tartozó járművek alkatrésze és tartozéka:

 

 - Motorkerékpárhoz (beleértve segédmotoros kerékpárhoz is):

 8714 11 00

 - - Nyereg

 8714 19 00

 - - Más

 

 - Más:

 8714 91

 - - Váz és villa és ezek része:

 8714 92

 - - Kerékabroncs és küllő:

 8714 93

 - - Szabadon futó lánckerék és kerékagy, a kontrafék és a kerékagyfék kivételével:

 8714 94

 - - Fék, kontrafék és kerékagyfék, valamint ezek alkatrésze:

 8714 95 00

 - - Nyereg

 8714 96

 - - Pedál és forgattyús hajtószerkezet és részei:

 8714 99

 - - Más

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze:

 8716 10

 - Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi lakás vagy kempingezés céljára:

 8716 20 00

 - Önrakodó vagy önürítő mezőgazdasági pótkocsi és félpótkocsi

 

 - Áruszállításra szolgáló más pótkocsi és félpótkocsi:

 8716 31 00

 - - Tartálypótkocsi és -félpótkocsi

 8716 39

 - - Más:

 8716 39 10

 - - - Kifejezetten nagymértékben radioaktív anyagok szállítására tervezett {Euratom)

 

 - - - Más:

 

 - - - - Új:

 8716 39 30

 - - - - - Félpótkocsi

 

 - - - - - Más:

 8716 39 51

 - - - - - - Egytengelyes

 8716 39 80

 - - - - Használt

 8716 40 00

 - Más pótkocsi és félpótkocsi

 8716 80 00

 - Más jármű

 8716 90

 - Alkatrész

 9003

 Keret és szerelék szemüveghez, védőszemüveghez vagy hasonlóhoz, és ezek alkatrésze:

 

 - Keret és szerelék:

 9003 19

 - - Más anyagból:

 9003 19 10

 - - - Nemesfémből vagy hengerelt nemesfémből

 9004

 Szemüveg, védőszemüveg és hasonló, látásjavító, védő- vagy más szemüveg:

 9004 10

 - Napszemüveg:

 9028

 Gáz-, folyadék- vagy áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

 9028 10 00

 - Gázmérő

 9028 20 00

 - Folyadékmérő

 9028 30

 - Elektromosáram-mérő:

 9028 90

 - Alkatrész és tartozék:

 9028 90 10

 - - Elektromosáram-mérőhöz

 9101

 Karóra, zsebóra és más óra, beleértve a stopperórát is, nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből készült tokkal:

 9102

 Karóra, zsebóra és más óra, beleértve a stopperórát is, a 9101 vtsz. alá tartozó kivételével:

 9103

 Óra kisóraszerkezettel, a 9104 vtsz. alá tartozó kivételével:

 9105

 Más óra

 9113

 Szíj, szalag és karkötő karórához, és ezek alkatrésze:

 9401

 Ülőbútor (a 9402 vtsz. alá tartozó kivételével), ággyá átalakítható ülőbútor is, és ezek részei:

 9401 20 00

 - Ülés gépjárműhöz

 9401 30

 - Forgó ülőbútor változtatható ülésmagassággal:

 9401 30 10

 - - Kárpitozott, háttámlával és bútorgörgővel vagy csúszósaruval felszerelve

 9401 80 00

 - Más ülőbútor

 9401 90

 - Alkatrész:

 9401 90 10

 - - Légi jármű üléséhez

 

 - - Más:

 9401 90 80

 - - - Más

 9403

 Más bútor és részei:

 9403 10

 - Hivatali fémbútor:

 9403 20

 - Más fémbútor:

 9403 20 20

 - - Ágy

 ex 9403 20 20

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 9403 20 80

 - - Más:

 ex 9403 20 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 9403 70 00

 - Műanyag bútor

 ex 9403 70 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Bútor más anyagból, beleértve a nádból, fűzfavesszőből, bambusznádból vagy hasonló anyagból készült bútort is:

 9403 81 00

 - - Bambusznádból vagy rotangnádból

 9403 89 00

 - - Más

 9403 90

 - Alkatrész:

 9403 90 10

 - - Fémből

 9404

 Ágybetét; ágyfelszerelés (pl. matrac, paplan, dunna, vánkos, henger alakú párna és kispárna) és hasonló lakberendezési cikk, rugóval ellátva vagy bármilyen anyaggal párnázva, vagy belsőleg szerelve, vagy gumi- vagy műanyag szivacsból, bevonva is:

 9404 10 00

 - Ágybetét (matractartó)

 

 - Matrac:

 9404 21

 - - Habgumiból vagy műanyag szivacsból, bevonva is:

 9404 30 00

 - Hálózsák

 9404 90

 - Más

 9405

 Lámpa és világító-felszerelés, beleértve a keresőlámpát és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze:

 9405 10

 - Csillár és más mennyezeti vagy fali, elektromos világító-felszerelés, a közterület vagy a közlekedési útvonal világítására szolgáló kivételével:

 

 - - Műanyagból:

 9405 10 21

 - - - Izzólámpával működő

 9405 10 28

 - - - Más:

 ex 9405 10 28

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 9405 10 30

 - - Kerámiaanyagokból

 9405 10 50

 - - Üvegből

 

 - - Más anyagból:

 9405 10 91

 - - - Izzólámpával működő

 9405 10 98

 - - - Más:

 ex 9405 10 98

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 9405 20

 - Elektromos asztali-, íróasztali-, éjjeliszekrény- vagy állólámpa:

 9405 30 00

 - Karácsonyfaégő-készlet

 9405 40

 - Más elektromos lámpa és világító-felszerelés:

 9405 50 00

 - Nem elektromos lámpa és világító-felszerelés

 9405 60

 - Megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók:

 9405 60 20

 - - Műanyagból:

 

 - Alkatrész:

 9405 91

 - - Üvegből:

 

 - - - Elektromos világító-felszereléshez (keresőlámpa és a spotlámpa kivételével):

 9405 92 00

 - - Műanyagból

 ex 9405 92 00

 - - - Kivéve a 9405 10 vagy 9405 60 vámtartifaalszám alá tartozó, légi járműveken való használatra szánt árucikkek nem nemesfém alkatrészeit

 9406 00

 Előre gyártott épület:

 

 - Más:

 

 - - Vasból vagy acélból:

 9406 00 38

 - - - Más

 9406 00 80

 - - Más anyagból

 9503 00

 Triciklik, rollerek, pedálos autók és hasonló kerekes játékok; játék babakocsik; babák; más játékok; csökkentett méretű („méretarányos”) modellek és szórakozásra szánt hasonló modellek, működő is; mindenféle kirakós játékok (puzzle):

 9503 00 10

 - Triciklik, rollerek, pedálos autók és hasonló kerekes játékok; játék babakocsik

 ex 9503 00 10

 - - Triciklik, rollerek, pedálos autók és hasonló kerekes játékok;

 

 - Kizárólag embert ábrázoló játékbaba, és rész és tartozék:

 9503 00 21

 - - Babák

 9503 00 29

 - - Rész és tartozék

 9503 00 30

 - Villanyvonat, vágány, jelzőlámpa és más tartozékai; csökkentett méretű „méretarányos” összeszerelhető modell készletben, működő is

 

 - Építőkészlet és építőjáték:

 9503 00 35

 - - Műanyagból

 9503 00 39

 - - Más anyagból:

 ex 9503 00 39

 - - - Fától eltérő anyagból készült

 

 - Állat vagy nem ember formájú játék:

 9503 00 41

 - - Kitömött

 9503 00 49

 - - Más:

 ex 9503 00 49

 - - - Fától eltérő anyagból készült

 9503 00 55

 - Játék hangszer és készülék

 

 - Kirakós játék (puzzle):

 9503 00 69

 - - Más

 9503 00 70

 - Más játék készletben

 

 - Beépített motorral működő más játék és modell:

 9503 00 75

 - - Műanyagból

 9503 00 79

 - - Más anyagból

 

 - Más:

 9503 00 81

 - - Játék fegyver

 9503 00 85

 - - Öntött kicsinyített modell fémből

 

 - - Más:

 9503 00 95

 - - - Műanyagból

 9503 00 99

 - - - Más

 9504

 Szórakozóhelyi felszerelés, asztali vagy társasjáték, beleértve a tivoli játékot, a

 

 biliárdot, a különféle típusú játékkaszinó-asztalt és az automata

 

 tekepályafelszerelést is:

 9504 10 00

 - Tévéhez kapcsolható videojáték

 9504 20

 - Biliárd mindenféle felszerelése és tartozéka:

 9504 20 90

 - - Más

 9504 30

 - Pénzérmékkel, bankjegyekkel, bankkártyákkal, zsetonokkal vagy más fizetőeszközökkel működő más játék, a tekepálya-felszerelés kivételével:

 9504 40 00

 - Kártya

 9504 90

 - Más

 9505

 Ünnepi, farsangi vagy más szórakoztató tárgy, beleértve a bűvésztárgyat és a beugratós tréfakelléket is:

 9507

 Horgászbot, halhorog és más horgászfelszerelés; merítőháló, lepkeháló és hasonló; csalimadár (a 9208 vagy a 9705 vtsz. alá tartozó kivételével) és hasonló vadászati vagy lövészeti felszerelés:

 9507 10 00

 - Horgászbot

 9507 20

 - Halhorog, megerősítő zsineggel is:

 9507 90 00

 - Más

 9508

 Körhinta, hinta, vásári céllövölde és más vásári szórakoztató eszköz; vándorcirkusz és vándorállatkert; vándorszínház:

 9603

 Seprű, kefe és ecset (gép, készülék- vagy járműalkatrészt képező kefe is), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprő motor nélkül, nyeles felmosó-, mosogatóruha és tollseprű, kefe, seprű vagy ecset előállításához előkészített csomó és nyaláb; szobafestő párna és henger; gumibetétes törlő (a gumihengeres kivételével):

 

 - Fogkefe, borotvaecset, hajkefe, körömkefe, szemöldökkefe és más test- és szépségápolásra szolgáló kefe, valamint ilyen készülék részét képező kefe is:

 9603 21 00

 - - Fogkefe, beleértve a műfogsortisztító kefét is

 9603 29

 - - Más

 9603 30

 - Művészecset, íróecset és hasonló ecset kozmetikai szer felviteléhez:

 9603 30 90

 - - Ecset kozmetikai szerek felviteléhez

 9603 40

 - Festék, falfesték, lakk vagy hasonló felvitelére szolgáló kefe és ecset (a 9603 30 alszám alá tartozó ecset kivételével), szobafestő párna és henger:

 9603 50 00

 - Gép, készülék vagy jármű alkatrészét képező más kefe

 9605 00 00

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz

 9607

 Villámzár (húzózár) és részei:

 

 - Villámzár (húzózár):

 9607 11 00

 - - Nem nemesfém zárszemekkel

 9607 19 00

 - - Más

 9608

 Golyóstoll, filc- és más, szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a klipszet is), a 9609 vámtarifaszám alá tartozó áru kivételével

 9610 00 00

 Palatábla és tábla, író- vagy rajztábla, kerettel vagy anélkül

 9611 00 00

 Kézi használatú kelet-, pecsételő- vagy számozóbélyegző és hasonló (beleértve a címkenyomtató vagy -domborító készüléket is); kézi működtetésű összetett fémbélyegző és ilyen összetett fémbélyegzőkből álló kézinyomda

 9612 9612 10

 írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomatkészítésre -átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem: 

 

 - Szalag:

 9613

 Öngyújtó és más gyújtó, mechanikus vagy elektromos is, és ezek alkatrésze, a tűzkő és a kanóc kivételével:

 9614 00

 Pipa (pipafej is), és szivar- és cigarettaszipka és ezek részei:

 9615

 Fésű, hajcsat és hasonló áru; hajtű, hullámcsat, hajcsipesz, hajcsavaró és hasonló áru, a 8516 vtsz. alá tartozó kivételével, és mindezek részei:

 9616

 Illatszer- és hasonló szóró testápolási célra, és ezekhez szerelék és szórófej; púderpamacs és párna test- és szépségápoló készítmény felviteléhez:

 9617 00

 Hőpalack és egyéb vákuumos edény tokkal együtt; ezek alkatrésze, az üvegbetét kivételével:

 9701

 Festmény, rajz és pasztellkép, kizárólag kézi alkotás, a 4906 vtsz. alá tartozó ipari rajz és kézi festésű vagy kézi díszítésű kézműipari cikk kivételével; részekből összeállított kép (kollázs) és hasonló dekoratív tábla:

 9702 00 00

 Eredeti metszet, nyomat és litográfia (kőnyomat)

 9703 00 00

 Eredeti szobrok és szobrászművészeti alkotás, bármilyen anyagból

 9704 00 00

 Posta- vagy illetékbélyeg, lebélyegzett postabélyeg, első napi bélyegzéssel ellátott boríték, postai papíráru (bélyeges papír) és hasonló, érvénytelenítve vagy postatiszta, a 4907 vtsz. alá tartozó kivételével

 9705 00 00

 Állattani, növénytani, ásványtani, anatómiai, történelmi értékű, archeológiai, paleontológiái, etnográfiai vagy numizmatikai gyűjtemény és gyűjtemény darab

 9706 00 00

 Száz évnél idősebb régiség

Ic. MELLÉKLET

SZERB VÁMENGEDMÉNYEK KÖZÖSSÉGI IPARI TERMÉKEKREa 21. cikkben említettek szerint

A vámtételek a következőképpen csökkennek:

a) e megállapodás hatálybalépésének napján a behozatali vám az alapvám 85%-ára csökken;

b) e megállapodás hatálybalépését követő első év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 70%-ára csökken;

c) e megállapodás hatálybalépését követő második év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 55%-ára csökken;

d) e megállapodás hatálybalépését követő harmadik év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 40%-ára csökken;

e) e megállapodás hatálybalépését követő negyedik év január 1-jén a behozatali vám az alapvám 20%-ára csökken;

f) az e megállapodás hatálybalépését követő ötödik év január 1-jén megszűnnek a megmaradt behozatali vámok.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 3006

 Az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 4. pontjában meghatározott gyógyászati termékek:

 

 - Más:

 3006 92 00

 - - Gyógyszerhulladék

 3303 00

 Parfümök és toalettvizek:

 3304

 Szépségápoló készítmények vagy sminkek és bőrápoló készítmények (a gyógyszerek kivételével), beleértve a napbarnító vagy -napvédő készítményeket; manikűr- vagy pedikűrkészítmények:

 3304 10 00

 - Szájfestékkészítmények

 3304 20 00

 - Szempilla- és szemhéjfesték-készítmények

 3304 30 00

 - Manikűr- vagy pedikűrkészítmények

 

 - Más:

 3304 91 00

 - - Púderek, préselve is

 3305

 Hajápoló szerek:

 3305 20 00

 - Tartós hajhullám (dauer) készítéséhez vagy haj kiegyenesítésre szolgáló készítmények

 3305 30 00

 - Hajlakkok

 3305 90

 - Más

 3307

 Borotválkozás előtti, borotválkozó vagy borotválkozás utáni készítmények, dezodorok, fürdőhöz való készítmények, szőrtelenítők és máshol nem említett illatszerek, szépség- vagy testápolószerek; helyiségszagtalanítók, illatosított vagy fertőtlenítő tulajdonságúak is:

 3307 10 00

 - Borotválkozás előtti, borotválkozó vagy borotválkozás utáni készítmények

 3307 20 00

 - Dezodorok és izzadás elleni készítmények

 3307 30 00

 - Illatosított fürdősók és fürdőhöz való más készítmények

 

 - Helyiségillatosítók vagy -szagtalanítók, beleértve a vallási szertartásoknál használt illatosító készítményeket is:

 3307 49 00

 - - Más

 3307 90 00

 - Más

 3401

 Szappan; szappanként használt szerves felületaktív termékek és készítmények rúd, kocka vagy más formába öntve, szappantartalommal is; bőr (testfelület) mosására szolgáló szerves felületaktív termékek és készítmények folyadék vagy krém formájában és a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve szappantartalommal is; szappannal vagy tisztítószerrel impregnált, bevont vagy borított papír, vatta, nemez és nem szőtt textília:

 

 - Szappan, és szerves felületaktív termékek és készítmények rúd, kocka vagy egyéb öntött vagy darabolt formában és szappannal vagy tisztítószerrel impregnált, bevont vagy borított papír, vatta, nemez és nem szőtt textília:

 3401 11 00

 - - Toalett (egészségügyi) célra (beleértve a gyógy anyaggal átitatott termékeket is)

 3401 19 00

 - - Más

 3402

 Szerves felületaktív anyagok (a szappan kivételével); felületaktív készítmény, mosókészítmények (beleértve a kiegészítő mosókészítményeket is), és tisztítókészítmények, szappantartalmúak is, a 3401 vtsz. alá tartozók kivételével:

 3402 90

 - Más:

 3402 90 10

 - - Felületaktív készítmények

 ex 3402 90 10

 - - - Az ércúsztatásra valóktól (foamer) különböző

 3604

 Tűzijátékok, jelzőrakéták, esőrakéták, ködjelzők és más pirotechnikai termékek:

 3604 10 00

 - Tűzijátékok

 3825

 A vegyipar vagy vele rokon iparágak máshol nem említett maradékai és melléktermékei; kommunális hulladékok; szennyvíziszap; az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 6. pontjában meghatározott más hulladék:

 3825 10 00

 - Kommunális hulladék

 3825 20 00

 - Szennyvíziszap

 3825 30 00

 - Klinikai hulladék

 

 - Szervesoldószer-hulladék:

 3825 41 00

 - - Halogénezett

 3825 49 00

 - - Más

 3825 50 00

 - Fémmarató szerek, hidraulikus folyadékok, fékfolyadékok és fagyásgátló folyadékok hulladéka

 

 - A vegyipar vagy a vele rokon iparágak más hulladékai:

 3825 61 00

 - - Főként szerves összetevőket tartalmazó

 3825 69 00

 - - Más

 3825 90

 - Más:

 3825 90 90

 - - Más

 3922

 Műanyag fürdőkád, zuhanyozótálca, mosogató, mosdókagyló, bidé, WC-csésze, -ülőke és -tető, -öblítőtartály és hasonló higiéniai és tisztálkodási áru:

 3923

 Műanyag eszközök áruk szállítására vagy csomagolására; műanyag dugó, fedő, kupak és más lezáró:

 3923 10 00

 - Doboz, láda, ládakeret és hasonló áruk

 

 - Zsák és zacskó (beleértve a kúp alakút is):

 3923 21 00

 - - Etilénpolimerekből

 3923 50

 - Dugó, fedő, kupak és más lezáró:

 3923 50 90

 - - Más

 3924

 Műanyag edények, evőeszközök, konyhafelszerelések, más háztartási eszközök, és higiéniai vagy tisztálkodási áruk:

 3924 10 00

 - Edények, evőeszközök és konyhafelszerelések

 3925

 Máshol nem említett, építkezésnél használt műanyag áruk:

 3925 20 00

 - Ajtó, ablak és kerete, és ajtóküszöb

 3925 30 00

 - Ajtó- és ablaktábla, redőny (beleértve a reluxát is) és hasonló áruk és ezek részei

 3926

 Műanyagból készült más áruk és a 3901-3914 vtsz. alá tartozó más anyagokból készült áruk:

 3926 10 00

 - Hivatali vagy iskolai felszerelés

 3926 20 00

 - Ruházati cikkek és ruházati tartozékok (beleértve a kesztyűt, az ujjatlan és egyujjas kesztyűt is)

 4012

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag:

 

 - Újrafutózott abroncs:

 4012 11 00

 - - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is)

 4012 12 00

 - - Autóbuszhoz vagy tehergépjárműhöz

 4012 13 00

 - - Légi járműhöz

 ex 4012 13 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 4012 19 00

 - - Más

 4012 20 00

 - Használt légabroncs

 ex 4012 20 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 4012 90

 - Más:

 4013

 Belső tömlő gumiból:

 4013 10

 - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is), autóbuszhoz vagy tehergépjárműhöz:

 4013 10 10

 - - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is)

 4016

 Más áru vulkanizált lágy gumiból:

 

 - Más:

 4016 94 00

 - - Csónak- vagy dokkütköző, felfújható is

 4202

 Bőrönd, koffer, piperedoboz, diplomatatáska, aktatáska, iskolatáska, szemüveg-, látcső-, fényképezőgéptok, hangszertáska, fegyvertok, pisztolytáska és hasonló tartó és tok; útitáska, hőszigetelt táska élelmiszerhez vagy italhoz, piperetáska, hátizsák, kézitáska, bevásárlótáska, levéltárca, pénztárca, térképtáska, cigarettatárca, dohányzacskó, szerszámtáska és -tok, sporttáska, palacktok, ékszertartó, púderdoboz, evőeszköztartó és hasonló tartó és tok természetes vagy mesterséges bőrből, műanyag lapokból, textilből, vulkánfíberből vagy papírkartonból, vagy teljesen vagy nagy részben ilyen anyagokkal vagy papírral beborítva is:

 4205 00

 Más áru természetes vagy mesterséges bőrből:

 4205 00 90

 - Más

 4414 00

 Festmény, fénykép, tükör vagy hasonló tárgyak fakerete:

 4414 00 90

 - Más fából

 4415

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag; kábeldob fából; rakodólap, keretezett és más szállítólap; rakodólapkeret fából:

 4417 00 00

 Szerszám, szerszámfoglalat, szerszámnyél és -fogantyú, seprű-, vagy kefe- és ecsetnyél és -test fából; csizma- vagy cipőkaptafa és sámfa fából

 4418

 Ács- és épületasztalos-ipari termék, beleértve az üreges fapanelt is, összeállított padlópanelek, zsindely:

 4418 10

 - Ablak, franciaablak és ezek kerete:

 4418 20

 - Ajtó és kerete, és küszöb:

 4421

 Más faáru:

 4421 90

 - Más:

 4421 90 98

 - - Más

 4817

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap papírból vagy kartonból; levelezőpapír-készletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa:

 4818

 Toalett- (WC-) és hasonló papír, háztartási vagy egészségügyi célra szolgáló cellulózvatta vagy cellulózszálból álló szövedék, legfeljebb 36 cm széles tekercsben vagy méretre vagy alakra vágva; zsebkendő, tisztítókendő, törlő, asztalterítő, szalvéta, csecsemőpelenka, tampon, lepedő és hasonló háztartási, egészségügyi vagy kórházi cikk, ruházati cikk és ruházati tartozék papíripari rostanyagból, papírból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből:

 4818 20

 - Zsebkendő, tisztító- vagy arckendő és törlő:

 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből; iratgyűjtő doboz, levéltartó doboz és hasonló cikk papírból vagy kartonból irodai, üzleti vagy hasonló célra:

 4820

 Regiszter, üzleti könyvjegyzetfüzet (notesz), megrendelőkönyv, orvosi vény tömb, írótömb, előjegyzési jegyzettömb, napló és hasonló termék, iskolai füzet, írómappa, iratrendező (cserélhető lapokkal vagy más), dosszié, iratborító, sokszorosított üzleti űrlap, karbon betétlapos tömb és más irodaszer papírból vagy kartonból; album, minták vagy gyűjtemények számára és könyvborító papírból vagy kartonból:

 4821

 Mindenféle címke papírból vagy kartonból, nyomtatott is:

 4821 10

 - Nyomtatott:

 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva; más termék papíripari rostanyagból, papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből:

 

 - Tálcák, tálak, tányérok, csészék és hasonlók papírból vagy kartonból:

 4823 61 00

 - - Bambusznádból

 4823 69

 - - Más

 4823 90

 - Más:

 4823 90 40

 - - Papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra

 4823 90 85

 - - Más

 ex 4823 90 85

 - - - Padlóborító papírból vagy kartonból, kiszabva is, kivételével

 4909 00

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, illusztrálva, díszítve és borítékkal is:

 4909 00 90

 - Más

 4910 00 00

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is

 4911

 Más nyomtatvány, beleértve a nyomtatott képet és fényképet is:

 4911 10

 - Kereskedelmi reklámanyag, katalógus és hasonló:

 

 - Más:

 4911 99 00

 - - Más:

 ex 4911 99 00

 - - - Az optikailag váltózó nyomtatott elemektől (hologram) eltérő

 6401

 Vízhatlan lábbeli gumi- vagy műanyag külső talppal és felsőrésszel, ha a felsőrész

 

 a talphoz sem tűzéssel, szegecseléssel, szögeléssel, csavarozással vagy hasonló

 

 eljárással nincs hozzáerősítve vagy összeállítva:

 

 - Más lábbeli:

 6401 99 00

 - - Más:

 ex 6401 99 00

 - - - Térdet takaró

 6402

 Más lábbeli gumi- vagy műanyag külső talppal és felsőrésszel:

 6402 20 00

 - Lábbeli, pántból vagy szíjból álló felsőrésze a talphoz szegeccsel erősítve

 

 - Más lábbeli:

 6402 91

 - - Bokát takaró:

 6402 99

 - - Más

 6403

 Lábbeli gumi-, műanyag, bőr- vagy mesterséges bőr külső talppal és bőr

 

 felsőrésszel:

 6403 40 00

 - Más lábbeli beépített védő fém cipőorral

 

 - Más lábbeli bőr külső talppal:

 6403 51

 - - Bokát takaró:

 6403 59

 - - Más:

 6403 59 05

 - - - Fából készült alappal vagy telitalppal, talpbélés nélkül

 

 - Más lábbeli:

 6403 91

 - - Bokát takaró:

 6403 99

 - - Más

 6405

 Más lábbeli:

 6702

 Művirág, levél- és gyümölcsutánzat és ezek részei; ezekből készült áru:

 6806

 Salakgyapot, kőzetgyapot és hasonló ásványi gyapotféle; rétegesen duzzasztott vermikulit, duzzasztott (expandált) agyag, habsalak és hasonló duzzasztott (expandált) ásványi anyag; keverék és áru hő- és hangszigetelő vagy hangelnyelő ásványi anyagból, a, 6812 vtsz. alá vagy a 69. árucsoportba tartozók kivételével:

 6806 10 00

 - Salakgyapot, kőzetgyapot és hasonló ásványi gyapotféle (beleértve ezek keverékét is) ömlesztve, lap vagy tekercs alakban

 6901 00 00

 Tégla, tömb, lap és más kerámiaáru kovasavas fosszilis porból (pl. kovaföld, tripolit vagy diatomit) vagy hasonló szilíciumos földből

 6902

 Tűzálló tégla, tömb, lap és hasonló tűzálló kerámiaszerkezetű termék, a kovasavas fosszilis porból vagy hasonló szilíciumos földből készült kivételével:

 6902 10 00

 - Összesen vagy egyenként 50 tömegszázalékot meghaladó Mg-, Ca- vagy Cr-tartalommal, MgO-ban, CaO-ban vagy Cr203-ban kifejezve

 ex 6902 10 00

 - - Kivéve tűzálló blokkok üvegolvasztó kemencékhez

 6902 20

 - Több mint 50 tömegszázalékban alumínium-oxidot (A1203), szilícium-dioxidot (Si02) vagy ezek keverékét vagy vegyületét tartalmazó:

 6902 20 10

 - - Legalább 93 tömegszázalék szilícium-dioxid (Si02) -tartalommal

 

 - - Más:

 6902 20 91

 - - - 7 tömegszázalékot meghaladó, de kevesebb mint 45 tömegszázalék alumínium-oxid (A1203) -tartalommal

 6902 20 99

 - - - Más:

 ex 6902 20 99

 - - - - Tömbök üvegkemencék számára kivételével

 6907

 Mázatlan kerámia út- és padlóburkoló lap, kályha- és falburkoló csempe; mázatlan kerámiamozaik, kockakő és hasonló áru, alátéten is:

 6908

 Mázas kerámia út- és padlóburkoló lap, kályha- vagy falburkoló csempe; mázas kerámiamozaik, kockakő és hasonló áru, alátéten is:

 6908 10

 - Csempe, kockakő és hasonló áru négyzetes alakú is, amelynek legnagyobb oldalfelülete egy 7 cm-nél kisebb oldalhosszúságú négyzetbe befoglalható:

 6908 90

 - Más:

 

 - - Közönséges kerámia:

 6908 90 11

 - - - Kettős csempe, „Spaltplatten” típusú

 

 - - - Más, maximális vastagsága:

 6908 90 21

 - - - - Legfeljebb 15 mm

 6908 90 29

 - - - - Meghaladja a 15 mm-t

 

 - - Más:

 6908 90 31

 - - - Kettős csempe, „Spaltplatten” típusú

 

 - - - Más:

 6908 90 51

 - - - - Legfeljebb 90 cm2 felülettel

 

 - - - - Más:

 6908 90 91

 - - - - - Kőagyag áru

 6908 90 93

 - - - - - Cserépáru vagy finomkerámia

 6910

 Mosogató, mosdókagyló, mosdókagyló-lábazat, fürdőkád, bidé, WC-kagyló, WC-víztartály, piszoár és hasonló egészségügyi áru kerámiából:

 6911

 Asztali, konyhai, más háztartási higiéniai és tisztálkodási áru, porcelánból vagy kínai porcelánból:

 6911 10 00

 - Asztali és konyhai áru

 6914

 Más kerámiaáru:

 6914 10 00

 - Porcelánból vagy kínai porcelánból

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből:

 7010 90

 - Más:

 7010 90 10

 - - Befőzőüveg (sterilizáló edény)

 

 - - Más:

 7010 90 21

 - - - Üvegcsőből készült

 

 - - - Más, amelynek névleges űrtartalma:

 7010 90 31

 - - - - Legalább 2,5 literes

 

 - - - - Kevesebb mint 2,5 literes:

 

 - - - - - Italok és élelmiszerek részére:

 

 - - - - - - Palackok:

 

 - - - - - - - Színtelen üvegből, amelynek névleges űrtartalma:

 7010 90 41

 - - - - - - - - Legalább 1 literes

 7010 90 43

 - - - - - - - - 0,33 litert meghaladó, de kevesebb mint 1 liter

 7010 90 47

 - - - - - - - - Kevesebb mint 0,15 literes

 

 - - - - - - - Színes üvegből, amelynek névleges űrtartalma:

 7010 90 51

 - - - - - - - - Legalább 1 literes

 7010 90 57

 - - - - - - - - Kevesebb mint 0,15 literes

 

 - - - - - - Más, amelynek névleges űrtartalma:

 7010 90 61

 - - - - - - - Legalább 0,25 literes

 7010 90 67

 - - - - - - - Kevesebb mint 0,25 literes

 

 - - - - - Más termékekhez:

 7010 90 91

 - - - - - - Színtelen üvegből

 7010 90 99

 - - - - - - Színes üvegből

 7013

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru (a 7010 vagy a 7018 vtsz. alá tartozók kivételével):

 7020 00

 Más üvegáru:

 

 - Üvegbetét hőszigetelő palackhoz vagy más hőszigetelő edényhez:

 7020 00 07

 - - Félkész termék

 7020 00 08

 - - Késztermék

 7113

 Ékszer és részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből:

 7114

 Arany- vagy ezüstművesáru, és ennek részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből:

 7208

 Síkhengerelt, legalább 600 mm szélességű termék vasból vagy ötvözetlen acélból, melegen hengerelve, plattírozás, lemezelés vagy bevonás nélkül:

 7208 10 00

 - Tekercsben, melegen hengerelve, felületén mintázással, de tovább nem

 

 megmunkálva

 ex 7208 10 00

 - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 

 - Más, tekercsben, melegen hengerelve, pácolva, de tovább nem megmunkálva:

 7208 25 00

 - - Legalább 4,75 mm vastagságú

 7208 26 00

 - - Legalább 3 mm, de kevesebb mint 4,75 mm vastagságú

 7208 27 00

 - - Kevesebb mint 3 mm vastagságú

 

 - Más, tekercsben, melegen hengerelve, de tovább nem megmunkálva:

 7208 36 00

 - - 10 mm-t meghaladó vastagságú

 7208 37 00

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 7208 38 00

 - - Legalább 3 mm, de kevesebb mint 4,75 mm vastagságú

 7208 40 00

 - Nem tekercsben, melegen hengerelve, felületén mintázással, de tovább nem

 

 megmunkálva

 

 - Más, nem tekercsben, melegen hengerelve, de tovább nem megmunkálva:

 7208 51

 - - 10 mm-t meghaladó vastagságú:

 

 - - - 10 mm-t meghaladó, de legfeljebb 15 mm vastagságú, melynek szélessége:

 7208 51 98

 - - - - Kevesebb mint 2 050 mm

 7208 52

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú:

 

 - - - Más, melynek szélessége:

 7208 52 99

 - - - - Kevesebb mint 2 050 mm

 7208 53

 - - Legalább 3 mm, de kevesebb mint 4,75 mm vastagságú:

 7208 53 90

 - - - Más

 7208 54 00

 - - Kevesebb mint 3 mm vastagságú

 7208 90

 - Más:

 7208 90 20

 - - Perforált

 ex 7208 90 20

 - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7208 90 80

 - - Más:

 ex 7208 90 80

 - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7209

 Síkhengerelt, legalább 600 mm szélességű termék vasból vagy ötvözetlen acélból, hidegen hengerelve (hidegen tömörítve), plattírozás, lemezelés vagy bevonás nélkül:

 

 - Tekercsben, hidegen hengerelve (hidegen tömörítve), de tovább nem megmunkálva:

 7209 15 00

 - - Legalább 3 mm vastagságú

 7209 16

 - - 1 mm-t meghaladó, de kevesebb mint 3 mm vastagságú:

 7209 16 90

 - - - Más:

 ex 7209 16 90

 - - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7209 17

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú:

 7209 17 90

 - - - Más:

 ex 7209 17 90

 - - - - Más

 

 - Legalább 0,6 tömegszázalék széntartalommal;

 

 - legalább 1500 mm szélességgel; vagy

 

 - legalább 1350 mm, de legfeljebb 1500 mm szélességgel, és legalább 0,6 mm, de legfeljebb 0,7 mm vastagsággal

 7209 18

 - - Kevesebb mint 0,5 mm vastagságú:

 

 - - - Más:

 7209 18 91

 - - - - Legalább 0,35 mm, de kevesebb mint 0,5 mm vastagságú

 ex 7209 18 91

 - - - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7209 18 99

 - - - - Kevesebb mint 0,35 mm vastagságú

 ex 7209 18 99

 - - - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 

 - Nem tekercsben, hidegen hengerelve (hidegen tömörítve), de tovább nem megmunkálva:

 7209 26

 - - 1 mm-t meghaladó, de kevesebb mint 3 mm vastagságú:

 7209 26 90

 - - - Más

 7209 27

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú:

 7209 27 90

 - - - Más:

 ex 7209 27 90

 - - - - Más

 

 - legalább 1500 mm szélességgel; vagy

 

 - legalább 1350 mm, de legfeljebb 1500 mm szélességgel, és legalább 0,6 mm, de legfeljebb 0,7 mm vastagsággal

 7209 90

 - Más:

 7209 90 20

 - - Perforált

 ex 7209 90 20

 - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7209 90 80

 - - Más:

 ex 7209 90 80

 - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7210

 Síkhengerelt, legalább 600 mm szélességű termék vasból vagy ötvözetlen acélból, plattírozva, lemezelve vagy bevonva:

 

 - Ónnal lemezelve vagy bevonva:

 7210 11 00

 - - Legalább 0,5 mm vastagságú

 7210 12

 - - Kevesebb mint 0,5 mm vastagságú:

 7210 12 20

 - - - Ónozott lemez

 ex 7210 12 20

 - - - - Legalább 0,2 mm vastagságú

 7210 12 80

 - - - Más

 7210 70

 - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva:

 7210 90

 - Más:

 7210 90 40

 - - Ónozva és nyomtatva

 7210 90 80

 - - Más

 7211

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék vasból vagy ötvözetlen acélból, plattírozás, lemezelés vagy bevonás nélkül:

 

 - Melegen hengerelve, de tovább nem megmunkálva:

 7211 14 00

 - - Más, legalább 4,75 mm vastagságú

 7211 19 00

 - - Más

 

 - Hidegen hengerelve (hidegen tömörítve), de tovább nem megmunkálva:

 7211 23

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 - - - Más:

 7211 23 30

 - - - - Legalább 0,35 mm vastagságú

 7211 29 00

 - - Más

 7211 90

 - Más:

 7211 90 20

 - - Perforált

 ex 7211 90 20

 - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7211 90 80

 - - Más:

 ex 7211 90 80

 - - - Kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7212

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék vasból vagy ötvözetlen acélból, plattírozva, lemezelve vagy bevonva:

 7212 10

 - Ónnal lemezelve vagy bevonva:

 7212 10 90

 - - Más

 7212 40

 - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva:

 7216

 Szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy ötvözetlen acélból:

 

 - Szögvas, idomvas és szelvény, hidegen alakítva vagy hidegen húzva, de tovább nem megmunkálva:

 7216 61

 - - Síkhengerelt termékekből előállítva:

 7216 69 00

 - - Más

 7217

 Huzal vasból vagy ötvözetlen acélból:

 7217 10

 - Lemezelés vagy bevonás nélkül, fényezve is:

 

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 7217 10 10

 - - - 0,8 mm-nél kisebb maximális keresztmetszettel

 

 - - - Legalább 0,8 mm maximális keresztmetszettel:

 7217 10 31

 - - - - Hengerlésből eredő bevágásokkal, bordákkal, hornyokkal vagy más mélyedésekkel, kiemelkedésekkel

 7217 10 50

 - - Legalább 0,25, de kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7217 20

 - Cinkkel lemezelve vagy bevonva:

 

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 7217 20 10

 - - - 0,8 mm-nél kisebb maximális keresztmetszettel

 7217 30

 - Más nem nemesfémmel lemezelve vagy bevonva:

 

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 7217 30 41

 - - - Rézzel bevonva

 7217 90

 - Más:

 7217 90 20

 - - Kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal

 7217 90 50

 - - Legalább 0,25, de kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 7306

 Más cső és üreges profil vasból vagy acélból (pl. nyitva vagy hegesztve, szegecselve vagy hasonlóan zárva):

 

 - Vezetékcső, amelyet olaj vagy gáz szállítására használnak:

 7306 11

 - - Hegesztett, rozsdamentes acélból:

 7306 11 10

 - - - Hosszirányú hegesztéssel

 ex 7306 11 10

 - - - - Legfeljebb 168,3 mm legnagyobb külső átmérővel

 7306 19

 - - Más:

 

 - - - Hosszirányú hegesztéssel

 7306 19 11

 - - - - Legfeljebb 168,3 mm legnagyobb külső átmérővel

 7306 30

 - Más, kör keresztmetszetű hegesztett cső, vasból vagy nem ötvözött acélból:

 

 - - Más:

 

 - - - Más, a külső átmérő:

 

 - - - - Legfeljebb 168,3 mm:

 7306 30 77

 - - - - - Más:

 ex 7306 30 77

 - - - - - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 

 - Más, nem kör keresztmetszetű hegesztett termék:

 7306 61

 - - Négyzet vagy téglalap alakú keresztmetszettel:

 

 - - - - Legfeljebb 2 mm falvastagsággal

 7306 61 19

 - - - - Más:

 ex 7306 61 19

 - - - - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 

 - - - - 2 mm-t meghaladó falvastagsággal

 7306 61 99

 - - - - Más:

 ex 7306 61 99

 - - - - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 7306 69

 - - Más, nem kör keresztmetszetű:

 7306 69 90

 - - - Más:

 ex 7306 69 90

 - - - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 7312

 Sodort huzal, kötél, kábel, fonott szalag, heveder és hasonló vasból vagy acélból, az elektromos szigetelésű kivételével:

 7312 10

 - Sodort huzal, kötél és kábel:

 

 - - Más, maximális keresztmetszettel:

 

 - - - Több mint 3 mm:

 

 - - - - Kötél és kábel (beleértve a zárt sodrású kötelet is):

 

 - - - - - Nem bevonva, vagy legfeljebb cinkkel lemezelve vagy bevonva, legnagyobb keresztmetszete:

 7312 10 81

 - - - - - - 3 mm t meghaladó, de legfeljebb 12 mm

 ex 7312 10 81

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7312 10 83

 - - - - - - 12 mm t meghaladó, de legfeljebb 24 mm

 ex 7312 10 83

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7312 10 85

 - - - - - - 24 mm t meghaladó, de legfeljebb 48 mm

 ex 7312 10 85

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7312 10 89

 - - - - - - 48 mm t meghaladó

 ex 7312 10 89

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7312 10 98

 - - - - - Más:

 ex 7312 10 98

 - - - - - - A polgári légi járműveken használt szerelvényekkel ellátottakat vagy áruvá feldolgozottakat kivéve

 7321

 Kályha (kisegítő kazánnal központi fűtés céljára is), konyhai tűzhely, tűzrostély, főzőlap, nyárssütő, parázstartó, gázgyűrű, tányérmelegítő és háztartásban használatos, nem elektromos működésű hasonló készülék, valamint ezek részei, vasból vagy acélból:

 

 - Főzőlap és tányérmelegítő:

 7321 11

 - - Gáztüzelésű, vagy gáz és más anyag tüzelésű:

 7321 12 00

 - - Folyékonyanyag-tüzelésű

 7321 19 00

 - - Más, beleértve a szilárdanyag- tüzelésű készülékeket is

 ex 7321 19 00

 - - - Szilárdanyag-tüzelésű

 

 - Más készülék:

 7321 81

 - - Gáztüzelésű, vagy gáz és más anyag tüzelésű:

 7321 82

 - - Folyékonyanyag-tüzelésű:

 7321 90 00

 - Alkatrész

 7323

 Asztali, konyhai vagy más háztartási áru, valamint ezek részei vasból vagy acélból; vas- vagy acélgyapot; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra, csiszolásra, vasból vagy acélból:

 7323 10 00

 - Vas- vagy acélgyapot; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra vagy csiszolásra

 

 - Más:

 7323 92 00

 - - Öntöttvasból, zománcozva

 7323 94

 - - Vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból, zománcozva:

 7323 94 90

 - - - Más

 7323 99

 - - Más:

 

 - - - Más:

 7323 99 91

 - - - - Lakkozva vagy festve

 7324

 Higiéniai és tisztálkodási áru és részei vasból vagy acélból:

 7324 10 00

 - Mosogató és mosdótál rozsdamentes acélból

 ex 7324 10 00

 - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Fürdőkád:

 7324 29 00

 - - Más

 7407

 Rézrúd és -profil:

 7407 10 00

 - Finomított rézből

 

 - Rézötvözetből:

 7407 21

 - - Réz-cink alapötvözetből (sárgaréz):

 7408

 Rézhuzal:

 

 - Rézötvözetből:

 7408 21 00

 - - Réz-cink alapötvözetből (sárgaréz)

 7408 29 00

 - - Más

 7409

 Rézlap, -lemez és -szalag, ha vastagsága meghaladja a 0,15 mm-t:

 7411

 Rézcső:

 7412

 Csőszerelvény (pl. csatlakozó, karmantyú, könyökdarab, csőtoldat) rézből

 7604

 Alumíniumrúd és -profil:

 7604 10

 - Ötvözetlen alumíniumból:

 

 - Alumíniumötvözetből:

 7604 21 00

 - - Üreges profil

 7604 29

 - - Más:

 7604 29 90

 - - - Profil

 7606

 Alumíniumlap, -lemez és -szalag, ha vastagsága meghaladja a 0,2 mm-t:

 

 - Téglalap (beleértve a négyzetet):

 7606 11

 - - Ötvözetlen alumíniumból:

 7606 12

 - - Alumíniumötvözetből:

 7606 12 10

 - - - Szalag velencei redőnyhöz

 

 - - - Más:

 7606 12 50

 - - - - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva

 

 - - - - Más:

 7606 12 93

 - - - - - Legalább 3 mm, de kevesebb mint 6 mm vastagságú

 7606 12 99

 - - - - - Legalább 6 mm vastagságú

 

 - Más:

 7606 91 00

 - - Ötvözetlen alumíniumból

 7606 92 00

 - - Alumíniumötvözetből

 7608

 Alumíniumcső:

 7608 10 00

 - Ötvözetlen alumíniumból

 ex 7608 10 00

 - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 7608 20

 - Alumíniumötvözetből:

 7608 20 20

 - - Hegesztett

 ex 7608 20 20

 - - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 

 - - Más:

 7608 20 89

 - - - Más:

 ex 7608 20 89

 - - - Szerelvényekkel ellátott, polgári légijárművekben gázok és folyadékok továbbításától eltérő célokra

 7610

 Alumíniumszerkezet (a 9406 vtsz. alá tartozó előre gyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó és ablak és ezek kerete, valamint ajtóküszöb, korlát, pillér és oszlop); szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, profil, cső és hasonló termék alumíniumból:

 7610 10 00

 - Ajtó, ablak, és ezek kerete és ajtóküszöb

 7610 90

 - Más:

 7610 90 10

 - - Híd és hídrész, torony és rácsszerkezetű oszlop

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz:

 

 - Más:

 8215 91 00

 - - Nemesfém bevonatú

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor:

 

 - A 87. árucsoportba tartozó járművek meghajtására szolgáló, dugattyús motor:

 8407 34

 - - 1 000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 

 - - - Más:

 8407 34 30

 - - - - Használt

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel):

 8408 10

 - Hajózáshoz:

 

 - - Használt:

 8408 10 19

 - - - Más

 8408 90

 - Más motor:

 

 - - Más:

 8408 90 27

 - - - Használt

 ex 8408 90 27

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, valamint hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható:

 

 - Más:

 8415 81 00

 - - Hűtőegységet és a hűtő-fűtő ciklus megfordítására alkalmas szelepet is tartalmazó berendezés (reverzibilis hőszivattyú)

 ex 8415 81 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével:

 8418 50

 - Más berendezési tárgyak (ládák, szekrények, kiállítópultok, vitrinek és hasonlók) tárolásra és bemutatásra, beépített hűtő- vagy fagyasztókészülékkel:

 

 - - Hűtött kirakat és pult (a hűtőegységgel vagy elpárologtatóval együtt):

 8418 50 11

 - - - Fagyasztott élelmiszer tárolására

 8432

 Mezőgazdasági, kertgazdasági vagy erdőgazdasági talaj-előkészítésre vagy -megmunkálásra szolgáló gép; gyep- vagy sportpályahenger:

 8432 10

 - Eke:

 

 - Borona, gyephasogató borona, kultivátor, gyomláló és kapa:

 8432 21 00

 - - Tárcsás borona

 8432 29

 - - Más:

 8432 30

 - Vető-, palántaültető és -átültető gép:

 8432 40

 - Trágyaelosztó és trágyaszóró:

 8432 80 00

 - Más gép

 8450

 Háztartásban vagy mosodában használatos mosógép, beleértve az olyan gépet is, amely mos és szárít is:

 

 - Legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású gép:

 8450 11

 - - Teljesen automata:

 

 - - - Legfeljebb 6 kg szárazruha-kapacitású gép:

 8450 1111

 - - - - Elöltöltős gép

 8450 11 19

 - - - - Felültöltős gép

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével]:

 8501 40

 - Más egyfázisú, váltóáramú (AC) motor:

 8501 40 20

 - - Kimenő teljesítménye legfeljebb 750 W

 ex 8501 40 20

 - - - A polgári légi járműveken használt, kimenő teljesítménye meghaladja a 735 W-ot

 8501 40 80

 - - Kimenő teljesítménye meghaladja a 750 W-ot

 ex 8501 40 80

 - - - A polgári légi járműveken használt, kimenő teljesítménye nem haladja meg a 150 W-ot

 

 - Más többfázisú, váltóáramú (AC) motor:

 8501 51 00

 - - Legfeljebb 750 W kimenő teljesítménnyel:

 ex 8501 51 00

 - - - A polgári légi járműveken használt, kimenő teljesítménye meghaladja a 735 W-ot

 8501 52

 - - 750 W-ot meghaladó, de legfeljebb 75 kW kimenő teljesítménnyel:

 8501 52 20

 - - - 750 W-ot meghaladó, de legfeljebb 7,5 kW kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 52 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 52 30

 - - - 7,5 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 37 kW kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 52 30

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 52 90

 - - - 37 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 75 kW kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 52 90

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 53

 - - 75 kW-ot meghaladó kimenő teljesítménnyel:

 8501 53 50

 - - - Vasúti vontatómotor

 

 - - - Más, a kimenő teljesítmény:

 8501 53 81

 - - - - 75 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 375 kW

 ex 8501 53 81

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - Váltóáramú (AC) generátor (alternátor):

 8501 61

 - - Legfeljebb 75 kVA kimenő teljesítménnyel:

 8501 61 20

 - - - Legfeljebb 7,5 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 61 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8501 61 80

 - - - 7,5 kV A-t meghaladó, de legfeljebb 75 kVA kimenő teljesítménnyel

 ex 8501 61 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504

 Elektromos transzformátor, statikus áramátalakító (pl. egyenirányító) és induktor:

 

 - Folyékony dielektrikumú transzformátor:

 8504 21 00

 - - Legfeljebb 650 kVA vezérelhető teljesítménykapacitással

 8504 22

 - - 650 kV A-t meghaladó, de legfeljebb 10 000 kVA vezérelhető telj esítmény kapacitással:

 8504 22 10

 - - - 650 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 1 600 kVA

 8504 22 90

 - - - 1 600 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 10 000 kVA

 8504 23 00

 - - 10 000 kVA-t meghaladó vezérelhető teljesítménykapacitással

 

 - Más transzformátor:

 8504 32

 - - 1 kV A-t meghaladó, de legfeljebb 16 kVA vezérelhető telj esítmény kapacitással:

 8504 32 20

 - - - Mérőtranszformátor:

 ex 8504 32 20

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 32 80

 - - - Más:

 ex 8504 32 80

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 33 00

 - - 16 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 500 kVA vezérelhető telj esítmény kapacitással:

 ex 8504 33 00

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 40

 - Statikus áramátalakító:

 

 - - Más:

 

 - - - Más:

 8504 40 55

 - - - - Akkumulátortöltő

 ex 8504 40 55

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - - Más:

 8504 40 81

 - - - - - Egyenirányító

 ex 8504 40 81

 - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - - - - Inverter:

 8504 40 88

 - - - - - - Több mint 7,5 kVA vezérelhető teljesítménykapacitással

 ex 8504 40 88

 - - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8504 40 90

 - - - - - Más:

 ex 8504 40 90

 - - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8508

 Porszívók:

 

 - Beépített elektromotorral:

 8508 11 00

 - - Legfeljebb 1 500 W teljesítményű és legfeljebb 20 literes porzsákkal vagy más tartálykapacitással rendelkező

 8508 19 00

 - - Más

 8508 70 00

 - Alkatrészek

 8509

 Elektromechanikus háztartási készülékek beépített elektromotorral, a 8508 vtsz. alá tartozó porszívók kivételével:

 8516

 Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló; helyiségek fűtésére szolgáló, elektromos lég- és talaj melegítő készülék; elektrotermikus fodrászati készülék (pl. hajszárító, sütővas, sütővas-melegítő) és kézszárító készülék; villany vasaló; más elektrotermikus háztartási készülék; elektromos fűtőellenállás a 8545 vtsz. alá tartozó kivételével:

 8516 10

 - Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló:

 

 - Helyiségek fűtésére szolgáló, elektromos lég- és talaj melegítő készülék:

 8516 21 00

 - - Hőtárolós radiátor

 8516 29

 - - Más:

 8516 29 50

 - - - Hősugárzó

 

 - - - Más:

 8516 29 91

 - - - - Beépített ventilátorral

 8516 29 99

 - - - - Más

 

 - Elektrotermikus fodrászati készülék vagy kézszárító készülék:

 8516 31

 - - Hajszárító:

 8516 32 00

 - - Más fodrászati készülék

 8516 33 00

 - - Kézszárító készülék

 8516 40

 - Villanyvasaló:

 8516 50 00

 - Mikrohullámú sütő

 8516 60

 - Más sütő; tűzhely, tűzhelylap, forralógyűrű; grillsütő és sütőrostély

 

 - - Tűzhelylap, forralógyűrű és főzőlap:

 8516 60 51

 - - - Főzőlap, beépítésre

 8516 60 59

 - - - Más

 8516 60 70

 - - Grillsütő és sütőrostély

 8516 60 80

 - - Sütő beépítésre

 8516 60 90

 - - Más

 

 - Más elektrotermikus készülék:

 8516 71 00

 - - Kávé- vagy teafőző

 8516 72 00

 - - Kenyérpirító

 8516 79

 - - Más

 8517

 Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való készülékeket; hang, képek vagy más adatok továbbítására vagy vételére szolgáló más készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi- vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési berendezéseit a 8443, 8525, 8527 vagy 8528 vtsz. alá tartozó, továbbításra vagy vételre szolgáló készülékek kivételével:

 

 - Távbeszélő-készülékek, beleértve a mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték nélküli hálózatokhoz való távbeszélőket:

 8517 69

 - - Más:

 

 - - - Rádiótelefon- vagy rádiótávíró-vevő készülék:

 8517 69 39

 - - - - Más:

 ex 8517 69 39

 - - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; fejhallgató és fülhallgató, mikrofonnal összeépítve is, valamint egy mikrofonból és egy vagy több hangszóróból álló egység; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység:

 8518 10

 - Mikrofon és tartószerkezete:

 8518 10 95

 - - Más:

 ex 8518 10 95

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8518 30

 - Fejhallgató és fülhallgató, mikrofonnal összeépítve is, valamint egy mikrofonból és egy vagy több hangszóróból álló egység:

 8518 30 95

 - - Más:

 ex 8518 30 95

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8518 40

 - Hangfrekvenciás elektromos erősítő:

 8518 40 30

 - - Telefon- és méréstechnikai erősítő

 ex 8518 40 30

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 

 - - Más:

 8518 40 81

 - - - Csak egy csatornás

 ex 8518 40 81

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8518 40 89

 - - - Más:

 ex 8518 40 89

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8518 90 00

 - Alkatrész

 8521

 Videofelvevő vagy -lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is:

 8521 90 00

 - Más

 8525

 Rádió- vagy televízióműsor-adókészülék, -vevőkészülékkel vagy hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgépek és videokamera-felvevők:

 8525 50 00

 - Adókészülék

 8527

 Rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával kombinálva is, közös házban:

 8528

 Monitorok és kivetítők, beépített televízióvevő-készülék nélkül; televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor-vevőkészüléket vagy hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magában foglaló is:

 

 - Katódsugárcsöves monitorok:

 8528 49

 - - Más

 

 - Más monitorok:

 8528 59

 - - Más

 

 - Projektorok:

 8528 69

 - - Más:

 

 - Televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor-vevőkészüléket vagy hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magában foglaló is:

 8528 71

 - - Videokijelzőt vagy képernyőt kialakítása miatt nem tartalmazó:

 8528 72

 - - Más, színes:

 8528 72 10

 - - - Televíziós vetítőkészülék

 8528 72 20

 - - - Videofelvevő vagy -lejátszó készüléket tartalmazó

 

 - - - Más:

 

 - - - - Képcsővel:

 

 - - - - - A képernyő szélesség/magasság aránya kevesebb, mint 1,5, a képernyő átlójának hossza:

 8528 72 31

 - - - - - - Legfeljebb 42 cm

 8528 72 33

 - - - - - - 42 cm t meghaladó, de legfeljebb 52 cm

 8528 72 39

 - - - - - - Több mint 72 cm

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - Legfeljebb 625 sor letapogatással, a képernyő átlójának hossza:

 8528 72 51

 - - - - - - - Legfeljebb 75 cm

 8528 72 59

 - - - - - - - Több mint 75 cm

 8528 72 75

 - - - - - - Több mint 625 sor letapogatással

 

 - - - - Más:

 8528 72 91

 - - - - - A képernyő szélesség/magasság aránya kevesebb mint 1,5

 8528 72 99

 - - - - - Más

 8528 73 00

 - - Más, fekete és fehér vagy más monokróm

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vámtarifaszám alá tartozó készülékek alkatrészei:

 8529 10

 - Antenna és az antennareflektor összes típusa; az ezek használatához alkalmas alkatrészek:

 

 - - Antenna:

 

 - - - Rádió- vagy televízióadás külső vevőantennája:

 8529 10 31

 - - - - Műholdas adás vételére

 8529 10 65

 - - - Rádió- vagy televízióadás belső vevőantennája, a beépített típusokkal együtt

 ex 8529 10 65

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8529 10 69

 - - - Más:

 ex 8529 10 69

 - - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8529 10 80

 - - Antennaszűrő és szeparátor

 ex 8529 10 80

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8529 10 95

 - - Más:

 ex 8529 10 95

 - - - A polgári légi járműveken használtakat kivéve

 8539

 Elektromos izzólámpa vagy kisülési cső, beleértve a zárt betétes fényszóróegységet és az ibolyántúli vagy infravörös lámpát is; ívlámpa:

 

 - Más izzólámpa, az ibolyántúli vagy infravörös lámpa kivételével:

 8539 21

 - - Volfrámhalogén:

 8539 22

 - - Más, legfeljebb 200 W teljesítményig és 100 V-ot meghaladó feszültségre:

 8539 29

 - - Más

 

 - Kisülési cső, az ibolyántúli lámpa kivételével

 8539 31

 - - Fénycső, izzókatóddal:

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is:

 8544 20 00

 - Koaxiális kábel és más koaxiális elektromos vezeték

 

 - Más elektromos vezeték legfeljebb 1 000 V feszültséghez:

 8544 42

 - - Csatlakozókkal szerelt:

 8544 42 90

 - - - Más

 8544 49

 - - Más:

 

 - - - Más:

 8544 49 91

 - - - - Vezeték és kábel 0,51 mm-t meghaladó egyéni vezetékátmérővel

 

 - - - - Más:

 8544 49 93

 - - - - - Legfeljebb 80 V feszültségig

 8544 49 95

 - - - - - 80 V ot meghaladó de kevesebb mint 1 000 V feszültségig

 8544 49 99

 - - - - - 1 000 V feszültségre

 8544 60

 - Más elektromos vezeték, 1 000 V-ot meghaladó feszültségre:

 8701

 Vontató (a 8709 vtsz. alá tartozó vontató kivételével):

 8701 10 00

 - Egytengelyes kerti traktor

 8701 20

 - Közúti vontató félpótkocsi-vontatásra:

 8701 20 90

 - - Használt

 8701 30

 - Lánctalpas vontató:

 8701 30 90

 - - Más

 8701 90

 - Más:

 

 - - Mezőgazdasági vontató (az egytengelyes kerti traktor kivételével) és kerekes erdei vontató:

 

 - - - Új, és a motor teljesítménye:

 8701 90 11

 - - - - Legfeljebb 18 kW

 8701 90 20

 - - - - 18 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 37 kW

 8701 90 25

 - - - - 37 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 59 kW

 8701 90 31

 - - - - 59 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 75 kW

 8701 90 50

 - - - Használt

 8702

 Gépjármű, a vezetőt is beleértve 10 vagy annál több személy szállítására:

 8702 10

 - Kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő:

 8702 90

 - Más:

 

 - - Szikragyújtású, belső égésű dugattyús motorral működő:

 

 - - - 2 800 cm3 hengerűrtartalom felett:

 8702 90 11

 - - - - Új

 8702 90 19

 - - - - Használt

 

 - - - Legfeljebb 2 800 cm3 hengerűrtartalommal:

 8702 90 31

 - - - - Új

 8702 90 39

 - - - - Használt

 8703

 Gépkocsi és más gépjármű, elsősorban személyszállításra tervezett (a 8702 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is:

 

 - Más szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő jármű:

 8703 21

 - - Legfeljebb 1 000 cm3 hengerűrtartalommal:

 8703 21 10

 - - - Új:

 ex 8703 21 10

 - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8703 21 90

 - - - Használt

 8703 24

 - - 3 000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 8703 24 10

 - - - Új:

 ex 8703 24 10

 - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8703 24 90

 - - - Használt

 

 - Más kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő:

 8703 31

 - - Legfeljebb 1 500 cm3 hengerűrtartalommal:

 8703 31 10

 - - - Új:

 ex 8703 31 10

 - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8703 31 90

 - - - Használt

 8703 33

 - - 2 500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal:

 

 - - - Új:

 8703 33 19

 - - - - Más:

 ex 8703 33 19

 - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8703 33 90

 - - - Használt

 8704

 Áruszállító gépjármű:

 

 - Más, kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő:

 8704 21

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű:

 

 - - - Más:

 

 - - - - 2 500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú motorral:

 8704 21 31

 - - - - - Új:

 ex 8704 21 31

 - - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8704 21 39

 - - - - - Használt

 

 - - - - Legfeljebb 2 500 cm3 hengerűrtartalmú motorral:

 8704 21 91

 - - - - - Új:

 ex 8704 21 91

 - - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8704 21 99

 - - - - - Használt

 8704 22

 - - 5 tonnát meghaladó, de legfeljebb 20 tonna össztömegű:

 

 - - - Más:

 8704 22 91

 - - - - Új:

 ex 8704 22 91

 - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8704 22 99

 - - - - Használt

 8704 23

 - - 20 tonna össztömeget meghaladó:

 

 - - - Más:

 8704 23 91

 - - - - Új:

 ex 8704 23 91

 - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8704 23 99

 - - - - Használt

 

 - Más, szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő:

 8704 31

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű:

 

 - - - Más:

 

 - - - - 2 800 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú motorral:

 8704 31 31

 - - - - - Új:

 ex 8704 31 31

 - - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8704 31 39

 - - - - - Használt

 

 - - - - Legfeljebb 2 800 cm3 hengerűrtartalmú motorral:

 8704 31 91

 - - - - - Új:

 ex 8704 31 91

 - - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8704 31 99

 - - - - - Használt

 8704 32

 - - 5 tonna össztömeget meghaladó:

 

 - - - Más:

 8704 32 91

 - - - - Új:

 ex 8704 32 91

 - - - - - A szétszerelés első és második fázisában lévőktől különböző

 8704 32 99

 - - - - Használt

 8704 90 00

 - Más

 8705

 Különleges célra szolgáló gépjármű, a kizárólag személy- vagy áruszállításra tervezett kivételével (pl. műszaki segélykocsi, darus kocsi, tűzoltókocsi, betonkeverő kocsi, utcaseprő autó, locsolóautó, mozgó műhelykocsi, mozgó röntgenkocsi):

 8705 30 00

 - Tűzoltókocsi

 8705 40 00

 - Betonkeverő kocsi

 8712 00

 Kerékpár (áruszállításra szolgáló tricikli is), motor nélkül:

 9301

 Hadifegyver, a revolver, a pisztoly és a 9307 vtsz. alá tartozó szúrófegyver kivételével:

 9302 00 00

 Revolver és pisztoly, a 9303 és a 9304 vtsz. alá tartozó kivételével

 9303

 Más robbanótöltettel működő lőfegyver és hasonló szerkezet (pl. vadász- vagy sportpuska és lőfegyver, elöltöltős lőfegyver, rakétapisztoly és kizárólag jelzőrakéta kilövésére szolgáló más szerkezet, vaktöltény kilövésére alkalmas pisztoly és revolver, rögzített elsütőszeggel működő vágóhídi pisztoly, kötélkivető ágyú):

 9304 00 00

 Más fegyver (pl. rugós, lég- vagy gázpuska és -pisztoly, gumibot) a 9307 vtsz. alá tartozó kivételével

 9305

 A 9301-9304 vtsz. alá tartozó fegyverek alkatrésze és tartozéka:

 9306

 Bomba, gránát, torpedó, akna, lövedék és hasonló harci lőszer, valamint ezek alkatrésze; töltény és más lőszer és lövedék, valamint ezek alkatrésze, beleértve a töltény- és lövedéktömítő anyagokat is:

 9307 00 00

 Kard, tőr, szurony, lándzsa és hasonló fegyver, és ezek alkatrésze, és hüvelye és tartója is

 9401

 Ülőbútor (a 9402 vtsz. alá tartozó kivételével), ággyá átalakítható ülőbútor is, és ezek részei:

 9401 30

 - Forgó ülőbútor változtatható ülésmagassággal:

 9401 30 90

 - - Más

 9401 40 00

 - Ággyá átalakítható ülőbútor, a kerti ülőbútor vagy kempingfelszerelés kivételével

 

 - Ülőbútor nádból, fűzfavesszőből, bambusznádból vagy hasonló anyagból:

 9401 51 00

 - - Bambusznádból vagy rotangnádból

 9401 59 00

 - - Más

 

 - Más favázas ülőbútor:

 9401 61 00

 - - Kárpitozott

 9401 69 00

 - - Más

 

 - Más fémvázas ülőbútor:

 9401 71 00

 - - Kárpitozott

 9401 79 00

 - - Más

 9401 90

 - Alkatrész:

 

 - - Más:

 9401 90 30

 - - - Fából

 9403

 Más bútor és részei:

 9403 30

 - Hivatali fabútor:

 9403 40

 - Fa konyhabútor:

 9403 50 00

 - Fa hálószobabútor

 9403 60

 - Más fabútor:

 9403 90

 - Alkatrész:

 9403 90 30

 - - Fából

 9403 90 90

 - - Más anyagból

 9404

 Ágybetét; ágyfelszerelés (pl. matrac, paplan, dunna, vánkos, henger alakú párna és kispárna) és hasonló lakberendezési cikk, rugóval ellátva vagy bármilyen anyaggal párnázva, vagy belsőleg szerelve, vagy gumi- vagy műanyag szivacsból, bevonva is:

 

 - Matrac:

 9404 29

 - - Más anyagból:

 9406 00

 Előre gyártott épület:

 9406 00 11

 - Mobil lakóépület

 

 - Más:

 9406 00 20

 - - Fából

 9503 00

 Triciklik, rollerek, pedálos autók és hasonló kerekes játékok; játék babakocsik; babák; más játékok; csökkentett méretű („méretarányos”) modellek és szórakozásra szánt hasonló modellek, működő is; mindenféle kirakós játékok (puzzle):

 9503 00 10

 - Triciklik, rollerek, pedálos autók és hasonló kerekes játékok; játék babakocsik

 ex 9503 00 10

 - - Játék babakocsik

 

 - Építőkészlet és építőjáték:

 9503 00 39

 - - Más anyagból:

 ex 9503 00 39

 - - - Fából

 

 - Állat vagy nem ember formájú játék:

 9503 00 49

 - - Más:

 ex 9503 00 49

 - - - Fából

 

 - Kirakós játék (puzzle):

 9503 00 61

 - - Fából

 9504

 Szórakozóhelyi felszerelés, asztali vagy társasjáték, beleértve a tivoli játékot, a biliárdot, a különféle típusú játékkaszinó-asztalt és az automata tekepályafelszerelést is:

 9504 20

 - Biliárd mindenféle felszerelése és tartozéka:

 9504 20 10

 - - Biliárdasztal (lábakkal vagy lábak nélkül)

 9506

 Általános fizikai gyakorlatokhoz, tornához, atlétikához, más sporthoz (beleértve az asztaliteniszt is) vagy szabadtéri játékhoz való, ebben az árucsoportban másutt nem említett cikk és felszerelés; úszómedence és pancsolómedence:

 

 - Labda, a golflabda és az asztalitenisz-labda kivételével:

 9506 62

 - - Felfújható:

 9506 62 90

 - - - Más

 9601

 Megmunkált elefántcsont, csont, teknősbékahéj, szarv, agancs, korall, gyöngyház és faragásra alkalmas más állati eredetű anyag és ezekből készült áru (beleértve az öntéssel formázott árut is):

 9603 

 Seprű, kefe és ecset (gép, készülék- vagy járműalkatrészt képező kefe is), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprő motor nélkül, nyeles felmosó-, mosogatóruha és tollseprű, kefe, kefe, seprű vagy ecset előállításához előkészített csomó és nyaláb; szobafestő párna és henger; gumibetétes törlő (a gumihengeres kivételével): 

 9603 10 00

 - Seprű, kefe és ecset, vesszőből vagy más növényi eredetű anyagból, egybekötve, fogóval is

 9603 90

 - Más:

 9604 00 00

 Kézi szita és rosta

 9609

 Ceruza (a 9608 vtsz. alá tartozó kivételével), rajzkréta, ceruzabél, pasztellkréta, rajzszén, író- vagy rajzkréta és szabókréta:

 9612 

 írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomatkészítésre -átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem: 

 9612 20 00

 - Bélyegzőpárna

 9618 00 00

 Szabó- és ruhakészítő próbababa, és más öltöztethető figura; automata és más mozgó figura kirakatkészítéshez

II. MELLÉKLET

A 26. cikk (3) bekezdésében említett„BABY-BEEF”-TERMÉKEK MEGHATÁROZÁSA

A Kombinált Nómenklatúra értelmezési szabályainak sérelme nélkül, a termékek megnevezése csupán jelzésértékűnek tekintendő, e melléklet összefüggésében az elsőbbségben részesítés rendjét a KN-kódok érvényességi területe határozza meg. Ahol ex KN-kódok szerepelnek, a preferenciális rendszert a KN-kód és az ahhoz tartozó árumegnevezés együttes alkalmazása határozza meg.

 KN-kód

 TARIC albontás

 Árumegnevezés

 0102

 

 Élő szarvasmarhafélék:

 0102 90

 

 - Más:

 

 

 - - Háziasított fajták:

 

 

 - - - 300 kg-ot meghaladó tömegű:

 

 

 - - - - Üsző (még nem borjazott nőivarú):

 ex 0102 90 51

 

 - - - - - Vágásra:

 

 10

 - Még nincs állandó foga, 320 kg-os vagy azt meghaladó, de 470 kg-ot meg nem haladó tömegű

 ex 0102 90 59

 

 - - - - - Más:

 

 11

 - Még nincs állandó foga, 320 kg-os vagy azt

 

 21

 meghaladó, de 470 kg-ot meg nem haladó

 

 31

 tömegű

 

 91

 

 

 

 - - - - Más:

 ex 0102 90 71

 

 - - - - - Vágásra:

 

 10

 - Bika és ökör még állandó fog nélkül, 350 kg-os vagy azt meghaladó, de 500 kg-ot meg nem haladó tömegű

 ex 0102 90 79

 

 - - - - - Más:

 

 2191

 - Bika és ökör még állandó fog nélkül, 350 kg-os vagy azt meghaladó, de 500 kg-ot meg nem haladó tömegű

 0201

 

 Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve:

 ex 0201 10 00

 

 - Egész és fél

 

 91

 - 180 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 300 kg tömegű egész, és 90 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 150 kg tömegű hasított fél, a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a szeméremcsont összenövésénél és a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és világossárga szín között van

 0201 20

 

 - Másképpen darabolt, csonttal:

 ex 0201 20 20

 

 - - „Kompenzált” negyedek

 

 91

 - 90 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 150 kg tömegű „kompenzált” negyedek, a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a szeméremcsont összenövésénél és a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és világossárga között van. 

 ex 0201 20 30

 

 - - Elülső negyedek egyben vagy darabolva:

 

 91

 - 45 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 75 kg tömegű elkülönített hátulsó testnegyedek a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és a világossárga között van

 ex 0201 20 50

 

 - - Hátulsó negyedek egyben vagy darabolva:

 

 91

 - 45 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 75 kg tömegű (38 kg vagy annál nagyobb de legfeljebb 68 kg tömegű, „Pistola” vágás esetén) elkülönített hátulsó testnegyedek a porcogó alacsony fokú elcsontosodásával (különösen a csigolya apofízisnél), melynek húsa rózsaszínű, és a különösen finom szerkezetű zsírja fehér és a világossárga között van

IIIa. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ELSŐDLEGES MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ SZERB VÁMENGEDMÉNYEKA 27. cikk (2) bekezdése a) pontjában említettek szerint

 KN-kód

 Árumegnevezés

 0101

 Élő ló, szamár, lóöszvér (muli) és szamáröszvér

 0102

 Élő szarvasmarhafélék:

 0102 10

 - Fajtatiszta tenyészállat:

 0102 90

 - Más:

 0102 90 90

 - - Más

 0103

 Élő sertés:

 0103 10 00

 - Fajtatiszta tenyészállat:

 

 - Más:

 0103 91

 - - 50 kg-nál kisebb tömegű:

 0103 9190

 - - - Más

 0103 92

 - - Legalább 50 kg tömegű:

 0103 92 90

 - - - Más

 0104

 Élő juh és kecske:

 0104 10

 - Juh:

 0104 10 10

 - - Fajtatiszta tenyészállat

 0104 20

 - Kecske:

 0104 20 10

 - - Fajtatiszta tenyészállat

 0105

 Élő baromfi, a Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok, kacsa, liba, pulyka és gyöngytyúk:

 

 - Legfeljebb 185 g tömegű:

 0105 11

 - - Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok:

 

 - - - Nőivarú nagyszülő és szülő csibe:

 0105 11 11

 - - - - Tojóhibrid

 0105 11 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 0105 1191

 - - - - Tojóhibrid

 0105 12 00

 - - Pulyka

 0105 19

 - - Más

 

 - Más:

 0105 99

 - - Más

 0106

 Más élő állat

 0203

 Sertéshús frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 - Friss vagy hűtött:

 0203 11

 - - Egész és fél:

 0203 1190

 - - - Más

 0203 19

 - - Más:

 0203 19 90

 - - - Más

 

 - Fagyasztva:

 0203 21

 - Egész és fél:

 0203 21 90

 - - - Más

 0203 22

 - - Sonka, lapocka és részei csonttal:

 0203 22 90

 - - - Más

 0203 29

 - - Más:

 0203 29 90

 - - - Más

 0205 00

 Ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér húsa frissen, hűtve vagy fagyasztva

 0206

 Szarvasmarhafélék, sertés, juh, kecske, ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér élelmezési célra alkalmas vágási mellékterméke és belsősége, frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 0206 10

 - Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve:

 0206 10 10

 - - Gyógyászati termékek gyártására

 0208

 Élelmezési célra alkalmas más hús, vágási melléktermék és belsőség frissen, hűtve vagy fagyasztva

 0210

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve; élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből:

 

 - Élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből

 

 vagy belsőségből:

 0210 9100

 - - Főemlősökből

 0210 92 00

 - - Bálnából, delfinből és barna delfinből [a cetfélék (Cetacea) rendjébe tartozó emlősből]; lamantinból és dugongból [a szirének (Sirenia) rendjébe tartozó emlősből]

 0210 93 00

 - - Hüllőből (kígyóból és teknősbékából is)

 0210 99

 - - Más:

 

 - - - Hús:

 0210 99 10

 - - - - Lóhús, sózva, sós lében tartósítva vagy szárítva

 

 - - - - Juhból és kecskéből:

 0210 99 21

 - - - - - Csonttal

 0210 99 29

 - - - - - Csont nélkül

 0210 99 31

 - - - - Rénszarvasból

 0210 99 39

 - - - - Más

 

 - - - Vágási melléktermékek és belsőségek:

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Baromfimáj:

 0210 99 71

 - - - - - - Hízott liba- vagy kacsamáj, sózva vagy sós lében tartósítva

 0210 99 79

 - - - - - - Más

 0210 99 80

 - - - - - Más

 0406

 Sajt és túró:

 0406 40

 - Kék erezetű sajt és más sajtok, amelyek erezetét a Penicillium roqueforti hozta létre

 0406 90

 - Más sajt:

 

 - - Más:

 0406 90 35

 - - - Kefalo-Tyri

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más

 

 - - - - - Legfeljebb 40 tömegszázalék zsírtartalommal és víztartalma zsírmentes anyagra számítva:

 

 - - - - - - 47 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 72 tömegszázalék

 0406 90 85

 - - - - - - - Kefalograviera, Kasseri

 0407 00

 Madártojás héjában, frissen, tartósítva vagy főzve:

 

 - Baromfitojás:

 

 - - Keltetésre:

 0407 00 11

 - - - Pulyka- vagy libatojás

 0407 00 19

 - - - Más

 0407 00 90

 - Más

 0408

 Madártojás héj nélkül és tojássárgája frissen, szárítva, gőzben vagy forró vízben megfőzve, formázva, fagyasztva vagy másképpen tartósítva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - Tojássárgája:

 0408 11

 - Szárítva

 0408 19

 - - Más:

 0408 19 20

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan

 0410 00 00

 Másutt nem említett, élelmezési célra alkalmas állati eredetű termék

 0504 00 00

 Állati bél, hólyag és gyomor (a halból származó kivételével), egészben és darabban, frissen, hűtve, fagyasztva, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve

 0511

 Másutt nem említett állati termék; az 1. vagy a 3. árucsoportba tartozó, emberi fogyasztásra nem alkalmas élettelen állat:

 0511 10 00

 - Szarvasmarhafélék spermája

 

 - Más:

 0511 99

 - - Más:

 0511 99 10

 - - - Porcok vagy inak; nyesedék és a nyers bőr vagy irha hasonló hulladékai

 0601

 Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma vegetatív nyugalmi állapotban, fejlődésben, növekedésben (vegetációban) vagy virágzásban; cikórianövény és -gyökér, a 1212 vámtartifaszám alá tartozó gyökér kivételével:

 0601 10

 - Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma (vegetatív) nyugalmi állapotban:

 0601 20

 - Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma fejlődésben, növekedésben (vegetációban) vagy virágzásban; cikórianövény és -gyökér:

 0601 20 10

 - - Cikórianövény és -gyökér

 0602

 Más élő növény (beleértve azok gyökereit is), dugvány és oltvány; gombacsíra:

 0602 90

 - Más:

 0602 90 10

 - - Gombacsíra

 0602 90 20

 - - Ananászcserje

 0602 90 30

 - - Zöldség- és szamóca- (földieper-) palánta

 

 - - Más:

 

 - - - Szabadföldi növények:

 

 - - - - Más szabadföldi növény:

 0602 90 51

 - - - - - Évelő növény

 0604

 Díszítés vagy csokorkészítés céljára szolgáló lombozat, ág és más növényi rész, virág vagy bimbó nélkül és fű, moha és zuzmó, mindezek frissen, szárítva, fehérítve, festve, impregnálva vagy más módon kikészítve:

 0701

 Burgonya frissen vagy hűtve:

 0701 10 00

 - Vetőmag

 0705

 Saláta (Lactuca sativa) és cikória (Cichorium spp.) frissen vagy hűtve:

 

 - Cikória:

 0705 21 00

 - - Cikóriasaláta (salátakatáng) (Cichorium intybus var. foliosum)

 0705 29 00

 - - Más

 0709

 Más zöldség frissen vagy hűtve:

 0709 20 00

 - Spárga

 0709 90

 - Más:

 

 - - Olajbogyó:

 0709 90 31

 - - - Nem étolaj kinyerésére szánt

 0709 90 39

 - - - Más

 0709 90 40

 - - Kapribogyó

 0709 90 50

 - - Ánizskapor

 0709 90 70

 - - Cukkini

 0709 90 80

 - - Articsóka

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 0710 80

 - Más zöldség:

 0710 80 10

 - Olajbogyó

 0710 80 80

 - - Articsóka

 0710 80 85

 - - Spárga

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 071120

 - Olajbogyó:

 0711 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 - - Zöldségfélék:

 0711 90 70

 - - - Kapribogyó

 0713

 Szárított hüvelyes zöldség kifejtve, hántolva vagy felesen is:

 0713 10

 - Borsó (Pisum sativum):

 0713 10 10

 - - Vetésre

 0713 20 00

 - Csicseriborsó

 

 - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.):

 0713 39 00

 - - Más

 0713 90 00

 - Más

 0714

 Manióka, arrowroot, szálepgyökér, csicsóka, édesburgonya és magas keményítővagy inulintartalmú más hasonló gyökér és gumó frissen, hűtve, fagyasztva vagy szárítva, egészben, szeletelve vagy labdacs (pellet) formában tömörítve is; szágóbél

 0801

 Kókuszdió, brazildió és kesudió frissen vagy szárítva, héjastól is

 0802

 Más dióféle frissen vagy szárítva, héjastól is:

 

 - Mandula:

 0802 11

 - - Héjastól

 0802 12

 - - Héj nélkül

 0802 40 00

 - Gesztenye (Castanea spp.)

 0802 50 00

 - Pisztácia

 0802 60 00

 - Makadámia dió

 0802 90

 - Más

 0803 00

 Banán, beleértve a plantain fajtát is, frissen vagy szárítva

 0804

 Datolya, füge, ananász, avokádó, guajava, mangó és mangosztán frissen vagy szárítva

 0805

 Citrusfélék frissen vagy szárítva

 0806

 Szőlő frissen vagy szárítva:

 0806 20

 - Szárítva

 0807

 Dinnye (beleértve a görögdinnyét is) és papaya frissen:

 0807 20 00

 - Papaya

 0808

 Alma, körte és birs frissen:

 0808 20

 - Körte és birs:

 0808 20 90

 - - Birs

 0809

 Kajszibarack, cseresznye, meggy, őszibarack (beleértve a nektarint is), szilva és kökény frissen:

 0809 40

 - Szilva és kökény:

 0809 40 90

 - - Kökény

 0810

 Más gyümölcs frissen:

 0810 40

 - Tőzegáfonya, fekete áfonya és a Vaccinium nemhez tartozó más gyümölcs:

 0810 40 30

 - - A Vaccinium myrtillus faj gyümölcse

 0810 50 00

 - Kiwi

 0810 60 00

 - Durián

 0810 90

 - Más

 0811

 Gyümölcs és diófélék (nyersen vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 081120

 - Málna, földi szeder, faeper, kaliforniai málna, fekete, fehér vagy piros ribiszke és egres:

 

 - - Más:

 081120 39

 - - - Fekete ribiszke

 08112051

 - - - Piros ribiszke

 081120 59

 - - - Földi szeder és faeper

 081120 90

 - - - Más

 0811 90

 - Más:

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 0811 90 11

 - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 

 - - - Más:

 0811 9031

 - - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 0811 90 39

 - - - - Más

 

 - - Más:

 0811 90 50

 - - A Vaccinium myrtillus faj gyümölcse

 0811 90 70

 - - - A Vaccinium myrtilloides és a Vaccinium angustifolium faj gyümölcse

 0811 90 85

 - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 0812

 Gyümölcs és diófélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 0812 90

 - Más:

 0812 90 20

 - - Narancs

 0812 90 30

 - Papaya

 0812 90 40

 - - A Vaccinium myrtillus faj gyümölcse

 0812 90 70

 - - Guajava, mangó, mangosztán, tamarind, kesualma, licsi, kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, passiógyümölcs, karambola (csillaggyümölcs), pitahaya és trópusi diófélék

 0812 90 98

 - - Más

 0813

 Szárított gyümölcs, a 0801-0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; diófélék vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 0813 40

 - Más gyümölcs:

 0813 40 50

 - Papaya

 0813 40 60

 - - Tamarind

 0813 40 70

 - - Kesualma, licsi, kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, passiógyümölcs, karambola (csillaggyümölcs) és pitahaya

 0813 40 95

 - - Más

 0813 50

 - Diófélék vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 

 - - Szárított gyümölcsök keveréke, a 0801-0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével:

 

 - - - Aszalt szilvát nem tartalmazó:

 0813 50 12

 - - - - Papayából, tamarindból, kesualmából, licsiből, kenyérfa gyümölcséből, szapotil (sapodillo) szilvából, passiógyümölcsből, karambolából (csillaggyümölcs) és pitahayából

 0813 50 15

 - - - - Más

 

 - - Kizárólag a 0801 és 0802 vámtartifaszám alá tartozó szárított diófélék

 

 keveréke:

 0813 50 31

 - - - Trópusi diófélékből

 0813 50 39

 - - - Más

 

 - - Más keverékek:

 0813 50 91

 - - - Aszalt szilvát vagy fügét nem tartalmazó

 0813 50 99

 - - - Más

 0814 00 00

 Citrusfélék vagy a dinnyefélék héja (beleértve a görögdinnye héját is) frissen, fagyasztva, szárítva vagy sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban ideiglenesen tartósítva

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé:

 

 - Nyers kávé:

 0901 1100

 - - Koffeintartalmú

 0901 12 00

 - - Koffeinmentes

 0901 90

 - Más

 0902

 Tea, aromásítva is

 0904

 Bors a Piper nemből; a Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények

 

 gyümölcse szárítva vagy zúzva vagy őrölve:

 

 - Bors:

 0904 1100

 - - Nem zúzott, nem őrölt

 0904 12 00

 - Zúzott vagy őrölt

 0905 00 00

 Vanília

 0906

 Fahéj és fahéj virág

 0907 00 00

 Szegfűszeg (egész gyümölcs, kocsány és szár)

 0908

 Szerecsendió, szerecsendió-virág és kardamom

 0909

 Ánizsmag, badián-, édeskömény-, koriander-, kömény- vagy rétiköménymag; borókabogyó

 0910

 Gyömbér, sáfrány, kurkuma, kakukkfű, babérlevél, curry és más fűszer:

 0910 10 00

 - Gyömbér

 0910 20

 - Sáfrány

 0910 30 00

 - Kurkuma (indiai sáfrány)

 

 - Más fűszer:

 0910 91

 - - Az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 1. b) pontjában meghatározott keverékek

 0910 99

 - - Más:

 0910 99 10

 - - - Görögszénamag

 

 - - - Kakukkfű:

 

 - Nem zúzott, nem őrölt:

 0910 99 31

 - - - - - Vad kakukkfű (Thymus serpyllum)

 0910 99 33

 - - - - - Más

 0910 99 39

 - Zúzott vagy őrölt

 0910 99 50

 - - - Babérlevél

 0910 99 60

 - - - Curry

 1001

 Búza és kétszeres:

 1001 10 00

 - Keménybúza (durumbúza)

 1001 90

 - Más:

 1001 90 10

 - - Tönköly vetésre

 

 - - Más tönköly, közönséges búza és kétszeres:

 1001 90 91

 - - - Közönséges búza és kétszeres vetőmag

 1002 00 00

 Rozs

 1003 00

 Árpa:

 1003 00 10

 - Vetőmag

 1004 00 00

 Zab

 1006

 Rizs

 1007 00

 Cirokmag

 1008

 Hajdina, köles és kanárimag; más gabonaféle

 1102

 Gabonaliszt, a búza- vagy a kétszeres liszt kivételével:

 1102 10 00

 - Rozsliszt

 1102 90

 - Más

 1103

 Durva őrlemény, dara és labdacs (pellet) gabonából:

 

 - Durva őrlemény és dara:

 1103 19

 - - Más gabonából:

 1103 19 10

 - - Rozsból

 1103 19 40

 - - Zabból

 1103 19 50

 - - Rizsből

 1103 19 90

 - - - Más

 1103 20

 - Labdacs (pellet):

 1103 20 50

 - - Rizsből

 1104

 Másképpen megmunkált gabonaféle (pl. hántolt, lapított, pelyhesített, fényezett, szeletelt vagy durván darált), a 1006 vámtartifaszám alá tartozó rizs kivételével; gabonacsíra egészben, lapítva, pelyhesítve vagy őrölve:

 

 - Lapított vagy pelyhesített gabona:

 1104 12

 - - Zabból

 1104 19

 - - Más gabonából:

 

 - - - Más:

 1104 19 91

 - - - - Pelyhesített rizs

 

 - Másképpen megmunkált (pl. hántolt, fényezett, szeletelt vagy durván darált) gabona

 1104 22

 - Zabból:

 1104 22 30

 - - - Hántolt és szeletelt vagy durván darált („Grütze” vagy „grutten”)

 1104 22 50

 - - - Fényezett

 1104 22 98

 - - - Más

 1104 29

 - - Más gabonából:

 

 - - - Árpából:

 1104 29 01

 - - - Hántolt (héj ázott vagy tisztított)

 1104 29 03

 - - - - Hántolt és szeletelt vagy durván darált („Grütze” vagy „grutten”)

 1104 30

 - Gabonacsíra egészben, lapítva, pelyhesítve vagy őrölve

 1105

 Liszt, dara, por, pehely, granulátum és labdacs (pellet) burgonyából

 1106

 Liszt, dara és por a 0713 vámtartifaszám alá tartozó szárított hüvelyes zöldségből, a 0714 vámtartifaszám alá tartozó szágóból vagy gyökérből vagy gumóból; vagy a 8. árucsoportba tartozó termékekből:

 1106 20

 - A 0714 vámtartifaszám alá tartozó szágóból vagy gyökérből vagy gumóból

 1106 30

 - A 8. árucsoportba tartozó termékekből

 1107

 Maláta, pörkölve is:

 1107 10

 - Nem pörkölt:

 

 - - Búzából:

 1107 10 11

 - - - Liszt formában

 1107 10 19

 - - - Más

 1108

 Keményítő; inulin:

 

 - Keményítő:

 1108 1100

 - - Búzakeményítő

 1108 14 00

 - - Manióka- (kasszava-) keményítő

 1108 19

 - - Más keményítő:

 1108 20 00

 - Inulin

 1201 00

 Szójabab, törve is:

 1202

 Földimogyoró, nem pörkölve vagy másképpen nem főzve, héjában vagy törve is

 1203 00 00

 Kopra

 1204 00

 Lenmag, törve is

 1205

 Olaj repce- vagy repcemag, törve is

 1207

 Más olajos mag és olajtartalmú gyümölcs, törve is

 1209

 Mag, gyümölcs és spóra vetési célra:

 

 - Takarmánynövénymag:

 1209 22

 - - Lóheremag (Trifolium spp.):

 1209 23

 - - Csenkeszmag

 1209 24 00

 - - Kentucky réti perjemag (Poa pratensis L.)

 1209 25

 - - Perjemag (Lolium multiflorum Lam., Lolium perenne L.)

 1209 29

 - - Más

 1209 30 00

 - Elsősorban virágjukért termesztett lágyszárú növények magja

 

 - Más:

 1209 91

 - Zöldségmag

 1209 99

 - - Más

 1211

 Növény és növényrész (beleértve a magot és a gyümölcsöt is), elsősorban illatszer, gyógyszer vagy rovarirtószer, gombaölőszer vagy hasonlók gyártására, frissen vagy szárítva, vágva, zúzva vagy porítva is

 1212

 Szentjánoskenyér, tengeri moszat és más alga, cukorrépa és cukornád frissen, hűtve, fagyasztva vagy szárítva, őrölve is; másutt nem említett, elsősorban emberi fogyasztásra szolgáló gyümölcsmag és más növényi termék (beleértve a Cichorium intybus sativum fajta nem pörkölt cikóriagyökereket is):

 

 - Más:

 1212 91

 - - Cukorrépa

 1212 99

 - - Más

 1213 00 00

 Gabonaszalma és -pelyva nyersen, vágva, őrölve, sajtolva vagy labdacs (pellet) alakban is

 1214

 Karórépa, marharépa, takarmányrépa, takarmánygyökér, széna, lucerna (alfalfa), lóhere, baltacim, takarmánykáposzta, csillagfürt, bükköny és hasonló takarmánynövény labdacs (pellet) alakban is:

 1214 90

 - Más

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és oleorezin (például balzsam)

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 - Növényi nedv és kivonat:

 1302 1100

 - - Ópium

 1302 19

 - - Más:

 1302 19 05

 - - - Vanília oleorezin

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 1302 32

 - - Szentjánoskenyérből, szentjánoskenyérmagból vagy guarmagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 1302 32 90

 - - - Guarmagból

 1302 39 00

 - - Más

 1501 00

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 és a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével:

 

 - Sertészsír (zsiradék is):

 1501 00 11

 - Ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1501 00 90

 - Baromfizsír

 1502 00 

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével 

 1503 00

 Zsírsztearin, zsírolaj, oleosztearin, oleoolaj és faggyúolaj nem emulgálva, vagy nem keverve vagy más módon nem elkészítve

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 1507

 Szójababolaj és frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 1507 10

 - Nyersolaj tisztítva is:

 1507 10 10

 - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas

 

 élelmiszer-előállítás kivételével

 1507 90

 - Más:

 1507 90 10

 - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1508

 Földimogyoró-olaj és frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 1509

 Olívaolaj és frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 1510 00

 Kizárólag olívabogyóból nyert más olaj és frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva, beleértve a 1509 vámtartifaszám alá tartozó olajokkal vagy ezek frakcióival készült keverékeket is

 1511

 Földimogyoró-olaj és frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 1512

 Napraforgómag-, pórsáfránymag- vagy gyapotmagolaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 - Napraforgómag- vagy pórsáfránymagolaj és ezek frakciói:

 151221

 - - Nyersolaj, a gossipol eltávolítása után is:

 1512 29

 - - Más

 1513

 Kókuszdió (kopra)-, pálmamagbél- vagy babassuolaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 1515

 Más stabilizált növényi zsír és olaj (beleértve a jojobaolajat) és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 - Lenmagolaj és frakciói:

 1515 1100

 - - Nyersolaj:

 1515 19

 - - Más

 1515 30

 - Ricinusolaj és frakciói

 1515 50

 - Szezámolaj és frakciói

 1515 90

 - Más:

 

 - - Dohánymagolaj és frakciói:

 

 - Nyersolaj:

 1515 9021

 - - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1515 90 29

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 1515 9031

 - - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 1515 90 39

 - - - - Más

 

 - - Más olajok és frakcióik:

 

 - - - Nyersolaj:

 1515 90 40

 - - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 

 - - - - Más:

 1515 9051

 - - - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 1515 90 59

 - - - - - Szilárd, más; folyékony

 

 - - - Más:

 1515 90 60

 - - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 

 - - - - Más:

 1515 90 91

 - - - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 1515 90 99

 - - - - - Szilárd, más; folyékony

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesőén észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve:

 1516 10

 - Növényi zsír és olaj és ezek frakciói

 1516 20

 - Növényi zsír és olaj és ezek frakciói:

 

 - - Más:

 1516 20 91

 - - - Legfeljebb nettó 1 kg-os kiszerelésben

 

 - - - Más:

 1516 20 95

 - - - - Repce-, lenmag-, olaj repcemag-, napraforgómag-, illipe-, vajfa-, makore-,touloucouna- vagy babassuolaj műszaki vagy ipari felhasználásra az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 

 - - - - Más:

 1516 20 96

 - - - - - Földimogyoró-, gyapotmag-, szójabab- vagy napraforgómagolaj; más olaj, 50 tömegszázaléknál kevesebb szabad zsírsavtartalommal, a pálmamagbél-, illipe-, kókusz-, repce-, olajrepcemag- vagy copaibaolaj kivételével.

 1516 20 98

 - - - - - Más

 1518 00

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; ebbe az árucsoportba tartozó, másutt nem említett állati vagy növényi zsír vagy olaj vagy különböző zsírok és olajok frakcióinak étkezésre alkalmatlan keveréke vagy készítménye: 

 

 - Stabilizált folyékony növényi olaj, keverék, műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével:

 15180031

 - - Nyers

 1518 00 39

 - - Más

 1522 00

 Degras; zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 

 - Zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 

 - - Olívaolajra jellemző tulajdonságokkal rendelkező olajtartalommal:

 1522 00 31

 - - - Semlegesítési iszap (soapstock)

 1522 00 39

 - - - Más

 

 - - Más:

 1522 00 91

 - - - Az olaj alja és olajseprő (olajdrass); semlegesítési iszap (soapstock)

 1522 00 99

 - - - Más

 1602

 Más elkészített vagy konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség vagy vér:

 1602 20

 - Májból készült termékek

 

 - A 0105 vámtartifaszám alá tartozó baromfiból készült termékek:

 1602 31

 - Pulykából

 1602 90

 - Más, beleértve az állati vérből készült termékeket is

 1603 00

 Kivonat és lé húsból, halból vagy rákféléből puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül, műméz, természetes mézzel keverve is, égetett cukor:

 

 - Tejcukor és tejcukorszirup:

 1702 1100

 - - Legalább 99 tömegszázalék tejcukortartalommal, vízmentes laktózra vonatkoztatva, szárazanyagra számítva

 1702 19 00

 - - Más

 1702 20

 - Juharcukor és juharcukorszirup

 1702 30

 - Szőlőcukor és szőlőcukorszirup, gyümölcscukor-tartalom nélkül vagy 20 tömegszázaléknál kevesebb gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva:

 1702 30 10

 - - Izoglükóz

 

 - - Más:

 

 - - - Legalább 99 tömegszázalék szőlőcukor-tartalommal, szárazanyagra számítva:

 1702 30 59

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 1702 30 91

 - - - - Fehér kristályos por alakjában, összetömörítve is

 1702 40

 - Szőlőcukor és szőlőcukorszirup, legalább 20, de kevesebb mint 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva az invertcukor kivételével

 1702 60

 - Más gyümölcscukor és gyümölcscukorszirup, 50 tömegszázalékot meghaladó gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva az invertcukor kivételével:

 1702 60 80

 - - Inulinszirup

 1702 60 95

 - - Más

 1702 90

 - Más, beleértve az invertcukrot és más cukor- és cukorszirup-keveréket 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva

 1702 90 60

 - - Műméz, természetes mézzel keverve is

 

 - - Égetett cukor:

 1702 90 71

 - - - Legalább 50 tömegszázalék szacharóztartalommal, szárazanyagra számítva

 

 - - - Más:

 1702 90 75

 - - - - Por alakban, összetömörítve is

 1702 90 79

 - - - - Más

 1801 00 00

 Kakaóbab egészben vagy törve, nyersen vagy pörkölve

 1802 00 00

 Kakaóhéj, kakaóhártya, -bőr és más kakaóhulladék

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 2001 90

 - Más:

 2001 90 10

 - - Mangóból készült fűszeres ízesítő (chutney)

 2001 90 65

 - Olajbogyó

 2001 90 91

 - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 2001 90 93

 - - Vöröshagyma

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2005 60 00

 - Spárga

 2005 70

 - Olajbogyó:

 2005 91 00

 - - Bambuszrügy

 2005 99

 - - Más:

 2005 99 20

 - - - Kapribogyó

 2005 99 30

 - - - Articsóka

 2005 99 50

 - - - Zöldségkeverék

 2006 00

 Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 2006 00 10

 - Gyömbér

 

 - Más:

 

 - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2006 00 35

 - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 

 - - Más:

 2006 00 91

 - - - Trópusi gyümölcs és trópusi diófélék

 2006 00 99

 - - - Más

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy diófélékből, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 2007 10

 - Homogenizált készítmények:

 

 - - Más:

 2007 10 91

 - - - Trópusi gyümölcsből

 

 - Más:

 2007 91

 - - Citrusfélék

 2007 99

 - - Más:

 

 - - - 30 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2007 99 20

 - - - - Gesztenyepüré és -krém

 

 - - - Más:

 2007 99 93

 - - - - Trópusi gyümölcsből és trópusi diófélékből

 2007 99 98

 - - - - Más

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 - Diófélék, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 2008 11

 - - Földimogyoró:

 

 - - - Más, kiszerelésének nettó tömege:

 

 - - - - Meghaladja az 1 kg-ot:

 2008 1192

 - - - - - Pörkölt

 2008 1194

 - - - - - Más

 

 - - - - Legfeljebb 1 kg:

 2008 1196

 - - - - - Pörkölt

 2008 1198

 - - - - - Más

 2008 19

 - - Más, beleértve a keverékeket is

 2008 20

 - Ananász

 2008 30

 - Citrusfélék

 2008 40

 - Körte:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 40 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 40 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 2008 40 21

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 40 29

 - - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 40 31

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 40 39

 - - - - Más

 2008 50

 - Kajszibarack:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 50 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 50 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 2008 50 31

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 50 39

 - - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 50 51

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 50 59

 - - - - Más

 2008 70

 - Őszibarack (beleértve a nektarint is):

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 70 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 70 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 2008 70 31

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 70 39

 - - - - - Más

 

 - - - Legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 70 51

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 2008 70 59

 - - - - Más

 2008 80

 - Földieper:

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 2008 80 11

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 80 19

 - - - - Más

 

 - - - Más:

 2008 80 31

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 80 39

 - - - - Más

 2008 92

 - - Keverékek:

 

 - - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 92 12

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 14

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 2008 92 16

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 18

 - - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 92 32

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 34

 - - - - - - Más

 

 - - - - - Más:

 2008 92 36

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 92 38

 - - - - - - Más

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - - Cukor hozzáadásával:

 

 - - - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 92 51

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - Gyümölcskeverék, amelyben egyetlen gyümölcs tömege sem haladja meg az összes tömeg 50 százalékát:

 2008 92 72

 - - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 

 - - - - - - Más

 2008 92 76

 - - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 

 - - - - - Legalább 5 kg:

 2008 92 92

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 

 - - - - - 5 kg nál kevesebb, de legalább 4,5 kg:

 2008 92 94

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 2008 99

 - - Más:

 

 - - - Alkohol hozzáadásával:

 

 - - - - Gyömbér:

 2008 99 11

 - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 2008 99 19

 - - - - - Más

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 - - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 99 24

 - - - - - - - Trópusi gyümölcs

 

 - - - - - - Más

 2008 99 31

 - - - - - - - Trópusi gyümölcs

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 2008 99 36

 - - - - - - - Trópusi gyümölcs

 

 - - - - - - Más

 2008 99 38

 - - - - - - - Trópusi gyümölcs

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 99 41

 - - - - - Gyömbér

 2008 99 46

 - - - - - Passiógyümölcs, guajava és tamarind

 2008 99 47

 - - - - - Mangó, mangosztán, papaya, kesualma, licsi, a kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, karambola (csillaggyümölcs) és pitahaya

 

 - - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 2008 99 51

 - - - - - Gyömbér

 2008 99 61

 - - - - - Maracuja és guajava

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 - Narancslé:

 2009 11

 - - Fagyasztva

 2009 19

 - - Más

 

 - Grépfrút-, (beleértve a pomelót) lé:

 2009 2100

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel

 2009 29

 - - Más

 2009 39

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 39 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 2009 39 19

 - - - - Más

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 - - - - - Citromlé:

 2009 39 59

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2009 49

 - - Más:

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 2009 49 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - - Más:

 2009 49 99

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 2009 80

 - Bármilyen más egynemű gyümölcs- vagy zöldséglé:

 

 - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 - - - Más:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 2009 80 34

 - - - - - Trópusi gyümölcslé

 

 - - - - Más:

 2009 80 36

 - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 80 38

 - - - - - Más

 

 - - Legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - Más:

 

 - - - - Más:

 

 - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal:

 2009 80 85

 - - - - - - Trópusi gyümölcslé

 

 - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal:

 2009 80 88

 - - - - - - Trópusi gyümölcslé

 

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 2009 80 97

 - - - - - - Trópusi gyümölcslé

 2009 90

 - Gyümölcs- vagy zöldséglé keverék:

 

 - - Legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 - - - Más:

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 €-t:

 

 - - - - - Citrusgyümölcslé és ananászlé keveréke:

 2009 90 41

 - - - - - - Cukor hozzáadásával

 2009 90 49

 - - - - - - Más

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 - - - - - Más:

 

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal:

 2009 90 92

 - - - - - - - Trópusi gyümölcslevek keveréke

 

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 2009 90 97

 - - - - - - - Trópusi gyümölcslevek keveréke

 2009 90 98

 - - - - - - - Más

 2301

 emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) halból vagy rákból és rákfélékből, puhatestűből vagy más gerinctelen víziállatokból; tepertő:

 2301 10 00

 - élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből; tepertő:

 2302

 Gabonafélék vagy hüvelyes növények szitálásából, őrléséből vagy egyéb megmunkálása során keletkező korpa, korpás liszt és más maradék, labdacs (pellet) alakban is:

 2302 10

 - Kukoricából:

 2302 40

 - Más gabonából:

 2302 50 00

 - Hüvelyes növényből

 2303

 Keményítő gyártásánál keletkező maradék és hasonló hulladék, kilúgozott cukorrépaszelet, kipréselt cukornád és más cukorgyártási hulladék, sör- vagy szeszgyártási üledék és hulladék, labdacs (pellet) alakban is:

 2303 30 00

 - Sör- vagy szeszgyártási üledék és hulladék

 2305 00 00

 Földimogyoró-olaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy labdacs (pellet) alakban is

 2306

 Növényi zsírok vagy olajok kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy labdacs (pellet) alakban is, a 2304 vagy 2305 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2306 10 00

 - Gyapotmagból

 2306 20 00

 - Lenmagból

 

 - Olaj repcéből vagy repcemagból:

 2306 4100

 - - Alacsony erukasav-tartalmú olajrepce- vagy repcemagból

 2306 49 00

 - - Más

 2306 50 00

 - Kókuszdióból vagy koprából

 2306 60 00

 - Pálmadióból vagy -magból

 2306 90

 - Más

 2307 00

 Borseprő; nyers borkő:

 2308 00

 Állatok etetésére szolgáló, másutt nem említett növényi anyag és növényi hulladék, növényi maradék és melléktermék, labdacs (pellet) alakban is:

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény:

 2309 10

 - Kutya- vagy macskaeledel a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve

 2309 90

 - Más:

 2309 90 10

 - - Hal vagy tengeri emlős részeit tartalmazó oldat

 2309 90 20

 - - Az ezen árucsoporthoz tartozó kiegészítő megjegyzések 5. pontjában említett termékek

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata:

 

 - Illóolajok citrusgyümölcsből:

 3301 12

 - - Narancsból:

 3301 13

 - - Citromból:

 3301 19

 - - Más

 3301 24

 - - Borsmentából (Mentha piperita):

 3301 25

 - - Más mentából:

 3301 29

 - - Más:

 

 - - - Szegfűszegből, niaoliból és ylang-ylangból:

 330129 11

 - - - - Nem terpénmentes

 330129 31

 - - - - Terpénmentes

 

 - - - Más:

 

 - - - - Terpénmentes:

 330129 71

 - - - - - Gerániumból (gólyaorrból); jázminból; vetiverből (kus-kusból)

 330129 79

 - - - - - Levendulából

 3302

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, amelyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyag-készítmények italgyártáshoz:

 3302 10

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták:

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 3302 10 40

 - - - Más

 3302 10 90

 - - Az élelmiszeriparban használt fajták

 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok; kazeinenyvek:

 3501 90

 - Más:

 3501 90 10

 - - Kazeinenyvek

 3502

 Albuminok (beleértve két vagy több savófehérje koncentrátumát, amely szárazanyagra számítva több mint 80 tömegszázalék savófehérjét tartalmaz), albuminátok és más albuminszármazékok:

 3502 20

 - Tejalbumin, beleértve a legalább két savófehérjét tartalmazó koncentrátumot is:

 3502 90

 - Más

 3503 00

 Zselatin (beleértve a négyzetes vagy téglalap alakú lapokat is, felületi megmunkálással vagy színezve is) és zselatinszármazékok; halenyv; más állati eredetű enyv, a 3501 vámtartifaszám alá tartozó kazeinenyvek kivételével:

 3504 00 00

 Peptonok és ezek származékai; másutt nem említett egyéb fehérjeanyag és származékai; nyersbőr pora krómtartalommal is

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 3505 10

 - Dextrinek és más átalakított keményítők:

 

 - - Más átalakított keményítők:

 3505 10 50

 - - - Észterezett vagy éterezett keményítők

 4101

 Szarvasmarhafélék (a bivalyt is beleértve), lófélék nyers bőre (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pácolva vagy másképpen tartósítva, a cserzett, a pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), szőrtelenítve vagy hasítva is:

 410120

 - Egész bőr szárítva legfeljebb 8 kg tömegű, szárazon sózva legfeljebb 10 kg tömegű, vagy kezeletlenül, vizesen sózva vagy másképpen tartósítva legfeljebb 16 kg tömegű:

 4101 90 00

 - Más, beleértve a hátbőrt (egész krupont), a talpbőrt (talpkrupont) és a hasrész is

 4102

 Juh- vagy báránybőr nyersen (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pácolva vagy másképp tartósítva, a cserzett, pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), gyapjasan vagy hasítva is, az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 1. c) pontjában felsoroltak kivételével

 4103

 Más nyersbőr (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pácolva vagy másképp tartósítva, a cserzett, pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), szőrtelenítve vagy hasítva is, az árucsoporthoz tartozó Megjegyzések 1. b) és c) pontjában felsoroltak kivételével

 4301

 Nyers szőrme (beleértve a szűcsáruként felhasználható fejet, farkat, lábat és más részeket vagy vágott darabokat is), a4101, 4102ésa4103 vámtartifaszám alá tartozó nyers szőrös bőr kivételével:

 4301 30 00

 - Bárányfélék, úgymint az asztrahán, broadtail, karakul, perzsa és hasonló bárány, az indiai, kínai, mongol vagy tibeti bárány egész szőrméje, fej, farok vagy láb nélkül is

 4301 60 00

 - Róka egész szőrméje, fej, farok vagy láb nélkül is

 4301 80

 - Más egész szőrme, fej, farok vagy láb nélkül is:

 4301 90 00

 - Fej, farok, láb és más részek vagy vágott darabok, szűcsáruként felhasználhatók

 5001 00 00

 Legombolyításra alkalmas selyemhernyógubó

 5002 00 00

 Nyersselyem (nem sodorva)

 5003 00 00

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot, a foszlatott anyagot is)

Korlátlan mennyiségben vámmentesen behozható termékek e megállapodás hatálybalépésének napjától.

IIIb. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ELSŐDLEGES MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ SZERB VÁMENGEDMÉNYEKA 27. cikk (2) bekezdése b) pontjában említettek szerint

Az e mellékletben felsorolt termékekre alkalmazott vámok (értékvámok és / vagy specifikus vámok) az egyes termékekre az e mellékletben megadott ütemezésnek megfelelően csökkennek és szűnnek meg. Amennyiben az értékvámokon és / vagy specifikus vámokon kívül szezonális vámot is alkalmaznak, a szezonális vám (20%) megszűnik e megállapodás hatálybalépésének napján.

 KN-kód

  Árumegnevezés

 Hatályba-lépés 1. év

 2. év

 3. év

 4. év

 5. év

 6. és azt követő évek

 

 

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 0102

 Élő szarvasmarhafélék:

 

 

 

 

 

 

 0102 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Háziasított fajták:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - 80 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 160 kg tömegű:

 

 

 

 

 

 

 0102 90 29

 - - - - Más

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 0104

 Élő juh és kecske:

 

 

 

 

 

 

 0104 10

 - Juh:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0104 10 80

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0104 20

 - Kecske:

 

 

 

 

 

 

 0104 20 90

 - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0%

 0105

 Élő baromfi, a Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok, kacsa, liba, pulyka és gyöngytyúk:

 

 

 

 

 

 

 

 - Legfeljebb 185 g tömegű:

 

 

 

 

 

 

 0105 11

 - - Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0105 11 99

 - - - - Más

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0105 94 00

 - - A Gallus domesticus fajba tartozó szárnyasok

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 0204

 Juh- vagy kecskehús frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0204 50

 - Kecskehús:

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0%

 0206

 Szarvasmarhafélék, sertés, juh, kecske, ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér élelmezési célra alkalmas vágási mellékterméke és belsősége, frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0206 10

 - Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0206 10 91

 - - - Máj

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0206 10 95

 - - - - - Sovány és zsíros dagadó

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0206 21 00

 - - Nyelv

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0206 22 00

 - - Máj

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0206 29

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0206 29 10

 - - - Gyógyászati termékek gyártására

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0206 29 91

 - - - - Sovány és zsíros dagadó

 90%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0%

 0206 80

 - Paradicsom frissen vagy hűtve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0206 90

 - Más fagyasztva:

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0207

 A 0105 vámtartifaszám alá tartozó baromfi élelmezési célra alkalmas húsa, vágási mellékterméke és belsősége frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 

 - Pulykából:

 

 

 

 

 

 

 0207 24

 - - Nem darabolt, frissen vagy hűtve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0207 25

 - - Nem darabolt, fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0207 25 10

 - - - Tisztított és bontott, fej és láb nélkül, de nyakkal, szívvel, májjal és zúzával, ún. „80%-os pulyka”

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0207 25 90

 - - - Tisztított és bontott, fej, láb, nyak, szív, máj és zúza nélkül, ún. „73%-os pulyka”, vagy más módon bemutatva

 80%

 70%

 50%

 40%

 10%

 0%

 0207 26

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek frissen vagy hűtve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0207 27

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek fagyasztva

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Kacsából, libából vagy gyöngytyúkból:

 

 

 

 

 

 

 0207 32

 - - Nem darabolt, frissen vagy hűtve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0207 33

 - - Nem darabolt, fagyasztva

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0207 34

 - - Hízott máj frissen vagy hűtve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0207 35

 - - Más frissen vagy hűtve

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0%

 0207 36

 - - Más fagyasztva:

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0%

 0209 00

 Sovány húsréteget nem tartalmazó sertészsiradék (szalonna) és baromfizsiradék, nem olvasztott vagy másképpen nem kivont, frissen, hűtve, fagyasztva, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve:

 

 

 

 

 

 

 

 - Bőr alatti sertészsiradék (fedőszalonna):

 

 

 

 

 

 

 0209 00 30

 - Sertészsiradék, a 0209 00 11 vagy a 0209 00 19 alszám alá tartozó kivételével

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0209 00 90

 - Baromfizsír

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0401

 Tej és tejszín nem sűrítve, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 0401 10

 - Legfeljebb 1 tömegszázalék zsírtartalommal:

 95%

 90%

 60%

 50%

 40%

 0%

 0401 20

 - 1 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Legfeljebb 3 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 0401 20 11

 - - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0401 20 19

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - 3 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 0401 20 91

 - - - Legfeljebb nettó kétliteres kiszerelésben

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0401 20 99

 - - - Más

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0401 30

 - 6 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0402

 Tej és tejszín sűrítve vagy cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 0402 10

 - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0402 10 91

 - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 80%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0%

 0402 29

 - - Más

 95%

 75%

 55%

 35%

 15%

 0%

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0402 91

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 95%

 75%

 55%

 35%

 15%

 0%

 0402 99

 - - Más

 95%

 75%

 55%

 35%

 15%

 0%

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 0403 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül és zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 90 11

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 13

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 19

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - Más, zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 90 31

 - - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 33

 - - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 39

 - - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül és zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 90 51

 - - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék zsírtartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 53

 - - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 59

 - - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Más, zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 90 61

 - - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék zsírtartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 63

 - - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0403 90 69

 - - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0404

 Tejsavó sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával is; másutt nem említett, természetes tej alkotórészeket tartalmazó termék cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 0404 10

 - Tejsavó és módosított savó sűrítve is, vagy cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0404 90

 - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0406

 Sajt és túró:

 

 

 

 

 

 

 0406 20

 - Mindenféle reszelt vagy őrölt sajt

 90%

 70%

 50%

 30%

 15%

 0%

 0406 90

 - Más sajt:

 

 

 

 

 

 

 0406 90 01

 - - Feldolgozásra

 90%

 70%

 50%

 30%

 15%

 0%

 0408

 Madártojás héj nélkül és tojássárgája frissen, szárítva, gőzben vagy forró vízben megfőzve, formázva, fagyasztva vagy másképpen tartósítva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 

 - Tojássárgája:

 

 

 

 

 

 

 0408 11

 - - Szárítva:

 

 

 

 

 

 

 0408 11 20

 - - - Emberi fogyasztásra alkalmatlan

 80%

 60%

 40%

 30%

 10%

 0%

 0408 11 80

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0408 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0408 19 81

 - - - - Folyékony

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0408 19 89

 - - - - Más, beleértve a részeit is

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0408 91

 - - Szárítva

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0408 99

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0601

 Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma vegetatív nyugalmi állapotban, fejlődésben, növekedésben (vegetációban) vagy virágzásban; cikórianövény és -gyökér, a 1212 vámtartifaszám alá tartozó gyökér kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0601 20

 - Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma fejlődésben, növekedésben (vegetációban) vagy virágzásban; cikórianövény és -gyökér:

 

 

 

 

 

 

 0601 20 30

 - - Orchidea, jácint, nárcisz és tulipán

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0601 20 90

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0602

 Más élő növény (beleértve azok gyökereit is), dugvány és oltvány; gombacsíra:

 

 

 

 

 

 

 0602 10

 - Nem gyökeres dugvány és oltvány

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0602 20

 - Emberi fogyasztásra alkalmas gyümölcsöt vagy diófélét termő fa, bokor és cserje oltva is

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0602 30 00

 - Rododendron és azálea oltva is

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0602 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Szabadföldi növények:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Fa, bokor és cserje:

 

 

 

 

 

 

 0602 90 41

 - - - - - Erdei fa

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0602 90 45

 - - - - - - Gyökeres dugvány és csemete

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0602 90 49

 - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Más szabadföldi növény:

 

 

 

 

 

 

 0602 90 59

 - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Szobanövények:

 

 

 

 

 

 

 0602 90 70

 - - - - Gyökeres dugvány és csemete, a kaktuszok kivételével

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0602 90 91

 - - - - - Virágok bimbóval vagy virággal, a kaktuszok kivételével

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0602 90 99

 - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0603

 Díszítés vagy csokorkészítés céljára szolgáló vágott virág és bimbó frissen, szárítva, fehérítve, festve, impregnálva vagy másképpen kikészítve:

 

 

 

 

 

 

 

 - Frissen:

 

 

 

 

 

 

 0603 11 00

 - - Rózsa

 90%

 80%

 70%

 60%

 35%

 0%

 0603 12 00

 - - Szegfű

 90%

 80%

 70%

 60%

 35%

 0%

 0603 13 00

 - - Orchidea

 90%

 80%

 70%

 60%

 35%

 0%

 0603 14 00

 - - Krizantém (Chrysanthemums)

 90%

 80%

 70%

 60%

 35%

 0%

 0603 19

 - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 35%

 0%

 0603 90 00

 - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 35%

 0%

 0701

 Burgonya frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0701 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0701 90 10

 - - Keményítőgyártásához

 95%

 80%

 65%

 40%

 25%

 0%

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0701 90 50

 - - - Újburgonya, január 1-jétől június 30-ig

 95%

 80%

 65%

 40%

 25%

 0%

 0703

 Vöröshagyma, gyöngyhagyma, fokhagyma, póréhagyma és más hagymaféle frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0703 10

 - Vöröshagyma és gyöngyhagyma:

 90%

 70%

 50%

 30%

 10%

 0%

 0703 20 00

 - Fokhagyma

 90%

 70%

 50%

 30%

 10%

 0%

 0703 90 00

 - Póréhagyma és más hagymaféle

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0704

 Káposzta, karfiol, karalábé, kelkáposzta és élelmezési célra alkalmas hasonló káposztaféle frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0704 10 00

 - Karfiol és brokkoli:

 80%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0%

 0704 20 00

 - Kelbimbó

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0704 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0704 90 10

 - - Fejes és vörös káposzta

 80%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0%

 0704 90 90

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0706

 Sárgarépa, fehérrépa, salátának való cékla, bakszakáll, gumós zeller, retek és élelmezési célra alkalmas más hasonló gyökér, frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0706 10 00

 - Sárgarépa és fehérrépa

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 0%

 0706 90

 - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0708

 Hüvelyes zöldség, hüvelyben vagy kifejtve, frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0708 90 00

 - Más hüvelyes zöldség

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0709

 Más zöldség frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0709 30 00

 - Padlizsán (tojásgyümölcs, törökparadicsom)

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0709 40 00

 - Zeller, a gumós zeller kivételével

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Ehető gomba és szarvasgomba:

 

 

 

 

 

 

 0709 51 00

 - - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák:

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0709 59

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0709 70 00

 - Paraj, új-zélandi paraj és labodaparaj (kerti laboda)

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0709 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0709 90 10

 - - Salátazöldség, a saláta (Lactuca sativa) és a cikória (Cichorium spp.) kivételével

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0709 90 20

 - - Répa (fehér nedvdús szárral) és mangold

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0709 90 90

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0710 10 00

 - Burgonya

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Hüvelyes zöldség kifejtve is:

 

 

 

 

 

 

 0710 29 00

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0710 30 00

 - Paraj, új-zélandi paraj és labodaparaj (kerti laboda)

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - Ehető gomba:

 

 

 

 

 

 

 0710 80 61

 - - - Az Agaricus nemhez tartozó

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0710 80 69

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 

 

 

 

 

 

 

 - Ehető gomba és szarvasgomba:

 

 

 

 

 

 

 0711 51 00

 - - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák:

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0%

 0711 59 00

 - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0%

 0711 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Zöldségfélék:

 

 

 

 

 

 

 0711 90 50

 - - - Vöröshagyma

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0712

 Szárított zöldség egészben, aprítva, szeletelve, törve vagy porítva, de tovább nem elkészítve:

 

 

 

 

 

 

 0712 20 00

 - Vöröshagyma

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Ehető gomba, fafülgomba (Auricularia spp.), kocsonyás gomba (Tremella spp.) és szarvasgomba:

 

 

 

 

 

 

 0712 31 00

 - - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák:

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0712 32 00

 - - Fafülgomba (Auricularia spp.)

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0712 33 00

 - - Kocsonyás gomba (Tremella spp.)

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0712 39 00

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0712 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0713

 Szárított hüvelyes zöldség kifejtve, hántolva vagy felesen is:

 

 

 

 

 

 

 0713 10

 - Borsó (Pisum sativum):

 

 

 

 

 

 

 0713 10 90

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.):

 

 

 

 

 

 

 0713 31 00

 - - A Vigna mungo (L.) Hepper vagy a Vigna radiata (L.) Wilczek fajhoz tartozó bab

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 0713 32 00

 - - Kis szemű, vörös színű (Adzuki) bab (Phaselous vagy Vigna angularis)

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 0713 33

 - - Vesebab, ideértve a fehér babot is (Phaseolus vulgáris):

 

 

 

 

 

 

 0713 33 10

 - - Vetésre

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0%

 0713 33 90

 - - - Más

 90%

 80%

 60%

 50%

 30%

 0%

 0713 40 00

 - Lencse

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0713 50 00

 - Nagy szemű disznóbab (Vicia fába var. major) és lóbab (Vicia fába var. equina, Vicia fába var. minor)

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0802

 Más dióféle frissen vagy szárítva, héjastól is:

 

 

 

 

 

 

 

 - Mogyoró (Corylus spp.):

 

 

 

 

 

 

 0802 21 00

 - - Héjastól

 80%

 70%

 50%

 30%

 15%

 0%

 0802 22 00

 - - Héj nélkül

 80%

 70%

 50%

 30%

 15%

 0%

 

 - Dió:

 

 

 

 

 

 

 0802 31 00

 - - Héjastól

 95%

 90%

 85%

 70%

 65%

 0%

 0802 32 00

 - - Héj nélkül

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 0807

 Dinnye (beleértve a görögdinnyét is) és papaya frissen:

 

 

 

 

 

 

 

 - Dinnye (beleértve a görögdinnyét is):

 

 

 

 

 

 

 0807 11 00

 - - Görögdinnye:

 80%

 70%

 50%

 30%

 15%

 0%

 0807 19 00

 - - Más

 80%

 70%

 50%

 30%

 15%

 0%

 0808

 Alma, körte és birs frissen:

 

 

 

 

 

 

 0808 20

 - Körte és birs:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Körte

 

 

 

 

 

 

 0808 20 10

 - - - Ipari körte ömlesztve, augusztus 1-jétől december 31-éig

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0808 20 50

 - - - Más

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0809

 Kajszibarack, cseresznye, meggy, őszibarack (beleértve a nektarint is), szilva és kökény frissen:

 

 

 

 

 

 

 0809 10 00

 - Kajszibarack

 70%

 60%

 40%

 30%

 15%

 0%

 0809 20

 - Cseresznye és meggy:

 

 

 

 

 

 

 0809 20 95

 - - Más

 70%

 60%

 45%

 30%

 15%

 0%

 0809 30

 - Őszibarack (beleértve a nektarint is):

 

 

 

 

 

 

 0809 30 10

 - - Nektarin

 80%

 60%

 45%

 30%

 15%

 0%

 0809 30 90

 - - Más

 95%

 90%

 75%

 60%

 40%

 0%

 0810

 Más gyümölcs frissen:

 

 

 

 

 

 

 0810 20

 - Málna, földi szeder, faeper és kaliforniai málna:

 

 

 

 

 

 

 0810 20 10

 - - Málna

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0810 20 90

 - - Más

 70%

 60%

 45%

 30%

 15%

 0%

 0811

 Gyümölcs és diófélék (nyersen vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 0811 10

 - Földieper:

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0811 20

 - Málna, földi szeder, faeper, kaliforniai málna, fekete, fehér vagy piros ribiszke és egres:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 0811 20 11

 - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 0811 20 19

 - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0811 20 31

 - - - Málna

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0811 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 

 - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 0811 90 19

 - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0811 90 75

 - - - - Meggy (Prunus cerasus)

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0811 90 80

 - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0811 90 95

 - - - Más

 95%

 90%

 75%

 60%

 40%

 0%

 0812

 Gyümölcs és diófélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 

 

 

 

 

 

 0812 10 00

 - Cseresznye és meggy

 95%

 90%

 80%

 60%

 40%

 0%

 0812 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0812 90 10

 - - Kajszibarack

 95%

 90%

 80%

 60%

 40%

 0%

 0813

 Szárított gyümölcs, a 0801-0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; diófélék vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 

 

 

 

 

 

 0813 10 00

 - Kajszibarack

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 0813 30 00

 - Alma

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 0813 40

 - Más gyümölcs:

 

 

 

 

 

 

 0813 40 10

 - - Őszibarack (beleértve a nektarint is):

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 0813 40 30

 - Körte

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 0813 50

 - Diófélék vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Szárított gyümölcsök keveréke, a 0801-0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0813 50 19

 - - - Aszalt szilvát tartalmazó

 95%

 90%

 80%

 60%

 40%

 0%

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé:

 

 

 

 

 

 

 

 - Pörkölt kávé:

 

 

 

 

 

 

 0901 21 00

 - - Koffeintartalmú

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0%

 0901 22 00

 - - Koffeinmentes

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0%

 0910

 Gyömbér, sáfrány, kurkuma, kakukkfű, babérlevél, curry és más fűszer:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más fűszer:

 

 

 

 

 

 

 0910 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0910 99 91

 - - - - Nem zúzott, nem őrölt

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 0910 99 99

 - - - - Zúzott vagy őrölt

 80%

 70%

 50%

 40%

 30%

 0%

 1003 00

 Árpa:

 

 

 

 

 

 

 1003 00 90

 - Más

 80%

 70%

 50%

 40%

 30%

 0%

 1005

 Kukorica:

 

 

 

 

 

 

 1005 10

 - Vetőmag:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Hibrid:

 

 

 

 

 

 

 1005 10 15

 - - - Kétvonalas hibrid

 80%

 70%

 50%

 40%

 30%

 0%

 1005 10 19

 - - - Más

 80%

 70%

 50%

 40%

 30%

 0%

 1005 10 90

 - - Más

 80%

 70%

 50%

 40%

 30%

 0%

 1101 00

 Búzaliszt vagy kétszeres liszt:

 

 

 

 

 

 

 

 - Búzaliszt:

 

 

 

 

 

 

 1101 00 11

 - - Keménybúzából

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 0%

 1103

 Durva őrlemény, dara és labdacs (pellet) gabonából:

 

 

 

 

 

 

 

 - Durva őrlemény és dara:

 

 

 

 

 

 

 1103 11

 - Búzából:

 80%

 70%

 50%

 40%

 30%

 0%

 1103 13

 - - Kukoricából:

 

 

 

 

 

 

 1103 13 10

 - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal

 80%

 70%

 50%

 40%

 30%

 0%

 1103 19

 - - Más gabonából:

 

 

 

 

 

 

 1103 19 30

 - - - Árpából

 90%

 85%

 70%

 55%

 30%

 0%

 1103 20

 - Labdacs (pellet):

 

 

 

 

 

 

 1103 20 10

 - - Rozsból

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1103 20 20

 - - Árpából

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1103 20 30

 - - Zabból

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1103 20 60

 - - Búzából:

 90%

 85%

 70%

 55%

 30%

 0%

 1103 20 90

 - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104

 Másképpen megmunkált gabonaféle (pl. hántolt, lapított, pelyhesített, fényezett, szeletelt vagy durván darált), a 1006 vámtartifaszám alá tartozó rizs kivételével; gabonacsíra egészben, lapítva, pelyhesítve vagy őrölve:

 

 

 

 

 

 

 

 - Lapított vagy pelyhesített gabona:

 

 

 

 

 

 

 1104 19

 - - Más gabonából:

 

 

 

 

 

 

 1104 19 10

 - - - Búzából

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 19 30

 - - - Rozsból

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 19 50

 - - - Kukoricából

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - - - Árpából:

 

 

 

 

 

 

 1104 1961

 - - - - Lapított

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 19 69

 - - - - Pelyhesített

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1104 19 99

 - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - Másképpen megmunkált (pl. hántolt, fényezett, szeletelt vagy durván darált) gabona

 

 

 

 

 

 

 1104 22

 - - Zabból:

 

 

 

 

 

 

 1104 22 20

 - - - Hántolt (héjazott vagy tisztított)

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 22 90

 - - - Kizárólag durván darált

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 23

 - - Kukoricából

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29

 - - Más gabonából:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Árpából:

 

 

 

 

 

 

 1104 29 05

 - - - - Fényezett

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 07

 - - - - Kizárólag durván darált

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 09

 - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Hántolt (héjazott vagy tisztított), szeletelve vagy durván darálva is:

 

 

 

 

 

 

 1104 29 11

 - - - - - Búzából:

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 18

 - - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 30

 - - - - Fényezett

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - - - - Kizárólag durván darált:

 

 

 

 

 

 

 1104 29 51

 - - - - - Búzából:

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 55

 - - - - - Rozsból

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 59

 - - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1104 29 81

 - - - - - Búzából:

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 85

 - - - - - Rozsból

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1104 29 89

 - - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1106

 Liszt, dara és por a 0713 vámtartifaszám alá tartozó szárított hüvelyes zöldségből, a 0714 vámtartifaszám alá tartozó szágóból vagy gyökérből vagy gumóból; vagy a 8. árucsoportba tartozó termékekből:

 

 

 

 

 

 

 1106 10 00

 - A 0713 vámtartifaszám alá tartozó szárított hüvelyes zöldségből

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1107

 Maláta, pörkölve is:

 

 

 

 

 

 

 1107 10

 - Nem pörkölt:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Búzából:

 

 

 

 

 

 

 1107 10 91

 - - - Liszt formában

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1107 10 99

 - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1107 20 00

 - Pörkölt

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1108

 Keményítő; inulin:

 

 

 

 

 

 

 

 - Keményítő:

 

 

 

 

 

 

 1108 12 00

 - - Kukoricakeményítő

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1108 13 00

 - - Burgonyakeményítő

 80%

 60%

 40%

 20%

 20%

 0%

 1109 00 00

 Búzasikér, szárítva is

 80%

 60%

 40%

 20%

 20%

 0%

 1206 00

 Napraforgómag, törve is:

 

 

 

 

 

 

 1206 00 10

 - Vetésre

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0%

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1206 00 91

 - - Héj nélkül szürke és fehér csíkos héjú

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1206 00 99

 - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1208

 Olajosmagliszt és -dara, vagy olajtartalmú gyümölcsliszt és -dara, a mustárliszt és -dara kivételével:

 

 

 

 

 

 

 1208 10 00

 - Szójababból

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 0%

 1208 90 00

 - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1209

 Mag, gyümölcs és spóra vetési célra:

 

 

 

 

 

 

 1209 10 00

 - Cukorrépamag

 80%

 60%

 40%

 20%

 20%

 0%

 

 - Takarmány növénymag:

 

 

 

 

 

 

 1209 21 00

 - - Lucerna (alfalfa) mag

 80%

 60%

 40%

 20%

 20%

 0%

 1210

 Komlótoboz frissen vagy szárítva, őrölve, porítva vagy labdacs (pellet) alakban is; lupulin:

 

 

 

 

 

 

 1210 10 00

 - Komlótoboz, nem őrölve, nem porítva, nem labdacs (pellet) alakban

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1210 20

 - Komlótoboz őrölve, porítva vagy labdacs (pellet) alakban; lupulin:

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1214

 Karórépa, marharépa, takarmányrépa, takarmánygyökér, széna, lucerna (alfalfa), lóhere, baltacím, takarmánykáposzta, csillagfürt, bükköny és hasonló takarmánynövény labdacs (pellet) alakban is:

 

 

 

 

 

 

 1214 10 00

 - Lucerna- (alfalfa-) őrlemény és -labdacs (pellet)

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0%

 1501 00

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 és a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével:

 

 

 

 

 

 

 

 - Sertészsír (zsiradék is):

 

 

 

 

 

 

 1501 00 19

 - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1507

 Szójababolaj és frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 

 

 

 1507 10

 - Nyersolaj tisztítva is:

 

 

 

 

 

 

 1507 10 90

 - - Más

 95%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 1507 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1507 90 90

 - - Más

 95%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 1512

 Napraforgómag-, pórsáfránymag- vagy gyapotmagolaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 

 

 

 

 - Napraforgómag- vagy pórsáfránymagolaj és ezek frakciói:

 

 

 

 

 

 

 1512 11

 - - Nyersolaj:

 

 

 

 

 

 

 1512 11 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 95%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1512 11 91

 - - - - Napraforgómag-olaj

 90%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 1512 11 99

 - - - - Pórsáfránymagolaj

 95%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 1512 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1512 19 10

 - - - Műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 95%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 1514

 Olajrepce-, repce- vagy mustárolaj és ezek frakciói, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1515

 Más stabilizált növényi zsír és olaj (beleértve a jojobaolajat) és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 

 

 

 

 - Lenmagolaj és frakciói:

 

 

 

 

 

 

 151521

 - - Nyersolaj:

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1515 29

 - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtartifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj vagy ezek frakciói kivételével:

 

 

 

 

 

 

 1517 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1517 90 91

 - - - Stabilizált folyékony növényi olaj, keverék

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0%

 1517 90 99

 - - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0%

 1601 00

 Kolbász és hasonló termék húsból, vágási melléktermékből, belsőségből vagy vérből; ezeken a termékeken alapuló élelmiszerek:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1601 00 99

 - - Más

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1602

 Más elkészített vagy konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség vagy vér:

 

 

 

 

 

 

 1602 32

 - - Gallus domesticus fajhoz tartozó szárnyasokból:

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1602 39

 - - Más

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül, műméz, természetes mézzel keverve is, égetett cukor:

 

 

 

 

 

 

 1702 90

 - Más, beleértve az invertcukrot és más cukor-és cukorszirup-keveréket 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva

 

 

 

 

 

 

 1702 90 30

 - - Izoglükóz

 100%

 80%

 70%

 60%

 10%

 0%

 1702 90 50

 - - Maltodextrin és maltodextrinszirup

 100%

 80%

 70%

 60%

 10%

 0%

 1702 90 80

 - - Inulinszirup

 100%

 80%

 70%

 60%

 10%

 0%

 1703

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz:

 

 

 

 

 

 

 1703 10 00

 - Nádmelasz

 90%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 1703 90 00

 - Más

 90%

 80%

 65%

 50%

 35%

 0%

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 

 

 

 

 

 

 2001 10 00

 - Uborka és apró uborka

 90%

 80%

 60%

 40%

 30%

 0%

 2001 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 2001 90 50

 - - Ehető gomba

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 2001 90 99

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2002

 Paradicsom ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva:

 

 

 

 

 

 

 2002 10

 - Paradicsom egészben vagy darabolva

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2002 90

 - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2003

 Ehető gomba és szarvasgomba, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva:

 

 

 

 

 

 

 2003 10

 - Az Agaricus nemhez tartozó ehető gombák:

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2003 20 00

 - Szarvasgomba

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2003 90 00

 - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2004

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2004 10

 - Burgonya:

 

 

 

 

 

 

 2004 10 10

 - - Főzve, máshogy nem elkészítve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2004 10 99

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 

 2004 90 30

 - - Savanyúkáposzta, kapribogyó és olajbogyó

 80%

 70%

 50%

 30%

 20%

 0%

 

 - - Más, beleértve a részeket is:

 

 

 

 

 

 

 2004 90 91

 - - - Hagyma főzve, tovább nem elkészítve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2005 10 00

 - Homogenizált zöldség

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 0%

 2005 20

 - Burgonya:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2005 20 20

 - - - Vékony szeletek zsiradékban vagy másképpen sütve, sózva vagy ízesítve is, légmentes csomagolásban, azonnali fogyasztásra alkalmas

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2005 20 80

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2005 40 00

 - Borsó (Pisum sativum)

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.):

 

 

 

 

 

 

 2005 51 00

 - - Bab kifejtve

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2005 59 00

 - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2005 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2005 99 10

 - A Capsicum nemhez tartozó növények gyümölcse, az édes paprika vagy a spanyol paprika kivételével

 60%

 50%

 40%

 30%

 15%

 0%

 2005 99 40

 - - - Sárgarépa

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2005 99 60

 - - - Savanyú káposzta

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2005 99 90

 - - - Más

 60%

 50%

 40%

 30%

 15%

 0%

 2006 00

 Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 

 

 

 

 

 

 2006 00 31

 - - - Cseresznye és meggy

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2006 00 38

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2007 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - 30 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2007 99 10

 - - - - Szilvapüré és szilvakrém, 100 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben, ipari feldolgozásra

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2007 99 33

 - - - - - Eperből

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2007 99 35

 - - - - - Málnából

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2007 99 39

 - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - 13 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 30 tömegszázalék cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2007 99 55

 - - - - Almapüré, beleértve a kompótot is

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2007 99 57

 - - - - Más

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2007 99 91

 - - - - Almapüré, beleértve a kompótot is

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 2008 40

 - Körte

 

 

 

 

 

 

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 40 51

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 40 59

 - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 40 71

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 40 79

 - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 40 90

 - - - Cukor hozzáadása nélkül

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 50

 - Kajszibarack:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 50 61

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 2008 50 69

 - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 50 71

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 50 79

 - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 

 

 

 

 

 

 2008 50 92

 - - - - Legalább 5 kg:

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 50 94

 - - - - Legalább 4,5 kg, de 5 kg-nál kevesebb

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 50 99

 - - - - 4,5 kg-nál kevesebb

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 60

 - Cseresznye és meggy:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Alkohol hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2008 60 11

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 60 19

 - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2008 60 31

 - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 60 39

 - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 70

 - Őszibarack (beleértve a nektarint is):

 

 

 

 

 

 

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 70 61

 - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2008 70 69

 - - - - Más

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 70 71

 - - - - 15 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2008 70 79

 - - - - Más

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 

 

 

 

 

 

 2008 70 92

 - - - - Legalább 5 kg:

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2008 70 98

 - - - - 5 kg-nél kisebb

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2008 92

 - Keverékek:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Cukor hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 92 59

 - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - - Gyümölcskeverék, amelyben egyetlen gyümölcs tömege sem haladja meg az összes tömeg 50 százalékát:

 

 

 

 

 

 

 2008 92 74

 - - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 92 78

 - - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének nettó tömege:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Legalább 5 kg:

 

 

 

 

 

 

 2008 92 93

 - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - 5 kg nál kevesebb, de legalább 4,5 kg:

 

 

 

 

 

 

 2008 92 96

 - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - 4,5 kg-nél kisebb

 

 

 

 

 

 

 2008 92 97

 - - - - - - Trópusi gyümölcsből (beleértve a keveréket is, legalább 50 tömegszázalék trópusi dióféle és trópusi gyümölcstartalommal)

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 92 98

 - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Alkohol hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 21

 - - - - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 99 23

 - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - 9 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 28

 - - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - - Más

 

 

 

 

 

 

 2008 99 34

 - - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - - Tényleges alkoholtartalma legfeljebb 11,85 tömegszázalék:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 37

 - - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - - Más

 

 

 

 

 

 

 2008 99 40

 - - - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 43

 - - - - - Szőlő

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 99 49

 - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg-ot nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 62

 - - - - - Mangó, mangosztán, papaya, tamarind, kesualma, licsi, a kenyérfa gyümölcse, szapotil (sapodillo) szilva, karambola (csillaggyümölcs) és pitahaya

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2008 99 67

 - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Szilva és szilvaféle, kiszerelésének nettó tömege:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 99

 - - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 

 - Narancslé:

 

 

 

 

 

 

 2009 12 00

 - - Nem fagyasztva, legfeljebb 20 Brix-értékkel

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Bármilyen más egynemű citrusgyümölcs leve:

 

 

 

 

 

 

 2009 31

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 39

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 €-t:

 

 

 

 

 

 

 2009 39 31

 - - - - - Cukor hozzáadásával

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 39 39

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Citromlé:

 

 

 

 

 

 

 2009 39 51

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 39 55

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - - Más citrusgyümölcs leve:

 

 

 

 

 

 

 2009 39 91

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 39 95

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 39 99

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - Ananászlé:

 

 

 

 

 

 

 2009 41

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 49

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 2009 49 19

 - - - - Más

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - Több mint 20, de legfeljebb 67 Brix- értékkel:

 

 

 

 

 

 

 2009 49 30

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 €-t, cukor hozzáadásával

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2009 49 91

 - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 49 93

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 80%

 60%

 40%

 20%

 10%

 0%

 2009 69

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Több mint 30, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18€-t:

 

 

 

 

 

 

 2009 69 51

 - - - - - Koncentrált

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0%

 2009 80

 - Bármilyen más egynemű gyümölcs- vagy zöldséglé:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Körtelé:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2009 80 89

 - - - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0%

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 

 

 

 

 

 

 2106 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Ízesített vagy színezett cukorszirup:

 

 

 

 

 

 

 2106 90 30

 - - - Izoglükózszirup

 75%

 65%

 50%

 40%

 25%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2106 90 51

 - - - - Tej cukorszirup

 75%

 65%

 50%

 40%

 25%

 0%

 2106 90 55

 - - - - Szőlőcukorszirup és maltodextrinszirup

 75%

 65%

 50%

 40%

 25%

 0%

 2206 00

 Más erjesztett ital (pl: almabor, körtebor, mézbor); erjesztett italok keverékei és erjesztett italok és alkoholmentes italok másutt nem

 

 

 

 

 

 

 

 említett keverékei:

 

 

 

 

 

 

 2206 00 10

 - Pikett

 75%

 65%

 50%

 40%

 25%

 0%

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Habzóbor:

 

 

 

 

 

 

 2206 00 31

 - - - Almából és körtéből

 75%

 65%

 50%

 40%

 25%

 0%

 2209 00

 Ecet és ecetsavból nyert ecetpótló:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2209 00 91

 - - Legfeljebb 2 literes

 75%

 65%

 50%

 40%

 25%

 0%

 2209 00 99

 - - Több mint 2 literes

 75%

 65%

 50%

 40%

 25%

 0%

 2302

 Gabonafélék vagy hüvelyes növények szitálásából, őrléséből vagy egyéb megmunkálása során keletkező korpa, korpás liszt és más maradék, labdacs (pellet) alakban is:

 

 

 

 

 

 

 2302 30

 - Búzából:

 

 

 

 

 

 

 2302 30 10

 - - Legfeljebb 28 tömegszázalék keményítőtartalommal és egy 0,2 mm nyílású szitán átjutó rész aránya legfeljebb 10 tömegszázalék, vagy ha a szitán átjutó rész hamutartalma legalább 1,5 tömegszázalék, szárazanyagra számítva

 90%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0%

 2302 30 90

 - - Más

 90%

 75%

 70%

 60%

 45%

 0%

 2303

 Keményítő gyártásánál keletkező maradék és hasonló hulladék, kilúgozott cukorrépaszelet, kipréselt cukornád és más cukorgyártási hulladék, sör- vagy szeszgyártási üledék és hulladék, labdacs (pellet) alakban is:

 

 

 

 

 

 

 2303 10

 - Keményítő gyártásánál keletkező maradék és hasonló hulladék:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Keményítő gyártásánál keletkező hulladék kukoricából (kivéve az áztatólékoncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma:

 

 

 

 

 

 

 2303 10 11

 - - - Meghaladja a 40 tömegszázalékot

 90%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0%

 2303 10 19

 - - - Legfeljebb 40 tömegszázalék

 90%

 75%

 70%

 60%

 45%

 0%

 2303 10 90

 - - Más

 90%

 75%

 70%

 60%

 45%

 0%

 2303 20

 - Kilúgozott cukorrépaszelet, kipréselt cukornád és más cukorgyártási hulladék:

 

 

 

 

 

 

 2303 20 10

 - - Kilúgozott cukorrépaszelet

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2303 20 90

 - - Más

 90%

 75%

 70%

 60%

 45%

 0%

 2304 00 00

 Szójababolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy labdacs (pellet) alakban is

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2306

 Növényi zsírok vagy olajok kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy labdacs (pellet) alakban is, a 2304 vagy 2305 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2306 30 00

 - Napraforgómagból

 90%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0%

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény:

 

 

 

 

 

 

 2309 10

 - Kutya- vagy macskaeledel a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más, beleértve az előkeveréket is:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - A 1702 30 51-1702 30 99, a 1702 40 90, a 1702 90 50 és a 2106 90 55 alszámok alá tartozó keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup-, vagy tej terméktartalommal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinszirup-tart alommal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Keményítőtartalom nélkül vagy legfeljebb 10 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2309 90 31

 - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 33

 - - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 35

 - - - - - - Legalább 50, de kevesebb mint 75 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 39

 - - - - - - Legalább 75 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - - - - - Több mint 10, de legfeljebb 30 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2309 90 41

 - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 43

 - - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 49

 - - - - - Legalább 50 tömegszázalék tejterméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - - - - - Több mint 30 tömegszázalék keményítőtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2309 90 51

 - - - - - Tejterméktartalom nélkül vagy kevesebb mint 10 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 53

 - - - - - - Legalább 10, de kevesebb mint 50 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 59

 - - - - - Legalább 50 tömegszázalék tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 70

 - - - - Keményítő-, szőlőcukor-, szőlőcukorszirup-, maltodextrin- vagy maltodextrinsziruptartalom nélkül, de tej terméktartalommal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2309 90 91

 - - - - Kilúgozott répaszelet, hozzáadott melasszal

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2309 90 95

 - - - - - Szerves vagy szervetlen bázison legalább 49 tömegszázalék kolin kloridot tartalmazó

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

 2309 90 99

 - - - - - Más

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0%

IIIc. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ELSŐDLEGES MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ SZERB VÁMENGEDMÉNYEKA 27. cikk (2) bekezdése c) pontjában említettek szerint

Az e mellékletben felsorolt termékekre alkalmazott vámok (értékvámok és / vagy specifikus vámok) az egyes termékekre az e mellékletben megadott ütemezésnek megfelelően csökkennek. A szezonális vámot (20%) az átmeneti időszak során és azután is alkalmazzák.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 Hatályba-lépés 1. év

 2. év

 3. év

 4. év

 5. év

 6. és azt követő évek

 

 

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 0702 00 00

 Paradicsom frissen vagy hűtve

 95%

 80%

 65%

 40%

 30%

 20%

 0709

 Más zöldség frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0709 60

 - A Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse:

 

 

 

 

 

 

 0709 60 10

 - - Édes paprika

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0806

 Szőlő frissen vagy szárítva:

 

 

 

 

 

 

 0806 10

 - Frissen:

 80%

 70%

 50%

 30%

 15%

 0%

 0808

 Alma, körte és birs frissen:

 

 

 

 

 

 

 0808 10

 - Alma

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0809

 Kajszibarack, cseresznye, meggy, őszibarack (beleértve a nektarint is), szilva és kökény frissen:

 

 

 

 

 

 

 0809 20

 - Cseresznye és meggy:

 80%

 60%

 45%

 30%

 15%

 0%

 0809 20 05

 - - Meggy (Prunus cerasus)

 

 

 

 

 

 

 0809 40

 - Szilva és kökény:

 

 

 

 

 

 

 0809 40 05

 - - Szilva

 90%

 75%

 60%

 40%

 20%

 0%

 0810

 Más gyümölcs frissen:

 

 

 

 

 

 

 0810 10 00

 - Földieper

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 0%

IIId. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ELSŐDLEGES MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ SZERB VÁMENGEDMÉNYEKA 27. cikk (2) bekezdése c) pontjában említettek szerint

Az e mellékletben felsorolt termékekre alkalmazott vámok (értékvámok és / vagy specifikus vámok) az egyes termékekre az e mellékletben megadott ütemezésnek megfelelően csökkennek. Amennyiben az értékvámokon és / vagy specifikus vámokon kívül szezonális vámot is alkalmaznak, a szezonális vám (20%) megszűnik e megállapodás hatálybalépésének napján.

 KN-kód

  Árumegnevezés

 Hatályba-lépés 1. év

 2. év

 3. év

 4. év

 5. év

 6. és azt követő évek

 

 

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 %-ban

 0102

 Élő szarvasmarhafélék:

 

 

 

 

 

 

 0102 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Háziasított fajták:

 

 

 

 

 

 

 0102 90 05

 - - - Legfeljebb 80 kg tömegű

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 

 - - - 80 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 160 kg tömegű:

 

 

 

 

 

 

 0102 90 21

 - - - - Vágásra

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 

 - - - 160 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 300 kg tömegű:

 

 

 

 

 

 

 0102 90 41

 - - - - Vágásra

 90%

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0102 90 49

 - - - - Más

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 

 - - - Több mint 300 kg tömegű:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Üsző (még nem borjazott nőivarú):

 

 

 

 

 

 

 0102 90 51

 - - - - - Vágásra

 95%

 90%

 85%

 70%

 60%

 50%

 0102 90 59

 - - - - - Más

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 

 - - - - Tehén:

 

 

 

 

 

 

 0102 90 61

 - - - - - Vágásra

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 0102 90 69

 - - - - - Más

 90%

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0102 90 71

 - - - - - Vágásra

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0102 90 79

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0103

 Élő sertés:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0103 91

 - - 50 kg-nál kisebb tömegű:

 

 

 

 

 

 

 0103 91 10

 - - Háziasított fajták:

 100%

 95%

 90%

 85%

 70%

 65%

 0103 92

 - - Legalább 50 kg tömegű:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Háziasított fajták:

 

 

 

 

 

 

 0103 92 11

 - - - - Legalább egyszer ellett, legalább 160 kg tömegű kocák

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0103 92 19

 - - - - Más

 90%

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0104

 Élő juh és kecske:

 

 

 

 

 

 

 0104 10

 - Juh:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0104 10 30

 - - - Bárány (1 éves korig)

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0201

 Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0202

 Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0203

 Sertéshús frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 

 - Friss vagy hűtött:

 

 

 

 

 

 

 0203 11

 - - Egész és fél:

 

 

 

 

 

 

 0203 11 10

 - - - Házi sertésből

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 12

 - - Sonka, lapocka és részei csonttal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Házi sertésből:

 

 

 

 

 

 

 0203 12 11

 - - - - Sonka és részei:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 12 19

 - - - - Lapocka és részei:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 12 90

 - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0203 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Házi sertésből:

 

 

 

 

 

 

 0203 19 11

 - - - - Elülső részek

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 19 13

 - - - - Tarja, karaj és részei, csonttal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 19 15

 - - - - Oldalas és dagadó és részei

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0203 19 55

 - - - - - Csont nélkül

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0203 19 59

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 20%

 

 - Fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0203 21

 - - Egész és fél:

 

 

 

 

 

 

 0203 21 10

 - - - Házi sertésből

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0203 22

 - - Sonka, lapocka és részei csonttal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Házi sertésből:

 

 

 

 

 

 

 0203 22 11

 - - - - Sonka és részei:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 22 19

 - - - - Lapocka és részei:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 29

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Házi sertésből:

 

 

 

 

 

 

 0203 29 11

 - - - - Elülső részek

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 29 13

 - - - - Tarja, karaj és részei, csonttal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 50%

 0203 29 15

 - - - - Oldalas és dagadó és részei

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0203 29 55

 - - - - - Csont nélkül

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0203 29 59

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0204

 Juh- vagy kecskehús frissen, hűtve vagy fagyasztva

 90%

 80%

 70%

 60%

 55%

 50%

 0206

 Szarvasmarhafélék, sertés, juh, kecske, ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér élelmezési célra alkalmas vágási mellékterméke és belsősége, frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0206 10

 - Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0206 10 99

 - - - Más

 80%

 60%

 40%

 40%

 40%

 40%

 0206 29

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0206 29 99

 - - - - Más

 90%

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0206 30 00

 - Sertésből frissen vagy hűtve

 90%

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 

 - Sertésből fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0206 41 00

 - - Máj

 90%

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0206 49

 - - Más

 90%

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0207

 A 0105 vámtartifaszám alá tartozó baromfi élelmezési célra alkalmas húsa, vágási mellékterméke és belsősége frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 

 - Gallus domesticus fajhoz tartozó szárnyasokból:

 

 

 

 

 

 

 0207 11

 - - Nem darabolt, frissen vagy hűtve

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 35%

 0207 12

 - - Nem darabolt, fagyasztva

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0207 13

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek frissen vagy hűtve

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0207 14

 - - Darabok és vágási melléktermékek, belsőségek fagyasztva

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0209 00

 Sovány húsréteget nem tartalmazó sertészsiradék (szalonna) és baromfizsiradék, nem olvasztott vagy másképpen nem kivont, frissen, hűtve, fagyasztva, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve:

 

 

 

 

 

 

 

 - Bőr alatti sertészsiradék (fedőszalonna):

 

 

 

 

 

 

 0209 00 11

 - - Frissen, hűtve, fagyasztva, sózva vagy sós lében tartósítva

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0209 00 19

 - - Szárítva vagy füstölve

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve; élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből:

 

 

 

 

 

 

 

 - Sertéshús:

 

 

 

 

 

 

 0210 11

 - - Sonka, lapocka és részei csonttal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Házi sertésből:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Sózva vagy sós lében tartósítva:

 

 

 

 

 

 

 0210 11 11

 - - - - - Sonka és részei

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 11 19

 - - - - - Lapocka és részei:

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 

 - - - - Szárítva vagy füstölve:

 

 

 

 

 

 

 0210 11 31

 - - - - - Sonka és részei

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0210 11 39

 - - - - - Lapocka és részei:

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 11 90

 - - - Más

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 12

 - - Oldalas és dagadó és részei

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Házi sertésből:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Sózva vagy sós lében tartósítva:

 

 

 

 

 

 

 0210 19 10

 - - - - - Szalonnás oldal vagy spencer

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19 20

 - - - - - Háromnegyed oldal vagy középtest

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19 30

 - - - - - Elülső részek

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19 40

 - - - - - Tarja, karaj és részei

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19 50

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 

 - - - - Szárítva vagy füstölve:

 

 

 

 

 

 

 0210 19 60

 - - - - - Elülső részek

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19 70

 - - - - - Tarja, karaj és részei

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 

 - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0210 19 81

 - - - - - - Csont nélkül

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19 89

 - - - - - - Más

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 19 90

 - - - Más

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 0210 20

 - Szarvasmarhafélék húsa:

 90%

 85%

 75%

 70%

 60%

 40%

 

 - Élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből:

 

 

 

 

 

 

 0210 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Vágási melléktermékek és belsőségek:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Házi sertésből:

 

 

 

 

 

 

 0210 99 41

 - - - - - Máj

 90%

 85%

 80%

 75%

 65%

 50%

 0210 99 49

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 

 - - - - Szarvasmarhafélékből:

 

 

 

 

 

 

 0210 99 51

 - - - - - Sovány és zsíros dagadó

 90%

 85%

 80%

 75%

 65%

 50%

 0210 99 59

 - - - - - Más

 90%

 85%

 80%

 75%

 65%

 50%

 0210 99 60

 - - - - Juhból és kecskéből

 90%

 85%

 80%

 75%

 65%

 50%

 0210 99 90

 - - - Húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből készült élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0402

 Tej és tejszín sűrítve vagy cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 0402 10

 - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 0402 10 11

 - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 45%

 0402 10 19

 - - - Más

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 45%

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0402 10 99

 - - - Más

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 45%

 

 - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, 1,5 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 0402 21

 - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Legfeljebb 27 tömegszázalék zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 0402 21 11

 - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 35%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0402 21 17

 - Legfeljebb 11 tömegszázalék zsírtartalommal:

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 45%

 0402 21 19

 - - - - - 11 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék zsírtartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 35%

 

 - - - 27 tömegszázalékot meghaladó zsírtartalommal:

 

 

 

 

 

 

 0402 21 91

 - - - Legfeljebb nettó 2,5 kg-os kiszerelésben

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 45%

 0402 21 99

 - - - - Más

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 45%

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 0403 10

 - Joghurt:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül, zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 10 11

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0403 10 13

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0403 10 19

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 

 - - - Más, zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 10 31

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0403 10 33

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0403 10 39

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 

 

 

 

 

 

 0405 10

 - Vaj:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0405 20

 - Kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 

 

 

 

 

 

 0405 20 90

 - - Legalább 75 tömegszázalék, de kevesebb mint 80 tömegszázalék zsírtartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0405 90

 - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0406

 Sajt és túró:

 

 

 

 

 

 

 0406 10

 - Friss (érleletlen vagy különlegesen nem kezelt) sajt, beleértve a savósajtot is és túró

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 0406 30

 - Ömlesztett sajt nem reszelve vagy nem őrölve:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0406 90

 - Más sajt:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0406 90 13

 - - - Ementáli

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 15

 - - - Gruyére, Sbrinz

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 17

 - - - Bergkase, Appenzell

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 18

 - - - Fromage fribourgeois, Vacherin Mont d’Or és Tété de Moine

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 19

 - - - Fölözött tejből készített, és finoman őrölt fűszerekkel kevert Glarus herb (Schabziger néven ismert) sajt

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 21

 - - - Cheddar

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 23

 - - - Edam

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 35%

 0406 90 25

 - - - Tilsit

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 27

 - - - Butterkase

 95%

 90%

 85%

 80%

 70%

 60%

 0406 90 29

 - - - Kashkaval

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 35%

 0406 90 32

 - - - Feta:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 35%

 0406 90 37

 - - - Finlandia

 90%

 85%

 80%

 75%

 60%

 50%

 0406 90 39

 - - - Jarlsberg

 90%

 85%

 80%

 75%

 60%

 50%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0406 90 50

 - - - - Juh- vagy bivalytejből, sós lét tartalmazó tartályban vagy juh- vagy kecskebőrben

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Legfeljebb 40 tömegszázalék zsírtartalommal és víztartalma zsírmentes anyagra számítva:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - - Legfeljebb 47 tömegszázalék:

 

 

 

 

 

 

 0406 90 61

 - - - - - - - Grana Padano, Parmigiano Reggiano

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 63

 - - - - - - - Fiore Sardo, Pecorino

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 69

 - - - - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 

 - - - - - - 47 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 72 tömegszázalék

 

 

 

 

 

 

 0406 90 73

 - - - - - - - Provolone

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 75

 - - - - - - - Asiago, Caciocavallo, Montasio, Ragusano

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 76

 - - - - - - - Danbo, Fontai, Fontina, Fynbo, Havarti, Maribo, Sams0

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 78

 - - - - - - - Gouda

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 79

 - - - - - - - Esrom, Italico, Kernhem, Saint-Nectaire, Saint-Paulin, Taleggio

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 81

 - - - - - - - Cantal, Cheshire, Wensleydale, Lancashire, Double Gloucester, Blarney, Colby, Monterey

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 82

 - - - - - - - Camembert

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 84

 - - - - - - - Brie

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 

 - - - - - - - Más sajt, víztartalma zsírmentes anyagra számítva:

 

 

 

 

 

 

 0406 90 86

 - - - - - - - - 47 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 52 tömegszázalék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 87

 - - - - - - - - 52 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 62 tömegszázalék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 88

 - - - - - - - - 62 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 72 tömegszázalék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 93

 - - - - - - 72 tömegszázalékot meghaladó

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0406 90 99

 - - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0407 00

 Madártojás héjában, frissen, tartósítva vagy főzve:

 

 

 

 

 

 

 

 - Baromfitojás:

 

 

 

 

 

 

 0407 00 30

 - - Más

 100%

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 0409 00 00

 Természetes méz

 95%

 90%

 70%

 60%

 40%

 30%

 0602

 Más élő növény (beleértve azok gyökereit is), dugvány és oltvány; gombacsíra:

 

 

 

 

 

 

 0602 40

 - Rózsa oltva is:

 90%

 85%

 80%

 75%

 60%

 50%

 0701

 Burgonya frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0701 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0701 90 90

 - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0705

 Saláta (Lactuca sativa) és cikória (Cichorium spp.) frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 

 - Saláta:

 

 

 

 

 

 

 0705 11 00

 - - Fejes saláta

 95%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0705 19 00

 - - Más

 95%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0707 00

 Uborka és apró uborka frissen vagy hűtve

 

 

 

 

 

 

 0707 00 05

 - Uborka

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 0707 00 90

 - Apró uborka

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0708

 Hüvelyes zöldség, hüvelyben vagy kifejtve, frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0708 10 00

 - Borsó (Pisum sativum)

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0708 20 00

 - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.)

 95%

 90%

 75%

 70%

 55%

 40%

 0709

 Más zöldség frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0709 60

 - A Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0709 60 91

 - - - Capsicum nemből, capsicin vagy capsicum illóolaj-tartalmú festék gyártásához

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0709 60 95

 - - - Illóolaj vagy gyanta gyártásához

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0709 60 99

 - - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0709 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0709 90 60

 - - Csemegekukorica

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 30%

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 

 - Hüvelyes zöldség kifejtve is:

 

 

 

 

 

 

 0710 21 00

 - - Borsó (Pisum sativum)

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0710 22 00

 - - Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.)

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0710 80

 - Más zöldség:

 

 

 

 

 

 

 

 - - A Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse:

 

 

 

 

 

 

 0710 80 51

 - - - Édes paprika

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0710 80 59

 - - - Más

 90%

 85%

 80%

 75%

 60%

 30%

 

 - - Ehető gomba:

 

 

 

 

 

 

 0710 80 70

 - - Paradicsom

 90%

 85%

 80%

 75%

 60%

 30%

 0710 80 95

 - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0710 90 00

 - Zöldségkeverék

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 

 

 

 

 

 

 0711 40 00

 - Uborka és apró uborka

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 20%

 0711 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Zöldségfélék:

 

 

 

 

 

 

 0711 90 10

 - - - A Capsicum és a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse, az édes paprika kivételével

 90%

 85%

 80%

 75%

 60%

 50%

 0711 90 80

 - - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0711 90 90

 - - Zöldségkeverék

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 0810

 Más gyümölcs frissen:

 

 

 

 

 

 

 0810 40

 - Tőzegáfonya, fekete áfonya és a Vaccinium nemhez tartozó más gyümölcs:

 

 

 

 

 

 

 0810 40 10

 - - Áfonya, vörös áfonya vagy hegyi áfonya (Vaccinium vitis-idaea faj gyümölcse)

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0810 40 50

 - - A Vaccinium macrocarpon és a Vaccinium corymbosum faj gyümölcse

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0810 40 90

 - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 0813

 Szárított gyümölcs, a 0801-0806 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; diófélék vagy az ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke:

 

 

 

 

 

 

 0813 20 00

 - Aszalt szilva

 95%

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 0904

 Bors a Piper nemből; a Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse szárítva vagy zúzva vagy őrölve:

 

 

 

 

 

 

 0904 20

 - A Capsicum vagy a Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse szárítva vagy zúzva vagy őrölve is:

 95%

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 1001

 Búza és kétszeres:

 

 

 

 

 

 

 1001 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más tönköly, közönséges búza és kétszeres:

 

 

 

 

 

 

 1001 90 99

 - - - Más

 90%

 85%

 80%

 75%

 70%

 60%

 1005

 Kukorica:

 

 

 

 

 

 

 1005 10

 - Vetőmag:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Hibrid:

 

 

 

 

 

 

 1005 10 11

 - - - Négyvonalas hibrid

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 1005 10 13

 - - - Háromvonalas hibrid

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 1005 90 00

 - Más

 90%

 85%

 80%

 80%

 80%

 80%

 1101 00

 Búzaliszt vagy kétszeres liszt:

 

 

 

 

 

 

 

 - Búzaliszt:

 

 

 

 

 

 

 1101 00 15

 - - Közönséges búzából és tönkölyből

 90%

 85%

 80%

 75%

 70%

 65%

 1101 00 90

 - Kétszeres liszt

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 35%

 1102

 Gabonaliszt, a búza- vagy a kétszeres liszt kivételével:

 

 

 

 

 

 

 1102 20

 - Kukoricaliszt:

 

 

 

 

 

 

 1102 20 10

 - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék zsírtartalommal

 90%

 85%

 80%

 75%

 70%

 65%

 1102 20 90

 - - Más

 100%

 90%

 85%

 75%

 70%

 65%

 1103

 Durva őrlemény, dara és labdacs (pellet) gabonából:

 

 

 

 

 

 

 

 - Durva őrlemény és dara:

 

 

 

 

 

 

 1103 13

 - - Kukoricából:

 

 

 

 

 

 

 1103 13 90

 - - - Más

 95%

 90%

 85%

 70%

 55%

 25%

 1103 20

 - Labdacs (pellet):

 

 

 

 

 

 

 1103 20 40

 - - Kukoricából

 95%

 90%

 85%

 70%

 55%

 30%

 1507

 Szójababolaj és frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 

 

 

 1507 10

 - Nyersolaj tisztítva is:

 

 

 

 

 

 

 1507 10 90

 - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 20%

 1601 00

 Kolbász és hasonló termék húsból, vágási melléktermékből, belsőségből vagy vérből; ezeken a termékeken alapuló élelmiszerek:

 

 

 

 

 

 

 1601 00 10

 - Májból

 90%

 80%

 60%

 40%

 20%

 20%

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1601 00 91

 - - Kolbász, száraz vagy kenhető, főzés nélkül

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 30%

 1602

 Más elkészített vagy konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség vagy vér:

 

 

 

 

 

 

 1602 10 00

 - Homogenizált készítmények

 90%

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 

 - Sertésből:

 

 

 

 

 

 

 1602 41

 - - Sonka és részei

 90%

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 1602 42

 - - Lapocka és részei

 90%

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 1602 49

 - - Más, beleértve a keverékeket is

 90%

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 1602 50

 - Szarvasmarhafélékből:

 90%

 80%

 60%

 40%

 30%

 20%

 1902

 Tészta, főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 1902 20

 - Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 1902 20 30

 - - 20 tömegszázalékot meghaladó kolbász és más, hasonló, bármely fajta hús- vagy belsőségtartalommal, beleértve bármely fajta vagy eredetű zsírt is

 90%

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 

 

 

 

 

 

 2001 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 2001 90 20

 - - A Capsicum nemhez tartozó növények gyümölcse, az édes paprika vagy a spanyol paprika kivételével

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 30%

 2001 90 70

 - - Édes paprika

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2004

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 

 2004 90 50

 - - Borsó (Pisum sativum) és a Phaseolus spp. fajhoz tartozó korai bab, hüvellyel

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - Más, beleértve a részeket is:

 80%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 2004 90 98

 - - - Más

 

 

 

 

 

 

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy diófélékből, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 2007 10

 - Homogenizált készítmények:

 

 

 

 

 

 

 2007 10 10

 - - 13 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2007 10 99

 - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2007 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - 30 tömegszázalékot meghaladó cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2007 99 31

 - - - - - Cseresznyéből és meggyből

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 2008 60

 - Cseresznye és meggy:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Cukor hozzáadásával, kiszerelésének nettó

 

 

 

 

 

 

 

 tömege:

 

 

 

 

 

 

 2008 60 50

 - - - - Meghaladja a 1 kg-t

 80%

 60%

 60%

 60%

 60%

 60%

 2008 60 60

 - - - - Legfeljebb 1 kg

 80%

 60%

 60%

 60%

 60%

 60%

 

 - - - Cukor hozzáadása nélkül, kiszerelésének

 

 

 

 

 

 

 

 nettó tömege:

 

 

 

 

 

 

 2008 60 70

 - - - - Legalább 4,5 kg:

 95%

 90%

 80%

 80%

 80%

 80%

 2008 60 90

 - - - - 4,5 kg-nál kevesebb

 95%

 90%

 80%

 80%

 80%

 80%

 2008 80

 - Földieper:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 2008 80 50

 - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben

 90%

 80%

 60%

 40%

 40%

 40%

 2008 80 70

 - - - Cukor hozzáadásával, legfeljebb 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 90%

 80%

 60%

 40%

 40%

 40%

 2008 80 90

 - - - Cukor hozzáadása nélkül

 90%

 80%

 60%

 40%

 40%

 40%

 2008 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Cukor hozzáadásával, 1 kg-ot meghaladó nettó tömegű kiszerelésben:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 45

 - - - - - Szilva és szilvafélék

 90%

 80%

 60%

 60%

 40%

 30%

 2008 99 72

 - - - - - - Legalább 5 kg

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2008 99 78

 - - - - - - 5 kg nél kisebb

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 2009 50

 - Paradicsomlé:

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - Szőlőlé (beleértve a szőlőmustot is):

 

 

 

 

 

 

 2009 61

 - - Legfeljebb 30 Brix-értékkel

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 69

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 2009 69 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 22 €

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 69 19

 - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - Több mint 30, de legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18€-t:

 

 

 

 

 

 

 2009 69 59

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 18 €:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2009 69 71

 - - - - - Koncentrált

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 69 79

 - - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 69 90

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - Almalé:

 

 

 

 

 

 

 2009 71

 - - Legfeljebb 20 Brix-értékkel

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 79

 - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80

 - Bármilyen más egynemű gyümölcs- vagy zöldséglé:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Körtelé:

 

 

 

 

 

 

 2009 80 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 22 €

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80 19

 - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 

 

 

 

 

 2009 80 35

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - Legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Körtelé:

 

 

 

 

 

 

 2009 80 50

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 18 €-t, cukor hozzáadásával

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2009 80 61

 - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80 63

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80 69

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 €-t, cukor hozzáadásával

 

 

 

 

 

 

 2009 80 71

 - - - - - Cseresznye- és meggylé

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80 73

 - - - - - Trópusi gyümölcslé

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80 79

 - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2009 80 86

 - - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 2009 80 95

 - - - - - - Vaccinium macrocarpon fajhoz tartozó gyümölcs leve

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80 96

 - - - - - - Cseresznye- és meggylé

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 80 99

 - - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 90

 - Gyümölcs- vagy zöldséglé keverék:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Több mint 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Alma- és körteié keveréke:

 

 

 

 

 

 

 2009 90 11

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 22 €

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 90 19

 - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2009 90 21

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 90 29

 - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - Legfeljebb 67 Brix-értékkel:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Alma- és körtelé keveréke:

 

 

 

 

 

 

 2009 90 31

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 18 € és hozzáadott cukortartalma

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 meghaladja a 30 tömegszázalékot

 

 

 

 

 

 

 2009 90 39

 - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke meghaladja a 30 €-t:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2009 90 51

 - - - - - - Cukor hozzáadásával

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 90 59

 - - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - 100 kg nettó tömegre jutó értéke legfeljebb 30 €:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Citrusgyümölcslé és ananászlé keveréke:

 

 

 

 

 

 

 2009 90 71

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 90 73

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 90 79

 - - - - - - Cukor hozzáadása nélkül

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - - 30 tömegszázalékot meghaladó hozzáadott cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2009 90 94

 - - - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - - - - Legfeljebb 30 tömegszázalék hozzáadott cukortartalommal:

 

 

 

 

 

 

 2009 90 95

 - - - - - - - Trópusi gyümölcslevek keveréke

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2009 90 96

 - - - - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 

 

 

 

 

 

 2106 90

 - Más

 

 

 

 

 

 

 

 - - Ízesített vagy színezett cukorszirup:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2106 90 59

 - - - - Más

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 2206 00

 Más erjesztett ital (pl: almabor, körtebor, mézbor); erjesztett italok keverékei és erjesztett italok és alkoholmentes italok másutt nem említett keverékei:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Habzóbor:

 

 

 

 

 

 

 2206 00 39

 - - - Más

 80%

 70%

 60%

 40%

 30%

 20%

 

 - - Nem habzóbor:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Legfeljebb 2 literes palackban (tartályban):

 

 

 

 

 

 

 2206 00 51

 - - - - Almából és körtéből

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2206 00 59

 - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 

 - - - Több mint 2 literes:

 

 

 

 

 

 

 2206 00 81

 - - - - Almából és körtéből

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2206 00 89

 - - - - Más

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 2209 00

 Ecet és ecetsavból nyert ecetpótló:

 

 

 

 

 

 

 

 - Borecet, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2209 00 11

 - - Legfeljebb 2 literes

 80%

 70%

 60%

 40%

 30%

 20%

 2209 00 19

 - - Több mint 2 literes

 90%

 80%

 70%

 60%

 40%

 30%

IV. MELLÉKLET

A SZERBIÁBÓL SZÁRMAZÓ HALÁSZATI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ KÖZÖSSÉGI ENGEDMÉNYE a 29. cikk (2) bekezdésében említettek szerint

A Közösségbe importált következő Szerbiából származó termékek vonatkozásában az alábbi vámengedmények alkalmazandók:

 KN-kód

  Árumegnevezés

 A megállapodás hatályba lépésétől ugyanazon év december 31 -ig (n)

 Január 1-től december 31 -ig (n+1)

 Minden ezt követő évben január 1-től december 31 -ig

 0301 91 100301 91 900302 11 100302 11 200302 11 800303 21 100303 21 20 0303 21 80 0304 19 15 0304 19 17 ex 0304 19 19ex 0304 19 910304 29 150304 29 17ex 0304 29 19ex 0304 99 21ex 0305 10 00ex 0305 30 900305 49 45ex 0305 59 80ex 0305 69 80

 Pisztráng (Salmo trutta,Oncorhynchus mykiss,Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita,Oncorhynchus gilae,Oncorhynchus apache ésOncorhynchuschrysogaster): élő; frissen vagy hűtve; fagyasztva; szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva, füstölve; filé és más halhús; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet)

 VK: 15 t 0%-kalVK felett:Az MFN vám 90%-a

 VK: 15 t 0%-kalVK felett:Az MFN vám 80%-a

 VK: 15 t 0%-kalVK felett:Az MFN vám 70%-a

 0301 93 00 0302 69 11 0303 79 11 ex 0304 19 19 ex 0304 19 91ex 0304 29 19ex 0304 99 21ex 0305 10 00ex 0305 30 90ex 0305 49 80ex 0305 59 80ex 0305 69 80

 Ponty: élő; frissen vagy hűtve; fagyasztva; szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva, füstölve; filé és más halhús; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet)

 VK: 60 t 0%-kal VK felett: Az MFN vám 90%-a

 VK: 60 t 0%-kal VK felett: Az MFN vám 80%-a

 VK: 60 t 0%-kal VK felett: Az MFN vám 70%-a

A 1604 HR-vámtarifaszám alá tartozó minden termék esetében a vámtétel a következő ütemezés szerint csökken:

 Év

 1. év (vám %)

 3. év (vám %)

 5. és azt követő évek (vám %)

 Vám

 Az MFN 90%-a

 Az MFN 80%-a

 Az MFN 70%-a

V. MELLÉKLET

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ HALÁSZATI TERMÉKEKRE VONATKOZÓ SZERB ENGEDMÉNYEKa 30. cikk (2) bekezdésében említettek szerint

A Szerbiába importált közösségi termékek vonatkozásában az alábbi vámengedmények alkalmazandók.

 

 

 A vám mértéke (MFN-%)

 KN-kód

  Árumegnevezés

  2008

  2009

  2010

  2011

  2012

 2013. és azt követő évek

 0301

 Élő hal:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más élő hal:

 

 

 

 

 

 

 0301 91

 - - Pisztráng (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache és Oncorhynchus chrysogaster):

 

 

 

 

 

 

 0301 91 90

 - - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0301 92 00

 - - Angolna (Anguilla spp.)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0301 93 00

 - - Ponty

 90

 85

 80

 75

 65

 60

 0301 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Édesvízi hal:

 

 

 

 

 

 

 0301 99 11

 - - - - Csendes-óceáni lazac (Oncorhynchus nerka, Oncorhynchus gorbuscha, Oncorhynchus keta, Oncorhynchus tschawytscha, Oncorhynchus kisutch, Oncorhynchus masou és Oncorhynchus rhodurus), atlani-óceáni lazac (Salmo salar) és dunai lazac (Hucho hucho)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0301 99 19

 - - - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0302

 Hal frissen vagy hűtve a 0304 vámtarifaszám alá tartozó filézett és más halhús kivételével:

 

 

 

 

 

 

 

 - Szalmonidák, a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0302 11

 - Pisztráng (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache és Oncorhynchus chrysogaster):

 

 

 

 

 

 

 0302 11 10

 - - - Oncorhynchus apache vagy Oncorhynchus chrysogaster fajból

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0302 11 20

 - - - Oncorhynchus mykiss fajból kibelezve, fejjel és kopoltyúval együtt több mint 1,2 kg tömegű vagy kibelezve, fej és kopoltyú nélkül több mint 1 kg tömegű

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0302 11 80

 - - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0302 19 00

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Tonhal (a Thunnus nemből), skipjack vagy csíkos bonitó (Euthynnus (Katsuwonus) pelamis), a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0302 33

 - - Skipjack vagy csíkos bonitó:

 

 

 

 

 

 

 0302 33 90

 - - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Más hal, a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0302 69

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Édesvízi hal:

 

 

 

 

 

 

 0302 69 11

 - - - - Ponty

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0302 69 19

 - - - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0302 70 00

 - Halmáj és ikra

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0303

 Fagyasztott hal, a 0304 vámtarifaszám alá tartozó filézett és más halhús kivételével:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más szalmonidák a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0303 21

 - Pisztráng (Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita, Oncorhynchus gilae, Oncorhynchus apache és Oncorhynchus chrysogaster)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0303 29 00

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Lepényhalfélék (Pleuronecticlae, Bothidae, Cynoglossidae, Soleiclae, Scophthalmiclae és Citharidae), a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0303 39

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Tonhal (a Thunnus nemből), skipjack vagy csíkos bonitó (Euthynnus (Katsuwonus) pelamis), a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0303 43

 - - Skipjack vagy csíkos bonitó

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0303 49

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Kardhal (Xiphias gladius) és atlanti jéghal (Dissostichus spp.), a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0303 61 00

 - - Kardhal (Xiphias gladius)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0303 62 00

 - - Atlanti jéghal {Dissostichus spp.)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Más hal, a máj és az ikra kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0303 74

 - - Makréla (Scomber scombrus, Scomber australasicus, Scomber japonicus)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0303 79

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0303 80

 - Halmáj és ikra

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304

 Halfilé és más halhús (aprított is), frissen, hűtve vagy fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 

 - Frissen vagy hűtve:

 

 

 

 

 

 

 0304 11

 - - Kardhal (Xiphias gladius)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 12

 - - Atlanti jéghal (Dissostichus spp.)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Halfilé:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Édesvízi halból:

 

 

 

 

 

 

 0304 19 13

 - - - - - Csendes-óceáni lazacból (Oncorhynchus nerka, Oncorhynchus gorbuscha, Oncorhynchus keta, Oncorhynchus tschawytscha, Oncorhynchus kisutch, Oncorhynchus masou és Oncorhynchus rhodurus), atlanti-óceáni lazacból (Salmo salar) és dunai lazacból (Hucho hucho)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - - - - - Salmo trutta, Oncorhynchus mykiss, Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus aguabonita és Oncorhynchus gilae fajhoz tartozó pisztrángból:

 

 

 

 

 

 

 0304 19 15

 - - - - - - Oncorhynchus mykiss fajból darabonként több mint 400 g tömegű

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 19 17

 - - - - - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 19 19

 - - - - - Más édesvízi halból

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0304 19 31

 - - - - - Tőkehalból (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus) és a Boreogadus saida fajhoz tartozó halból

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 19 33

 - - - - - Fekete tőkehalból (Pollachius virens)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 19 35

 - - - - - Vörös álsügérekből (Sebastes spp.)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - - - Más halhús (aprított is):

 

 

 

 

 

 

 0304 19 91

 - - - - Édesvízi halból

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 0304 19 97

 - - - - - Heringhús (pillangófilé)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 19 99

 - - - - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Fagyasztva, filé:

 

 

 

 

 

 

 0304 21 00

 - - Kardhal (Xiphias gladius)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 22 00

 - - Atlanti jéghal (Dissostichus spp.)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 29

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 0304 91 00

 - - Kardhal (Xiphias gladius)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 92 00

 - - Atlanti jéghal (Dissostichus spp.)

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0304 99

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0305

 Szárított, sózott vagy sós lében tartósított hal; füstölt hal, a füstölési elj arás előtt vagy alatt főzött is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) halból

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0306

 Rákféle héjában is, élve, frissen, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; rákféle héjában gőzölve vagy vízben forrázva, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) rákféléből:

 

 

 

 

 

 

 

 - Fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0306 13

 - - Garnélarák és fűrészes garnélarák

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0306 14

 - - Más tengeri rák

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0306 19

 - - Más, beleértve az emberi fogyasztásra alkalmas lisztet, darát és labdacsot (pelletet) rákféléből

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Nem fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0306 23

 - - Garnélarák és fűrészes garnélarák

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0306 24

 - - Más tengeri rák

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0306 29

 - - Más, beleértve az emberi fogyasztásra alkalmas lisztet, darát és labdacsot (pelletet) rákféléből

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0307

 Puhatestű állat kagylóban is, élve, frissen, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; a gerinctelen víziállatok, a rákfélék és puhatestűek kivételével élve, frissen, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) gerinctelen víziállatból a rákfélék kivételével:

 

 

 

 

 

 

 

 - Éti kagyló (Mytilus spp., Perna spp.):

 

 

 

 

 

 

 0307 31

 - - Élve, frissen vagy hűtve

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0307 39

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Tintahal (Sepia officinalis, Rossia macrosoma, Sepiola spp. és Ommastrephes spp., Loligo spp., Nototodarus spp., Sepioteuthis spp.):

 

 

 

 

 

 

 0307 41

 - - Élve, frissen vagy hűtve

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0307 49

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Polip (Octopus spp.):

 

 

 

 

 

 

 0307 51 00

 - - Élve, frissen vagy hűtve

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0307 59

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0307 60 00

 - Csiga, a tengeri csiga kivételével

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 

 - Más, beleértve az emberi fogyasztásra alkalmas lisztet, darát és labdacsot (pelletet) gerinctelen víziállatból a rákfélék kivételével:

 

 

 

 

 

 

 0307 91 00

 - - Élve, frissen vagy hűtve

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 0307 99

 - - Más

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 1604

 Elkészített vagy tartósított hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 1605

 Elkészített vagy konzervált rákféle, puhatestű és más gerinctelen víziállat

 90

 75

 60

 40

 20

 0

 1902

 Tészta, főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 1902 20

 - Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 1902 20 10

 - - 20 tömegszázalékot meghaladó hal-, rákféle-, puhatestű- vagy más gerinctelen víziállattartalommal

 90

 75

 60

 40

 20

 15

VI. MELLÉKLET

LETELEPEDÉS: PÉNZÜGYI SZOLGÁLTATÁSOK Az V. cím II. fejezetében említettek szerint

Pénzügyi szolgáltatások: Fogalommeghatározások

A „pénzügyi szolgáltatás” a fél pénzügyi szolgáltatója által felkínált, pénzügyi jellegű szolgáltatás. A pénzügyi szolgáltatások közé a következő tevékenységek tartoznak:

A. Valamennyi biztosítási és biztosításhoz kapcsolódó szolgáltatás:

1. közvetlen biztosítás (beleértve az együttes biztosítást is):

i. életbiztosítás,

ii. nem életbiztosítás,

2. viszontbiztosítás és visszaengedményezés;

3. biztosítási közvetítés, úgymint alkuszi és ügynöki tevékenység;

4. kiegészítő biztosítási szolgáltatások, például tanácsadás, biztosításmatematika, kockázatértékelés és kárrendezési szolgáltatások;

B. Banki és egyéb pénzügyi szolgáltatások (a biztosítás kivételével):

1. betétek és más visszafizetendő pénzeszközök elfogadása az ügyfelektől;

2. mindenfajta kölcsönnyújtás, beleértve többek között a fogyasztói hitelt, a jelzáloghitelt, a faktorálást és a kereskedelmi ügyletek finanszírozását;

3. pénzügyi lízing;

4. minden fizetési és pénzátutalási szolgáltatás, ideértve a hitel-, terhelési és betéti kártyákat, utazási csekkeket, bankváltókat;

5. garanciák és kötelezettségvállalások;

6. saját számlára vagy ügyfélszámlára akár tőzsdén, akár tőzsdén kívül vagy más módon folytatott kereskedés a következőkkel:

a) pénzpiaci eszközök (csekkek, váltók, letéti jegyek stb.),

b) deviza,

c) származékos termékek, többek között határidős és opciós ügyletek,

d) árfolyam és kamatláb-megállapodások, ezen belül olyan termékek, mint a swap, a határidős kamatláb-megállapodások stb,

e) átruházható értékpapírok,

f) egyéb forgatható értékpapírok és pénzügyi eszközök, a veretlen aranyat is beleértve;

7. részvétel mindenfajta értékpapír kibocsátásában, ideértve az (állami vagy magán) ügynökként való jegyzést és elhelyezést, valamint az ilyen kibocsátásokhoz kapcsolódó szolgáltatások nyújtása;

8. pénzügynöki tevékenység,

9. vagyonkezelés, például készpénz- és portfoliókezelés, mindenfajta kollektív befektetés kezelése, nyugdíjalap-kezelés, értékpapírok kezelése, értékpapír-letétkezelés és bizalmi vagyonkezelői szolgáltatások;

10. pénzügyi eszközökkel kapcsolatos elszámolási és klíring szolgáltatások, ideértve az értékpapírokat, származékos termékeket és egyéb forgatható értékpapírokat;

11. pénzügyi információk szolgáltatása és továbbítása, pénzügyi adatfeldolgozás és a kapcsolódó szoftverek az egyéb pénzügyi szolgáltatók részéről;

12. tanácsadói és más járulékos pénzügyi szolgáltatások az 1-11. pontban felsorolt összes tevékenység tekintetében, ezen belül hitelreferencia és -elemzés, befektetés- és portfolió kutatás, illetve -tanácsadás, tanácsadás felvásárlásokkal, vállalati átszervezéssel és stratégiaalkotással kapcsolatban.

A pénzügyi szolgáltatások meghatározásából kizárják a következő tevékenységeket:

a) központi bankok vagy más közintézmények által monetáris vagy árfolyam-politika céljából kifejtett tevékenységek;

b) központi bankok, kormányzati szervek vagy közintézmények által a kormány számlájára vagy kezességvállalása mellett folytatott tevékenységek, kivéve akkor, ha e tevékenységeket az állami szervezetekkel versenyezve pénzügyi szolgáltatók is végezhetik;

c) a kötelező társadalombiztosítás vagy az állami nyugdíjbiztosítás részét képező tevékenységek, kivéve akkor, ha e tevékenységeket az állami szervekkel vagy magánintézményekkel versenyezve pénzügyi szolgáltatók is végezhetik.

VII MELLÉKLET

SZELLEMI, IPARI ÉS KERESKEDELMI TULAJDONJOGOKa 75. cikkben említettek szerint

1. E megállapodás 75. cikkének (4) bekezdése az alábbi olyan többoldalú egyezményekre vonatkozik, amelyeknek a tagállamok szerződő felei, vagy amelyeket a tagállamok ténylegesen alkalmaznak:

- Szabadalmi törvényről szóló szerződés (Genf, 2000.);

- Nemzetközi egyezmény az új növényfajták oltalmáról (UPOV-egyezmény, Párizs 1961., az 1972., 1978. és 1991. évi felülvizsgálatok szerint).

2. A felek megerősítik, hogy nagy jelentőséget tulajdonítanak a következő többoldalú egyezményekből eredő kötelezettségeiknek:

- Szellemi Tulajdon Világszervezetét létrehozó egyezmény (az 1979-ben módosított 1967. évi stockholmi WIPO-egyezmény);

- Berni egyezmény az irodalmi és művészeti művek védelméről (párizsi okmány, 1971.);

- Brüsszeli egyezmény a műholdas műsort hordozó jelek védelméről (Brüsszel, 1974.);

- Budapesti szerződés a mikroorganizmusok szabadalmi eljárás céljából történő letétbe helyezésének nemzetközi elismeréséről (1977., módosítva 1980-ban);

- Az ipari minták nemzetközi lajstromozásáról szóló Hágai Megállapodás (Londoni egyezmény, 1934. és Hágai egyezmény, 1960.);

- Locarnói megállapodás az ipari minták nemzetközi osztályozásának létrehozásáról (Locarnói Unió 1968., módosítva 1979-ben);

- Madridi megállapodás a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról (stockholmi okmány, 1967., módosítva 1979-ben);

- Jegyzőkönyv a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról szóló madridi megállapodáshoz (Madridi jegyzőkönyv, 1989.);

- Nizzai megállapodás a védjegyekkel ellátható áruk és szolgáltatások nemzetközi osztályozásáról (genfi okmány, 1977., módosítva 1979-ben);

- Párizsi egyezmény az ipari tulajdon oltalmáról (1979-ben módosított 1967. évi Stockholmi okmány);

- Szabadalmi együttműködési szerződés (Washington, 1970., módosítva 1979-ben és 1984-ben);

Egyezmény a hangfelvételek előállítóinak védelmére, hangfelvételeik engedély nélküli sokszorosítása ellen (Hangfelvétel egyezmény, Genf, 1971.);

- Nemzetközi egyezmény az előadóművészek, a hangfelvétel-előállítók és a műsorsugárzó szervezetek védelméről (Római egyezmény, 1961.);

- Nemzetközi Szabadalmi Osztályozásra Vonatkozó Strasbourgi Megállapodás (1971. Strasbourg, az 1979-es módosítás szerint);

- Védjegytörvény szerződés (Genf, 1994.);

- Bécsi megállapodás a védjegyek képi elemeinek nemzetközi osztályozása létrehozásáról (Bécs, 1973., módosítva 1985-ben);

- A Szellemi Tulajdon Világszervezetének (WIPO) szerzői jogról szóló szerződése (Genf, 1996.);

- A Szellemi Tulajdon Világszervezetének (WIPO) előadásokról és hangfelvételekről szóló szerződése (Genf, 1996.);

- Európai Szabadalmi Egyezmény;

- A szellemi tulajdonjogok kereskedelmi vonatkozásairól szóló WTO-megállapodás.

1. JEGYZŐKÖNYVA FELDOLGOZOTT MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEKNEK A KÖZÖSSÉG ÉS SZERBIA KÖZÖTTI KERESKEDELMÉRŐL

1. CIKK

1. A Közösség és Szerbia az I. és II. mellékletben felsorolt feldolgozott mezőgazdasági termékekre a mellékletekben említett feltételekkel összhangban alkalmazza a vámokat, függetlenül attól, hogy korlátozza-e őket vámkontingens vagy sem.

2. A stabilizációs és társulási bizottság az alábbiakról határoz:

a) az e jegyzőkönyv szerinti feldolgozott mezőgazdasági termékek jegyzékének kibővítése,

b) az I. és II. mellékletben említett vámok módosítása,

c) a vámkontingensek növelése vagy megszüntetése.

3. A Stabilizációs és Társulási Bizottság az e jegyzőkönyv által megállapított vámokat helyettesítheti a jegyzőkönyv hatálya alá tartozó feldolgozott mezőgazdasági termékek előállításában ténylegesen felhasznált mezőgazdasági termékeknek a Közösségben és Szerbiában érvényes piaci árai alapján megállapított rendszerrel.

2. CIKK

A Stabilizációs és Társulási Bizottság határozatával csökkenthetők az e jegyzőkönyv 1. cikke alapján alkalmazott vámok:

a) amikor a Közösség és Szerbia közötti kereskedelemben csökkennek az alaptermékekre alkalmazott vámok, vagy

b) a feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó kölcsönös engedményekből származó csökkentésekre adott válaszul.

Az a) pontban elrendelt csökkentéseket az adott feldolgozott mezőgazdasági termékek gyártásánál ténylegesen használt mezőgazdasági termékeknek megfelelő mezőgazdasági alkotóelemre megadott vámra vonatkoztatva kell kiszámítani, és ezt le kell vonni az ezekre a mezőgazdasági alaptermékekre alkalmazott vámból.

3. CIKK

A Közösség és Szerbia tájékoztatja egymást a jegyzőkönyv hatálya alá tartozó termékekkel kapcsolatban elfogadott közigazgatási intézkedésekről. Ezen intézkedéseknek egyenlő elbánást kell biztosítaniuk minden érintett fél számára, és a lehető legegyszerűbbnek és legrugalmasabbnak kell lenniük.

I. MELLÉKLET AZ 1. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A SZERBIÁBÓL SZÁRMAZÓ TERMÉKEKNEK A KÖZÖSSÉGBE TÖRTÉNŐ BEHOZATALÁRA ALKALMAZANDÓ VÁMOK

A Szerbiából származó, alább felsorolt feldolgozott mezőgazdasági termékeknek a Közösségbe történő behozatalára nulla vámtétel vonatkozik.

 KN-kód

 Árumegnevezés

 (1)

 (2)

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 0403 10

 - Joghurt:

 

 - - Ízesítés, gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadása nélkül:

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban:

 0403 10 51

 - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék-

 0403 10 53

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0403 10 59

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, tej zsírtartalma:

 0403 10 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 10 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 10 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 0403 90

 - Más:

 

 - - Ízesítés vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, tejzsírtartalma:

 0403 90 71

 - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 0403 90 73

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 0403 90 79

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 

 - - - Más, tej zsírtartalma:

 0403 90 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 0403 90 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 0403 90 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 0405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tejkészítmények (vajkrém):

 0405 20

 - Kenhető tej készítmények (vajkrém):

 0405 20 10

 - - Legalább 39 tömegszázalék, de kevesebb mint 60 tömegszázalék zsírtartalommal

 0405 20 30

 - - Legalább 60 tömegszázalék, de legfeljebb 75 tömegszázalék zsírtartalommal

 0501 00 00

 Emberhaj nyersen, mosva vagy zsírtalanítva is; emberhaj hulladék

 0502

 Sertés- és vaddisznószőr és sörte; borzszőr és kefegyártásra alkalmas más szőr; a sörte vagy a szőr hulladéka:

 0505

 Madárbőr és más madárrész tollal vagy pehellyel, toll és tollrész (nyírt széllel is) és pehely tisztítva, fertőtlenítve vagy tartósításra előkészítve, de tovább nem megmunkálva; tollpor és toll- vagy tollrész hulladéka

 0506

 Csont és szarvmag, megmunkálatlanul, zsírtalanítva, egyszerűen előkészítve (de nem alakra vágva), savval kezelve vagy enyvtelenítve; ezek pora és hulladéka:

 0507

 Elefántcsont, teknősbékahéj, bálnacsont és bálnacsontszőr, szarv, pata, agancs, köröm, karom és csőr, megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva; ezek pora és hulladéka:

 0508 00 00

 Korall és hasonló anyagok megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de tovább nem megmunkálva; puhatestű állat kagylója, rákfélék vagy tüskésbőrű állatok héja és a tintahalcsont megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva, ezek pora és hulladéka

 0510 00 00

 Ámbra, hódzsír, cibet és pézsma; kőrisbogár; epe szárítva is; mirigy és gyógyszerészeti termék készítésére használt más állati szerv frissen, hűtve, fagyasztva vagy más módon ideiglenesen tartósítva

 0511

 Másutt nem említett állati termék; az 1. vagy a 3. árucsoportba tartozó, emberi fogyasztásra nem alkalmas élettelen állat:

 

 - Más:

 0511 99

 - - Más:

 

 - - - Állati eredetű természetes szivacs:

 0511 9931

 - - - - Nyers

 0511 99 39

 - - - - Más

 0511 99 85

 - - - Más:

 ex 0511 99 85

 - - - - Lószőr és lószőrhulladék, más anyagból való alátéten is, megerősítő anyaggal is

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 0710 40 00

 - Csemegekukorica

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid-gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 0711 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 - - Zöldségfélék:

 0711 90 30

 - - - Csemegekukorica

 0903 00 00

 Matétea

 1212

 Szentjánoskenyér, tengeri moszat és más alga, cukorrépa és cukornád frissen, hűtve, fagyasztva vagy szárítva, őrölve is; másutt nem említett, elsősorban emberi fogyasztásra szolgáló gyümölcsmag és más növényi termék (beleértve a Cichorium intybus sativum fajta nem pörkölt cikóriagyökereket is):

 1212 20 00

 - Tengeri moszat és más alga

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 - Növényi nedv és kivonat:

 1302 12 00

 - - Édesgyökérből

 1302 13 00

 - - Komlóból

 1302 19

 - - Más:

 1302 19 80

 - - - Más

 1302 20

 - Pektintartalmú anyagok, pektinátok és pektátok

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 1302 31 00

 - - Agar-agar

 1302 32

 - - Szentjánoskenyérből, szentjánoskenyérmagból vagy guarmagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 1302 32 10

 - - - Szentjánoskenyérből vagy szentjánoskenyérmagból

 1401

 Elsősorban fonatkészítésre használatos növényi anyag (pl. bambusznád, rotangnád, nád, gyékény, kosárfűz, rafia, tisztított, fehérített vagy festett gabonaszalma és hárskéreg)

 1404

 Másutt nem említett növényi eredetű termék

 1505 00

 Gyapjúzsír és ennek zsíros származékai (beleértve a lanolint is)

 1506 00 00

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 1515

 Más stabilizált növényi zsír és olaj (beleértve a jojobaolajat) és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 1515 90

 - Más:

 151590 11

 - - Tungolaj (kínai faolaj); jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik:

 ex 1515 90 11

 - - - Jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesőén észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve:

 1516 20

 - Növényi zsír és olaj és ezek frakciói:

 151620 10

 - - Hidrogénezett ricinusolaj, un. „opálviasz”

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtartifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj vagy ezek frakciói kivételével:

 1517 10

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével:

 1517 10 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 1517 90

 - Más:

 1517 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 

 - - Más:

 1517 90 93

 - - - Étkezésre alkalmas keverék vagy készítmény, sütőforma kenésére

 151800

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; ebbe az árucsoportba tartozó, másutt nem említett állati vagy növényi zsír vagy olaj vagy különböző zsírok és olajok frakcióinak étkezésre alkalmatlan keveréke vagy készítménye:

 151800 10

 - Linoxin

 

 - Más:

 15180091

 - - Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével

 

 - - Más:

 1518 00 95

 - - - Étkezésre nem alkalmas keverék vagy készítmény állati és növényi zsírból és olajból és ezek frakcióiból

 1518 00 99

 - - - Más

 1520 00 00

 Nyers glicerin; glicerinvíz és glicerinlúg

 1521

 Növényi viasz (a trigliceridek kivételével), méhviasz, más rovarviasz és cetvelő finomítva vagy színezve is:

 1522 00

 Degras; zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 1522 00 10

 - Degras

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is), kakaótartalom nélkül

 1803

 Kakaómassza, zsírtalanítva is

 1804 00 00

 Kakaóvaj, -zsír és -olaj

 1805 00 00

 Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 1902

 Tészta, főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 - Nem főtt tészta, nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 1902 11 00

 - - Tojástartalommal

 1902 19

 - - Más

 1902 20

 - Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is:

 

 - - Más:

 1902 20 91

 - - - Főzve

 1902 20 99

 - - - Más

 1902 30

 - Más tészta

 1902 40

 - Kuszkusz (búzadarakása)

 1903 00 00

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában

 1904

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (a liszt, a dara és a durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 2001 90

 - Más:

 2001 90 30

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 2001 90 40

 - - Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 2001 90 60

 - - Pálmafacsúcsrügy

 2004

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2004 10

 - Burgonya:

 

 - - Más:

 2004 10 91

 - - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 2004 90 10

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 2005 20

 - Burgonya:

 2005 20 10

 - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 2005 80 00

 - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 - Diófélék, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 2008 11

 - - Földimogyoró:

 2008 11 10

 - - - Amerikai mogyoróvaj

 

 - Más, beleértve a keverékeket is, a 2008 19 alszám alá tartozó keverékek kivételével:

 2008 91 00

 - - Pálmafacsúcsrügy

 2008 99

 - - Más:

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 2008 99 85

 - - - - - Kukorica, a csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) kivételével

 2008 99 91

 - - - - - Jamgyökér, édes burgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén, teán vagy matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 2102

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű, nem élő mikroorganizmus (a 3002 vámtartifaszám alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszer-készítmény

 2105 00

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 2106 10

 - Fehérjekoncentrátum és textúráit fehérje

 2106 90

 - Más:

 2106 90 20

 - - Összetett alkoholos készítmények, az illatanyag-alapúak kivételével, italok előállításához

 

 - - Más:

 2106 90 92

 - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 2106 90 98

 - - - Más

 2201

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása és ízesítés nélkül; jég és hó

 2202

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcs- vagy zöldséglevek kivételével

 2203 00

 Malátából készült sör

 2205

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 2207

 Nem denaturált etilalkohol, legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból

 2403

 Más feldolgozott dohány és feldolgozott dohánypótló; „homogenizált” vagy „visszanyert” dohány (dohány fólia); dohány ki vonat és -eszencia

 2905

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 - Más többértékű alkoholok:

 2905 43 00

 - - Mannit

 2905 44

 - - Szorbit (D-glucit)

 2905 45 00

 - - Glicerin

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj -koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata:

 3301 90

 - Más

 3302

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, amelyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyagkészítmények italgyártáshoz:

 3302 10

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták:

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 

 - - - Egy italfajtára jellemző összes ízesítő anyagot tartalmazó készítmények:

 3302 10 10

 - - - - 0,5 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 

 - - - - Más:

 3302 10 21

 - - - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglukóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglukóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 3302 10 29

 - - - - - Más

 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok; kazeinenyvek:

 3501 10

 - Kazein

 3501 90

 - Más:

 3501 90 90

 - - Más

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 3505 10

 - Dextrinek és más átalakított keményítők:

 3505 10 10

 - - Dextrinek

 

 - - Más átalakított keményítők:

 3505 10 90

 - - - Más

 3505 20

 - Enyvek

 3809

 Textil-, papír-, bőr- vagy hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 3809 10

 - Keményítőtartalommal

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olaj sav: ipari zsíralkohol

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is):

 3824 60

 - Szorbit, a 2905 44 alszám alá tartozó kivételével

II. MELLÉKLET AZ 1. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ TERMÉKEKRE SZERBIÁBA TÖRTÉNŐ BEHOZATALKOR ALKALMAZANDÓ VÁMOK (azonnali hatállyal vagy fokozatosan)

 

 

 A vám mértéke (MFN-%)

 KN-kód

 Árumegnevezés

 2008.

 2009.

 2010.

 2011.

 2012.

 2013. és azt követően

 (1)

 (2)

 (3)

 (4)

 (5)

 (6)

 (7)

 (8)

 0403

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej és tejföl sűrítve vagy cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 0403 10

 - Joghurt:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Ízesítés vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, tej zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 10 51

 - - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 90

 70

 60

 50

 30

 0

 0403 10 53

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 90

 70

 60

 50

 30

 0

 0403 10 59

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 90

 70

 60

 50

 30

 0

 

 - - - Más, tejzsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 10 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 90

 70

 60

 50

 30

 0

 0403 10 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 90

 70

 60

 50

 30

 0

 0403 10 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 90

 70

 60

 50

 30

 0

 0403 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Ízesítés vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Por, granulátum vagy más szilárd alakban, tej zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 90 71

 - - - Legfeljebb 1,5 tömegszázalék

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 0403 90 73

 - - - - 1,5 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 27 tömegszázalék

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 0403 90 79

 - - - - 27 tömegszázalékot meghaladó

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 

 - - - Más, tejzsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 0403 90 91

 - - - - Legfeljebb 3 tömegszázalék

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 0403 90 93

 - - - - 3 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 6 tömegszázalék

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 0403 90 99

 - - - - 6 tömegszázalékot meghaladó

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 0405

 Vaj és tejből nyert más zsír és olaj; kenhető tej készítmények (vajkrém):

 

 

 

 

 

 

 0405 20

 - Kenhető tej készítmények (vajkrém):

 

 

 

 

 

 

 0405 20 10

 - - Legalább 39 tömegszázalék, de kevesebb mint 60 tömegszázalék zsírtartalommal

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 0405 20 30 

 - - Legalább 60 tömegszázalék, de legfeljebb 75 tömegszázalék zsírtartalommal

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 0501 00 00 

 Emberhaj nyersen, mosva vagy zsírtalanítva is; emberhaj hulladék

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0502 

 Sertés- és vaddisznószőr és sörte; borzszőr és kefegyártásra alkalmas más szőr; a sörte vagy a szőr hulladéka:

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0505 

 Madárbőr és más madárrész tollal vagy pehellyel, toll és tollrész (nyírt széllel is) és pehely tisztítva, fertőtlenítve vagy tartósításra előkészítve, de tovább nem megmunkálva; tollpor és toll- vagy tollrész hulladéka

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0506 

 Csont és szarvmag, megmunkálatlanul, zsírtalanítva, egyszerűen előkészítve (de nem alakra vágva), savval kezelve vagy enyvtelenítve; ezek pora és hulladéka:

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0507 

 Elefántcsont, teknősbékahéj, bálnacsont és bálnacsontszőr, szarv, pata, agancs, köröm, karom és csőr, megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva; ezek pora és hulladéka:

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0508 00 00 

 Korall és hasonló anyagok megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de tovább nem megmunkálva; puhatestű állat kagylója, rákfélék vagy tüskésbőrű állatok héja és a tintahalcsont megmunkálatlanul vagy egyszerűen előkészítve, de nem alakra vágva, ezek pora és hulladéka

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0510 00 00 

 Ámbra, hódzsír, cibet és pézsma; kőrisbogár; epe szárítva is; mirigy és gyógyszerészeti termék készítésére használt más állati szerv frissen, hűtve, fagyasztva vagy más módon ideiglenesen tartósítva

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0511 

 Másutt nem említett állati termék; az 1. vagy a 3. árucsoportba tartozó, emberi fogyasztásra nem alkalmas élettelen állat:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 051199:

 - - Más

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Állati eredetű természetes szivacs:

 

 

 

 

 

 

 05119931 

 - - - - Nyers

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 051199 39 

 - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 051199 85 

 - - - Más

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 ex 0511 99 85

 - - - - Lószőr és lószőrhulladék, más anyagból való alátéten is, megerősítő anyaggal is

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0710

 Zöldség (nyersen, vagy gőzöléssel vagy vízben forrázással főzve is) fagyasztva:

 

 

 

 

 

 

 0710 40 00

 - Csemegekukorica

 90

 80

 70

 60

 40

 30

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxidgázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen fogyasztásra nem alkalmas állapotban:

 

 

 

 

 

 

 0711 90

 - Más zöldség; zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Zöldségfélék:

 

 

 

 

 

 

 0711 90 30

 - - - Csemegekukorica

 75

 55

 35

 25

 10

 0

 0903 00 00

 Matétea

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1212

 Szentjánoskenyér, tengeri moszat és más alga, cukorrépa és cukornád frissen, hűtve, fagyasztva vagy szárítva, őrölve is; másutt nem említett, elsősorban emberi fogyasztásra szolgáló gyümölcsmag és más növényi termék (beleértve a Cichorium intybus sativum fajta nem pörkölt cikóriagyökereket is):

 

 

 

 

 

 

 1212 20 00

 - Tengeri moszat és más alga

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 

 

 

 

 - Növényi nedv és kivonat:

 

 

 

 

 

 

 1302 12 00

 - - Édesgyökérből

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 13 00

 - - Komlóból

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 19

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1302 19 80

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 20

 - Pektintartalmú anyagok, pektinátok és pektátok

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 

 

 

 1302 31 00

 - - Agar-agar

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1302 32

 - - Szentjánoskenyérből, szentjánoskenyérmagból vagy guarmagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 

 

 

 1302 32 10

 - - - Szentjánoskenyérből vagy Szentjánoskenyérmagból

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1401

 Elsősorban fonatkészítésre használatos növényi anyag (pl. bambusznád, rotangnád, nád, gyékény, kosárfűz, rafia, tisztított, fehérített vagy festett gabonaszalma és hárskéreg)

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1404

 Másutt nem említett növényi eredetű termék

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1505 00

 Gyapjúzsír és ennek zsíros származékai (beleértve a lanolint is)

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1506 00 00

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1515

 Más stabilizált növényi zsír és olaj (beleértve a jojobaolajat) és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 

 

 

 1515 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 151590 11

 - - Tungolaj (kínai faolaj); jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 ex 1515 90 11

 - - Jojobaolaj és oiticicaolaj; mirtuszviasz és japánviasz; és frakcióik

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesőén észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve:

 

 

 

 

 

 

 1516 20

 - Növényi zsír és olaj és ezek frakciói:

 

 

 

 

 

 

 151620 10

 - - Hidrogénezett ricinusolaj, ún. „opálviasz”

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtartifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj vagy ezek frakciói kivételével:

 

 

 

 

 

 

 1517 10

 - Margarin, a folyékony margarin kivételével:

 

 

 

 

 

 

 1517 10 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 1517 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1517 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó, de legfeljebb 15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 90

 75

 55

 35

 15

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1517 90 93

 - - - Étkezésre alkalmas keverék vagy készítmény, sütőforma kenésére

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 151800

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfuralva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével; ebbe az árucsoportba tartozó, másutt nem említett állati vagy növényi zsír vagy olaj vagy különböző zsírok és olajok frakcióinak étkezésre alkalmatlan keveréke vagy készítménye:

 

 

 

 

 

 

 151800 10

 - Linoxin

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 15180091

 - - Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfuralva, fújva, hővel polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp átalakítva, a 1516 vámtartifaszám alá tartozók kivételével

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1518 00 95

 - - - Étkezésre nem alkalmas keverék vagy készítmény állati és növényi zsírból és olajból és ezek frakcióiból

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1518 00 99

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1520 00 00

 Nyers glicerin; glicerinvíz és glicerinlúg

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1521

 Növényi viasz (a trigliceridek kivételével), méhviasz, más rovarviasz és cetvelő finomítva vagy színezve is:

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1522 00

 Degras; zsíros anyagok vagy állati vagy növényi viaszok feldolgozási maradékai:

 

 

 

 

 

 

 1522 00 10

 - Degras

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül, műméz, természetes mézzel keverve is, égetett cukor:

 

 

 

 

 

 

 1702 50 00

 - Vegytiszta gyümölcscukor

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1702 90

 - Más, beleértve az invertcukrot és más cukor- és cukorszirup-keveréket 50 tömegszázalék gyümölcscukor-tartalommal, szárazanyagra számítva

 

 

 

 

 

 

 1702 90 10

 - - Vegytiszta malátacukor

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül:

 

 

 

 

 

 

 1704 10

 - Rágógumi, cukorbevonattal is

 80

 60

 40

 20

 10

 0

 1704 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1704 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó szacharóztartalmú édesgyökér-kivonat, más anyag hozzáadása nélkül

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1704 90 30

 - - Fehér csokoládé

 75

 50

 25

 0

 0

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1704 90 51

 - - - Massza, beleértve a marcipánt is, legalább 1 kg nettó tömegű kiszerelésben

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1704 90 55

 - - - Torokpasztilla és köhögés elleni cukorka

 80

 60

 40

 20

 10

 0

 1704 90 61

 - - - Cukorral bevont termékek

 80

 60

 40

 20

 10

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1704 90 65

 - - - - Gumicukorka és zselécukorka, beleértve a cukorka alakban megjelenő gyümölcsmasszát is

 80

 60

 40

 20

 10

 0

 1704 90 71

 - - - - Főzött édesség, töltött is

 80

 60

 40

 20

 10

 0

 1704 90 75

 - - - - Vajas karamellcukorka, égetett cukor és hasonló édességek (toffee)

 80

 60

 40

 20

 10

 0

 

 - - - -  Más:

 

 

 

 

 

 

 1704 90 81

 - - - - Sajtolt tabletta

 80

 60

 40

 20

 10

 0

 1704 90 99

 - - - - Más

 90

 80

 70

 60

 50

 40

 1803

 Kakaómassza, zsírtalanítva is

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1804 00 00

 Kakaóvaj, -zsír és -olaj

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1805 00 00

 Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása nélkül

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1806

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény:

 

 

 

 

 

 

 1806 10

 - Kakaópor cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 

 

 

 

 

 1806 10 15

 - - Szacharóztartalom nélkül vagy 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 90

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 10 20

 - - Legalább 5 tömegszázalék, de kevesebb mint 65 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 90

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 10 30

 - - Legalább 65 tömegszázalék, de kevesebb mint 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1806 10 90

 - - Legalább 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglükóz-tartalommal

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1806 20

 - Más készítmény tömb, tábla vagy rúd formában, vagy folyadék, massza, por, szemcse vagy más ömlesztett alakban, tartályban vagy más közvetlen csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben:

 

 

 

 

 

 

 1806 20 10

 - - Legalább 31 tömegszázalék kakaó vaj-tartalommal vagy összesítve legalább 31 tömegszázalék kakaóvaj-és tejzsírtartalommal

 90

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 20 30

 - - Összesítve legalább 25 tömegszázalék, de kevesebb mint 31 tömegszázalék kakaó vaj- és tej zsírtartalommal

 90

 70

 50

 40

 20

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1806 20 50

 - - - Legalább 18 tömegszázalék kakaóvaj-tartalommal

 90

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 20 70

 - - - Tej csokoládé-morzsa

 90

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 20 80

 - - - Csokoládéízű bevonat

 90

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 20 95

 - - - Más

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 

 - Más, tömb, tábla vagy rúd alakban:

 

 

 

 

 

 

 1806 31 00

 - - Töltött

 85

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 32

 - - Töltetlen

 85

 70

 50

 40

 20

 0

 1806 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Csokoládé és csokoládés termék:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Csokoládé, töltött is:

 

 

 

 

 

 

 1806 90 11

 - - - - Alkoholtartalommal

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1806 90 19

 - - - - Más

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 

 - - -Más:

 

 

 

 

 

 

 1806 90 31

 - - - - Töltött

 85

 70

 65

 40

 20

 0

 1806 90 39

 - - - - Töltetlen

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1806 90 50

 - - Cukorkaáru és kakaótartalmú cukorhelyettesítő termékből készült cukorkapótló

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1806 90 60

 - - Kakaótartalmú kenhető termékek

 85

 70

 65

 40

 20

 0

 1806 90 70

 - - Kakaótartalmú készítmények italok készítéséhez

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1806 90 90

 - Más

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

 

 

 

 1901 10 00

 - Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1901 20 00 

 - Keverék és tészta a 1905 vámtartifaszám alá tartozó pékáruk készítéséhez

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 190190 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Malátakivonat:

 

 

 

 

 

 

 1901 90 11 

 - - Legalább 90 tömegszázalék szárazanyag-tartalommal

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 190190 19 

 - - - Más

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1901 90 91 

 - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, gyümölcscukor-vagy keményítőtartalom nélkül vagy kevesebb mint 1,5% tejzsír-, 5% szacharóz (beleértve az invertcukrot is) vagy izoglükóz-, 5% gyümölcscukor-vagy keményítőtartalommal, kivéve a 0401-0404 vámtartifaszámok alá tartozó árukból készült por alakú élelmiszer-készítményeket

 90

 75

 60

 45

 20

 0

 190190 99 

 - - - Más

 85

 70

 65

 40

 20

 0

 1902 

 Tészta, főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 

 - Nem főtt tészta, nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 

 

 

 

 

 

 1902 11 00 

 - - Tojástartalommal

 95

 90

 80

 60

 50

 0

 1902 19 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1902 19 10 

 - - - Közönséges búzaliszt- vagy búzakorpa-tartalom nélkül

 85

 70

 65

 40

 20

 0

 1902 19 90 

 - - - Más

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 1902 20 

 - Töltött tészta főzve vagy másképp elkészítve is:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1902 20 91 

 - - - Főzve

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 1902 20 99 

 - - - Más

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 1902 30 -

 - Más tészta

 90

 75

 60

 45

 30

 0

 1902 40 

 - Kuszkusz (búzadarakása)

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1903 00 00 

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1904

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (a liszt, a dara és a durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve:

 

 

 

 

 

 

 1904 10

 - Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer:

 

 

 

 

 

 

 1904 10 10

 - - Kukoricából

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1904 10 30

 - - Rizsből

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1904 10 90

 - - Más

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1904 20

 - Pirítatlan gabonapehelyből vagy pirítatlan és pirított gabonapehely vagy puffasztott gabona keverékéből előállított élelmiszer

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1904 30 00

 - Bulgur búza

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1904 90

 - Más

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék:

 

 

 

 

 

 

 1905 10 00

 - Ropogós kenyér („knackebrot”)

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1905 20

 - Mézeskalács és hasonló:

 

 

 

 

 

 

 1905 20 10

 - - 30 tömegszázaléknál kevesebb szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 20 30

 - - Legalább 30 tömegszázalék, de kevesebb, mint 50 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 1905 20 90

 - - Legalább 50 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is)

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 

 - Édes keksz (biscuit); gofri és ostya:

 

 

 

 

 

 

 1905 31

 - - Édes keksz (biscuit)

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1905 32

 - - Gofri és ostya:

 

 

 

 

 

 

 1905 32 05

 - - - 10 tömegszázalékot meghaladó víztartalommal

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Csokoládéval vagy más kakaótartalmú készítménnyel részben vagy teljesen bevonva vagy beborítva:

 

 

 

 

 

 

 1905 32 11

 - - - - - Legfeljebb 85 gramm tömegű kiszerelésben

 85

 70

 50

 40

 20

 0

 1905 32 19

 - - - - - Más

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 

 - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1905 32 91

 - - - - - Sózva, töltött is

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1905 32 99

 - - - - - Más

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1905 40

 - Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1905 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 1905 90 10

 - - Pászka

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1905 90 20

 - - Áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termékek

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1905 90 30

 - - - Kenyér, méz, tojás, sajt vagy gyümölcs hozzáadása nélkül, és legfeljebb 5 tömegszázalék cukor-, és legfeljebb 5 tömegszázalék zsírtartalommal, szárazanyagra számítva

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 1905 90 45

 - - - Biscuit

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 1905 90 55

 - - - Extrudált vagy puffasztott termék, ízesített vagy sózott

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 1905 90 60

 - - - - Édesítőanyag hozzáadásával

 85

 70

 50

 40

 20

 0

 1905 90 90

 - - - - Más

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva (savanyúság):

 

 

 

 

 

 

 2001 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 2001 90 30

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2001 90 40

 - - Jamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2001 90 60

 - - Pálmafacsúcsrügy

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2004

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2004 10

 - Burgonya:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2004 10 91

 - - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék:

 

 

 

 

 

 

 2004 90 10

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva, a 2006 vámtartifaszám alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2005 20

 - Burgonya:

 

 

 

 

 

 

 2005 20 10

 - - Liszt, dara vagy pelyhesített formában

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2005 80 00

 - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dióféle és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 

 

 

 

 - Diófélék, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 

 

 

 

 

 

 2008 11

 - - Földimogyoró:

 

 

 

 

 

 

 2008 11 10

 - - - Amerikai mogyoróvaj

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - Más, beleértve a keverékeket is, a 2008 19 alszám alá tartozó keverékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2008 91 00

 - - Pálmafacsúcsrügy

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2008 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Alkohol hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Cukor hozzáadása nélkül:

 

 

 

 

 

 

 2008 99 85

 - - - - - Kukorica, a csemegekukorica (Zea mays var. saccharata) kivételével

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2008 99 91

 - - - - - Jamgyökér, édes burgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén, teán vagy matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2102

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű, nem élő mikroorganizmus (a 3002 vámtartifaszám alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor:

 

 

 

 

 

 

 2102 10

 - Aktív élesztő:

 

 

 

 

 

 

 2102 10 10

 - - Élesztőkultúra

 80

 70

 60

 40

 10

 0

 

 - - Sütőélesztő:

 

 

 

 

 

 

 2102 10 31

 - - - Szárított

 90

 70

 60

 40

 10

 0

 2102 10 39

 - - - Más

 90

 70

 60

 0

 0

 0

 2102 10 90

 - - Más

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 2102 20

 - Nem aktív élesztő; más egysejtű, nem élő mikroorganizmus

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2102 30 00

 - Elkészített sütőpor

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

 

 

 

 2103 10 00

 - Szójamártás

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 20 00

 - Paradicsomketchup és más paradicsommártás

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2103 30

 - Mustárliszt és -dara, és elkészített mustár:

 

 

 

 

 

 

 2103 30 10

 - - Mustárliszt és -dara

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 30 90

 - - Elkészített mustár

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 2103 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 2103 90 10

 - - Mangóból készült folyékony, fűszeres ízesítő (chutney)

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2103 90 30

 - - Keserű aroma 44,2-49,2 térfogatszázalék közötti alkoholtartalommal, 1,5 és 6 tömegszázalék közötti tárnicsgyökér- (gencián), fűszer- és különböző fűszerkeverék tartalommal, és 4 és 10 tömegszázalék közötti cukortartalommal, legfeljebb 0,5 literes tárolóedényben kiszerelve

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2103 90 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény:

 

 

 

 

 

 

 2104 10

 - Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény:

 

 

 

 

 

 

 2104 10 10

 - Szárított

 80

 70

 50

 0

 0

 0

 2104 10 90

 - - Más

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2104 20 00

 - Homogenizált összetett élelmiszer-készítmény

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2105 00

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 80

 70

 60

 50

 40

 0

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 

 

 

 

 

 

 2106 10

 - Fehérjekoncentrátum és textúráit fehérje

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2106 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 2106 90 20

 - - Összetett alkoholos készítmények, az illatanyag-alapúak kivételével, italok előállításához

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2106 90 92

 - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 2106 90 98

 - - - Más

 85

 70

 55

 40

 20

 0

 2201

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadása és ízesítés nélkül; jég és hó:

 

 

 

 

 

 

 2201 10

 - Ásványvíz és szénsavas víz

 80

 70

 60

 50

 40

 0

 2201 90 00

 - Más

 70

 60

 50

 40

 30

 0

 2202

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcs- vagy zöldséglevek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 2202 10 00

 - Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve

 80

 70

 50

 40

 20

 0

 2202 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 2202 90 10

 - - Nem tartalmaz a 0401-0404 vámtartifaszám alá tartozó terméket, vagy ezeknek a zsiradékát

 85

 70

 50

 40

 20

 0

 

 - - Más, a 0401-0404 vámtartifaszám alá tartozó termékekből nyert készítmény, amelynek zsírtartalma:

 

 

 

 

 

 

 2202 90 91

 - - - Kevesebb mint 0,2 tömegszázalék

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 2202 90 95

 - - - Legalább 0,2 tömegszázalék, de 2 tömegszázaléknál kevesebb

 90

 80

 70

 50

 30

 0

 2202 90 99

 - - - Legalább 2%

 90

 80

 70

 50

 30

 0

 2203 00

 Malátából készült sör:

 

 

 

 

 

 

 

 - Legfeljebb 10 literes tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2203 00 01

 - - Palackban

 80

 70

 50

 0

 0

 0

 2203 00 09

 - - Más

 80

 70

 60

 50

 30

 0

 2203 00 10

 - Több mint 10 literes tartályban

 80

 70

 60

 50

 30

 0

 2205

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 90

 70

 50

 30

 10

 0

 2207

 Nem denaturált etilalkohol, legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal

 95

 90

 80

 70

 50

 40

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital:

 

 

 

 

 

 

 2208 20

 - Szőlőbor vagy szőlőtörköly desztillációjából nyert szesz:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Legfeljebb 2 literes palackban (tartályban):

 

 

 

 

 

 

 2208 20 12

 - - - Konyak

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 2208 20 14

 - - - Armagnac

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 2208 20 26

 - - - Grappa

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 2208 20 27

 - - - Brandy de Jerez

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 2208 20 29

 - - - Más

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 

 - - Több mint 2 literes tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 20 40

 - - - Nyers párlat

 85

 70

 65

 40

 20

 0

 

 - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2208 20 62

 - - - - Konyak

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 2208 20 64

 - - - - Armagnac

 90

 80

 70

 60

 40

 0

 2208 20 86

 - - - - Grappa

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2208 20 87

 - - - - Brandy de Jerez

 80

 70

 50

 30

 10

 0

 2208 20 89

 - - - - Más

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 30

 - Whisky:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Bourbon whisky, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 30 11

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 30 19

 - - - Több mint 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 

 - - Skót whisky:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Whisky malátából, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 30 32

 - - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 30 38

 - - - - Több mint 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 

 - - - Kevert whisky tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 30 52

 - - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 70

 50

 0

 0

 0

 2208 30 58

 - - - - Több mint 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 

 - - - Más, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 30 72

 - - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 30 78

 - - - - Több mint 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 

 - - Más, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 30 82

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 30 88

 - - - Több mint 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 40

 - Rum és erjesztett cukornádtermékek lepárlásából nyert más szesz

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 50

 - Gin és holland gin:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Gin, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 50 11

 - - - Legfeljebb 2 literes

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 50 19

 - - - Több mint 2 literes

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Holland gin, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 50 91

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 70

 60

 40

 30

 0

 2208 50 99

 - - - Több mint 2 literes

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 60

 - Vodka

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2208 70

 - Likőr és szíverősítő

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Rizspálinka, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 90 11

 - - - Legfeljebb 2 literes

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 90 19

 - - - Több mint 2 literes

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Szilva-, körte-, cseresznye- vagy meggypárlat (kivéve a likőrt), tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 90 33

 - - - Legfeljebb 2 literes palackban (tartályban):

 80

 70

 60

 50

 40

 30

 2208 90 38

 - - - Több mint 2 literes:

 80

 70

 60

 50

 40

 30

 

 - - Más szesz, likőr és más szeszesital tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Legfeljebb 2 literes palackban (tartályban):

 

 

 

 

 

 

 2208 90 41

 - - - - Ouzo

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - Párlat (kivéve a likőrt):

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - - - Gyümölcs desztillálásából:

 

 

 

 

 

 

 2208 90 45

 - - - - - - - Calvados

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 90 48

 - - - - - - - Más

 80

 70

 60

 50

 40

 30

 

 - - - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2208 90 52

 - - - - - - - Korn

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 90 54

 - - - - - - - Tequila

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 90 56

 - - - - - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2208 90 69

 - - - - - Más szeszesital

 80

 70

 50

 40

 20

 0

 

 - - - Több mint 2 literes:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Párlat (kivéve a likőrt):

 

 

 

 

 

 

 2208 90 71

 - - - - - Gyümölcs desztillálásából

 90

 80

 60

 50

 30

 0

 2208 90 75

 - - - - - Tequila

 80

 70

 50

 40

 20

 0

 2208 90 77

 - - - - - Más

 80

 70

 50

 40

 20

 0

 2208 90 78

 - - - - Más szeszesital

 80

 70

 50

 40

 20

 0

 

 - - Nem denaturált etil-alkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal, tartályban (palackban):

 

 

 

 

 

 

 2208 90 91

 - - - Legfeljebb 2 literes

 80

 70

 50

 40

 30

 20

 2208 90 99

 - - - Több mint 2 literes

 80

 70

 50

 40

 30

 20

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból:

 

 

 

 

 

 

 2402 10 00

 - Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar) és kis alakú szivar (cigarillos) dohánytöltettel

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2402 20

 - Cigaretta dohány töltettel:

 

 

 

 

 

 

 2402 20 10

 - - Szegfűszegtartalommal

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2402 20 90

 - - Más

 100

 100

 100

 100

 100

 100

 2402 90 00

 - Más

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2403

 Más feldolgozott dohány és feldolgozott dohánypótló; „homogenizált” vagy „visszanyert” dohány (dohányfólia); dohánykivonat és -eszencia:

 

 

 

 

 

 

 2403 10

 - Fogyasztási dohány (elszívásra), bármilyen mennyiségű dohánypótló-tartalommal is

 100

 100

 100

 100

 100

 100

 

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 2403 91 00

 - - „Homogenizált” vagy „visszanyert” dohány (dohányfólia)

 100

 100

 100

 100

 100

 100

 2403 99

 - - Más:

 

 

 

 

 

 

 2403 99 10

 - - - Rágódohány és tubák

 80

 70

 50

 30

 20

 0

 2403 99 90

 - - - Más

 100

 100

 100

 100

 100

 100

 2905

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro-vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 

 

 

 - Más többértékű alkoholok:

 

 

 

 

 

 

 2905 43 00

 - - Mannit

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2905 44

 - - Szorbit (D-glucit)

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 2905 45 00

 - - Glicerin

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata:

 

 

 

 

 

 

 3301 90

 - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3302

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, amelyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyag-készítmények italgyártáshoz:

 

 

 

 

 

 

 3302 10

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták:

 

 

 

 

 

 

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Egy italfajtára jellemző összes ízesítő anyagot tartalmazó készítmények:

 

 

 

 

 

 

 3302 10 10

 - - - - 0,5 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - - - Más:

 

 

 

 

 

 

 3302 10 21

 - - - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglukóz-, szőlőcukor vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglukóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukorvagy keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3302 10 29

 - - - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3501

 Kazein, kazeinátok, más kazeinszármazékok; kazeinenyvek:

 

 

 

 

 

 

 3501 10

 - Kazein

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3501 90

 - Más:

 

 

 

 

 

 

 3501 90 90

 - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 

 

 

 

 

 

 3505 10

 - Dextrinek és más átalakított keményítők:

 

 

 

 

 

 

 3505 10 10

 - - Dextrinek

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 

 - - Más átalakított keményítők:

 

 

 

 

 

 

 3505 10 90

 - - - Más

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3505 20

 - Enyvek

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3809

 Textil-, papír-, bőr- vagy hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 

 

 

 

 

 

 3809 10

 - Keményítőtartalommal

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olaj sav: ipari zsíralkohol

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is):

 

 

 

 

 

 

 3824 60

 - Szorbit, a 2905 44 alszám alá tartozó kivételével

 0

 0

 0

 0

 0

 0

2. JEGYZŐKÖNYV EGYES BOROKRA VONATKOZÓ KÖLCSÖNÖS PREFERENCIÁLIS KERESKEDELMI ENGEDMÉNYEKRŐL, A BOROK, SZESZES ITALOK ÉS AZ ÍZESÍTETT BOROK MEGNEVEZÉSEINEK KÖLCSÖNÖS ELISMERÉSÉRŐL, OLTALMÁRÓL ÉS ELLENŐRZÉSÉRŐL

1. CIKK

E jegyzőkönyv a következő elemekből áll:

(1) az egyes borokra vonatkozó kölcsönös preferenciális kereskedelmi engedményekről szóló megállapodás (e jegyzőkönyv I. melléklete);

(2) a borok, szeszes italok és az ízesített borok megnevezéseinek kölcsönös elismeréséről, oltalmáról és ellenőrzéséről szóló megállapodás (e jegyzőkönyv II. melléklete).

2. CIKK

Az e jegyzőkönyv 1. cikkében említett megállapodások a következőkre alkalmazandók:

(1) a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszerről szóló, 1983. június 14-én Brüsszelben aláírt nemzetközi egyezmény harmonizált rendszerének 22.04 vámtarifaszáma alá tartozó borok, amelyek friss szőlőből készültek,

a) a Közösségből származó bor, amelyet a borpiac közös szervezéséről szóló, 1999. május 17-i 1493/1999/EK tanácsi rendelet módosított változatának V. címében és a borpiac közös szervezéséről szóló 1493/1999/EK tanácsi rendelet végrehajtása egyes részletes szabályainak megállapításáról, valamint a borászati eljárások és kezelések közösségi kódexének létrehozásáról szóló, 2000. július 24-i 1622/2000/EK bizottsági rendelet módosított változatában említett borászati eljárásokra és kezelésekre vonatkozó szabályoknak megfelelően állítottak elő; vagy

b) Szerbiából származó bor, amelyet a szerb joggal összhangban lévő borászati eljárásokra és kezelésekre vonatkozó szabályoknak megfelelően állítottak elő. Az említett borászati szabályoknak összhangban kell lenniük a közösségi jogszabályokkal.

(2) az (1) bekezdésben említett egyezmény 22.08 vámtarifaszáma alá tartozó szeszes italok, amelyek:

a) a Közösségből származnak és megfelelnek a szeszes italok meghatározására, megnevezésére és kiszerelésére vonatkozó általános szabályok megállapításáról szóló, 1989. május 29-i 1576/89/EGK módosított tanácsi rendeletnek és a szeszes italok meghatározására, megnevezésére és kiszerelésére vonatkozó részletes végrehajtási szabályok megállapításáról szóló, 1990. április 24-i 1014/90/EGK módosított bizottsági rendeletnek, vagy

b) Szerbiából származnak, és amelyeket a közösségi jogszabályokkal összhangban lévő szerb jognak megfelelően állítottak elő.

(3) Az (1) bekezdésben említett egyezmény 22.05 vámtarifaszáma alá tartozó ízesített borok, amelyek:

a) a Közösségből származnak és megfelelnek az ízesített bor, az ízesített boralapú italok és az ízesített boralapú koktélok meghatározására, megnevezésére és kiszerelésére vonatkozó általános szabályok meghatározásáról szóló, 1991. június 10-i 1601/91/EGK módosított tanácsi rendeletnek; vagy

b) Szerbiából származnak, és amelyeket a közösségi jogszabályokkal összhangban lévő szerb jognak megfelelően állítottak elő.

I. MELLÉKLET A 2. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

MEGÁLLAPODÁS A KÖZÖSSÉG ÉS SZERBIA KÖZÖTTAZ EGYES BOROKRA VONATKOZÓ KÖLCSÖNÖS PREFERENCIÁLIS KERESKEDELMI ENGEDMÉNYEKRŐL

1. A következő, e jegyzőkönyv 2. cikkében említett boroknak a Közösségbe irányuló behozatalára a következő engedmények vonatkoznak:

 KN-kód

 Megnevezés (A 2. jegyzőkönyv 2. cikke (1) bekezdése b) pontjának megfelelően) 

 Alkalmazandó vám

 Mennyiségek (hl)

 Különös rendelkezések

 ex 2204 10 ex 2204 21

 Minőségi pezsgőbor Bor friss szőlőből 

 vámmentes

 53.000

 (1)

 ex 2204 29

 Bor friss szőlőből

 vámmentes

 10.000

 (1)

 (1) Az egyik fél kérésére egyeztetésre kerülhet sor a kontingenseknek az ex 2204 29 vámtarifaszám alatt feltüntetett termékek esetében alkalmazott vámkontingens mennyiségeinek az ex 2204 10 és ex 2204 21 vámtarifaszámok alatt feltüntetett termékek esetében alkalmazott vámkontingensbe való átvitelével történő kiigazításáról.

2. A Közösség az 1. pontban meghatározott vámkontingenseken belül preferenciális nulltarifás vámot biztosít azzal a feltétellel, hogy e mennyiségek kivitelére Szerbia nem fizethet exporttámogatást.

3. A következő, e jegyzőkönyv 2. cikkében említett boroknak a Szerbiába irányuló behozatalára a következő engedmények vonatkoznak:

 Szerb vámtartifaszám

 Megnevezés (A 2. jegyzőkönyv 2. cikke (1) bekezdése a) pontjának megfelelően)

 Alkalmazandó vám

 Hatálybalépés mennyiségek (hl)

 ex 2204 10 ex 2204 21

 Minőségi pezsgőbor Bor friss szőlőből

 vámmentes

 25.000

4. Szerbia az 3. pontban meghatározott vámkontingenseken belül preferenciális nulltarifás vámot biztosít azzal a feltétellel, hogy e mennyiségek kivitelére a Közösség nem fizethet exporttámogatást.

5. A megállapodás e melléklete szerint alkalmazandó szabályokat a stabilizációs és társulási megállapodás 3. Jegyzőkönyve tartalmazza.

6. A megállapodás e mellékletében előírt engedmények alapján történő borbehozatalhoz az 1493/1999/EK tanácsi rendeletnek a szőlő- és borágazati termékek harmadik országokkal való kereskedelme tekintetében történő végrehajtására vonatkozó részletes szabályokról szóló, 2001. április 24-i 883/2001/EK bizottsági rendelettel összhangban be kell mutatni a tanúsítványt és kísérőokmányt, amely igazolja, hogy a szóban forgó bor megfelel 2. Jegyzőkönyv 2. cikke (1) bekezdésének. A tanúsítványt és kísérőokmányt a közösen összeállított jegyzékekben szereplő, kölcsönösen elismert hivatalos szervnek kell kiállítania.

7. A felek megvizsgálják annak lehetőségét, hogy egymás számára további engedményeket nyújtsanak, figyelembe véve a szerződő felek közötti borkereskedelem alakulását a megállapodás hatályba lépését követő három éven belül.

8. A szerződő felek biztosítják, hogy a kölcsönösen megadott előnyöket más intézkedések nem teszik kétségessé.

9. A megállapodás e melléklete működésének módjával kapcsolatban felmerülő problémáról a szerződő felek bármelyikének kérésére konzultációt kell tartani.

II. MELLÉKLET A 2. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

MEGÁLLAPODÁS A KÖZÖSSÉG ÉS SZERBIA KÖZÖTT A BOROK, SZESZES ITALOK ÉS AZ ÍZESÍTETT BOROK MEGNEVEZÉSEINEK KÖLCSÖNÖS ELISMERÉSÉRŐL, OLTALMÁRÓL ÉS ELLENŐRZÉSÉRŐL

1. CIKK

Célkitűzések

1. A felek a megkülönböztetés-mentesség és a viszonosság elve alapján elismerik, oltalmazzák és ellenőrzik az e jegyzőkönyv 2. cikkében említett termékek megnevezését az e mellékletben előírt feltételeknek megfelelően.

2. A felek minden általános és különös intézkedést meghoznak annak biztosítása érdekében, hogy az e mellékletben megállapított kötelezettségek teljesüljenek, és az e mellékletben kitűzött célok megvalósuljanak

2. CIKK

Fogalommeghatározások

A megállapodás e melléklete alkalmazásában, kifejezetten eltérő rendelkezés hiányában:

a) „származó”, amennyiben a felek egyikének nevével együtt használják:

- olyan bor, amelyet az érintett fél területén kizárólag olyan szőlőből állítottak elő, amelyet teljes egészében annak a félnek a területén szüreteltek;

- olyan szeszes ital vagy ízesített bor, amelyet az adott fél területén állítottak elő;

b) az 1. függelékben felsorolt „földrajzi jelzés”: a szellemi tulajdonjogok kereskedelmi vonatkozásairól szóló megállapodás (a továbbiakban: a TRIPS-megállapodás) 22. cikkének (1) bekezdésében meghatározott jelölés;

c) „hagyományos kifejezések”: a 2. függelékben meghatározott, hagyományosan használatos megnevezések, amelyek különösen a termelési módra vagy az adott bor minőségére, színére, típusára, vagy termőhelyére vagy történetének egy bizonyos eseményére utalnak, és amelyeket az egyik fél jogszabályai és rendelkezései az adott fél területéről származó ilyen bor megnevezésére és kiszerelésére elismernek;

d) „megegyező nevű”: az eltérő helyeket, eljárásokat vagy dolgokat jelölő azonos vagy annyira hasonló földrajzi jelzések vagy hagyományos kifejezések, hogy azok könnyen összetéveszthetőek;

e) „megnevezés”: a bor, szeszes ital vagy ízesített bor leírására használt szavak, amelyek a címkézésen és a bor, szeszes ital vagy ízesített bor szállítását kísérő okmányokon, a kereskedelmi okmányokon, különösen a számlákon és a szállítóleveleken, valamint a hirdetésekben szerepelnek;

f) „címkézés”: azon megnevezések és egyéb hivatkozások, jelölések, formatervezési minták, földrajzi jelzések vagy védjegyek, amelyek a borok, szeszes italok és ízesített borok megkülönböztetésére szolgálnak, és amelyek megjelennek a tárolótartályon, beleértve annak lezáró eszközét, vagy a tárolótartályhoz csatolt cédulákon, valamint az üvegek nyakát borító burkolatokon is;

g) „kiszerelés”: borra, szeszes italra vagy ízesített borra vonatkozó, a címkézésen, a csomagoláson, a tárolótartályokon, a zárócímkéken, a hirdetésekben és/vagy értékesítési promóciókban használt kifejezések, utalások és hasonlók összessége;

h) „csomagolás”: az a védőcsomagolás - mint például a papír, mindenfajta szalmaborítás, kartonpapírok és dobozok -, amelyet egy vagy több tárolótartály szállításánál vagy a végső fogyasztónak történő értékesítésnél használnak fel;

i) „termelés”: a borkészítés, szeszesital-készítés és ízesítettbor-készítés teljes folyamata;

j) „bor”: kizárólag a megállapodás e mellékletében említett szőlőfajtákhoz tartozó, préselt vagy nem préselt friss szőlő vagy szőlőmust teljes vagy részleges alkoholos erjesztésével nyert ital;

k) „szőlőfajta”: a Vitis Vinifera növény fajtái, bármely olyan jogszabály sérelme nélkül, amelyet valamely fél a különböző szőlőfajtáknak a területén termelt borban történő felhasználására vonatkozóan fogadott el;

l) „WTO-megállapodás”: a Kereskedelmi Világszervezet létrehozásáról szóló 1994. április 15-i Marrakeshi Megállapodás.

3. CIKK

Általános behozatali és forgalomba hozatali szabályok

A megállapodás e mellékletének eltérő rendelkezése hiányában a 2. cikkben említett termékek behozatala és forgalomba hozatala a szerződő fél területén hatályos jogszabályoknak és rendelkezéseknek megfelelően történik.

I. CÍM

A BOROK, SZESZES ITALOK ÉS ÍZESÍTETT BOROK MEGNEVEZÉSEINEK KÖLCSÖNÖS OLTALMA

4. CIKK

Védett nevek

E melléklet 5., 6. és 7. cikkei sérelme nélkül a következők élveznek oltalmat:

a) e jegyzőkönyv 2. cikkében említett termékek tekintetében:

- a bor, szeszes ital vagy ízesített bor származása szerinti tagállam nevére vagy az említett tagállamot jelölő bármely más megnevezésre való utalások,

- az 1. függelék A. részének a) pontjában a borok esetében, b) pontjában a szeszes italok esetében és c) pontjában az ízesített borok esetében felsorolt földrajzi jelzések,

- a 2. függelék A. részében felsorolt hagyományos kifejezések.

b) a Szerbiából származó borok, szeszes italok és ízesített borok tekintetében:

- a „Szerbia” megnevezésre, vagy az említett országot jelölő bármely egyéb megnevezésre való utalások,

- az 1. függelék B. részének a) pontjában a borok esetében, b) pontjában a szeszes italok esetében és c) pontjában az ízesített borok esetében felsorolt földrajzi jelzések,

- a 2. függelék B. részében felsorolt hagyományos kifejezések.

5. CIKK

A Közösség tagállamaira és Szerbiára utaló nevek oltalma

1. Szerbiában a Közösség tagállamaira és az egy tagállam megnevezésére használt más nevekre való utalásokat a borok, szeszes italok és ízesített borok származásának azonosítása alkalmazásában:

a) fenntartják az érintett tagállamokból származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára, és

b) a Közösség ezeket kizárólag a közösségi jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatja fel.

2. A Közösségben a Szerbiára és Szerbia megnevezésére használt más nevekre való utalásokat (függetlenül attól, hogy szerepel-e utána egy szőlőfajta neve is) a borok, szeszes italok és ízesített borok származásának azonosítása alkalmazásában:

a) fenntartják a Szerbiából származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára, és

b) Szerbia ezeket kizárólag a szerb jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatja fel.

6. CIKK

A földrajzi jelzések oltalma

1. Az 1. függelék A. részében felsorolt, a Közösségre vonatkozó földrajzi jelzések Szerbiában:

a) a Közösségből származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára védettek, és

b) kizárólag a közösségi jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatók fel.

2. Az 1. függelék B. részében felsorolt, Szerbiára vonatkozó földrajzi jelzések a Közösségben:

a) a Szerbiából származó borok, szeszes italok és ízesített borok számára védettek, és

b) kizárólag a szerb jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint használhatók fel.

A 2. jegyzőkönyv 2. cikke (2) bekezdésének b) pontjától eltérően - a szeszes italokra vonatkozó uniós jogszabályok vonatkozásában - a Szerbiából származó és az EU-ban forgalmazott szeszes italok kereskedelmi megnevezéseit nem szabad földrajzi jelzéssel kiegészíteni vagy helyettesíteni.

3. A felek a megállapodás e mellékletének megfelelően megtesznek minden szükséges intézkedést a 4. cikk a) és b) pont második francia bekezdésében említett, a felek területéről származó borok, szeszes italok és ízesített borok megnevezésére és kiszerelésére használt megnevezések kölcsönös oltalma érdekében. E célból mindegyik szerződő fél igénybe veszi a TRIPS-megállapodás 23. cikkében említett megfelelő jogi aktusokat annak érdekében, hogy hatékony védelmet biztosítson és megelőzze, hogy a földrajzi jelzéseket olyan borok, szeszes italok és ízesített borok megnevezésére használják, amelyekre az érintett jelzések vagy megnevezések nem vonatkoznak.

4. A 4. cikkben említett földrajzi jelzéseket kizárólag annak a félnek a területéről származó termékek számára tartják fenn, amelyre vonatkoznak, és csak az adott fél jogszabályaiban és rendelkezéseiben meghatározott feltételek mellett használhatják őket.

5. A megállapodás e mellékletében előírt oltalom különösen tiltja a védett megnevezések használatát olyan borok, szeszes italok és ízesített borok esetében, amelyek nem a feltüntetett földrajzi területről származnak, még abban az esetben is, ha:

- feltüntetik a bor, szeszes ital vagy ízesített bor valódi eredetét, az adott földrajzi jelzést fordításban használják fel,

- a megnevezést olyan kifejezések kísérik, mint „fajta”, „típus”, „stílus”, „utánzat”, „módszer” vagy hasonlók,

- a védett megnevezést a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszerről szóló, 1983. június 14-én Brüsszelben aláírt nemzetközi egyezmény harmonizált rendszerének 22.09 vámtarifaszáma alá tartozó termékek esetében bármely módon használják.

6. Amennyiben az 1. függelékben felsorolt földrajzi jelzések megegyező nevűek, az oltalmat mindegyik jelzés vonatkozásában megadják, feltéve, hogy azokat jóhiszeműen használják. A felek kölcsönösen meghatározzák a használat gyakorlati feltételeit, amelyek segítségével a megegyező nevű földrajzi jelzéseket megkülönböztetik egymástól, szem előtt tartva annak szükségességét, hogy az érintett termelőket méltányosan kezeljék, valamint a fogyasztókat ne vezessék félre.

7. Amennyiben az 1. függelékben szereplő földrajzi jelzések valamelyike megegyező nevű egy harmadik ország földrajzi jelzésével, a TRIPS-megállapodás 23. cikkének (3) bekezdését kell alkalmazni.

8. A megállapodás e mellékletének rendelkezései semmiképpen nem sértik egy személy azon jogát, hogy nevét vagy üzleti jogelődje nevét kereskedelmi tevékenysége során használja, kivéve, ha az ilyen név használata a fogyasztók félrevezetését okozza.

9. A megállapodás e melléklete egyik felet sem kötelezi arra, hogy oltalomban részesítse a másik fél 1. függelékben felsorolt olyan földrajzi jelzését, amely a származási országban nem védett, vagy amelynek védelme megszűnt, vagy amelyet már nem használnak abban az országban.

10. E megállapodás hatálybalépésének időpontjától a szerződő felek a továbbiakban nem tekintik úgy, hogy az 1. függelékben felsorolt védett földrajzi megnevezések a szerződő felek hétköznapi nyelvhasználatában a borok, szeszes italok és ízesített borok szokásos megnevezésére használatosak, a TRIPS-megállapodás 24. cikkének (6) bekezdése előírásai szerint.

7. CIKK

A hagyományos kifejezések oltalma

1. A Közösségre vonatkozóan a 2. függelékben felsorolt hagyományos kifejezéseket Szerbiában:

a) nem használják a Szerbiából származó bor megnevezésére és kiszerelésére; valamint

b) a Közösségből származó borok megnevezésére és kiszerelésére kizárólag a 2. függelékben felsorolt származású és kategóriájú borokra vonatkozóan, az ott megadott nyelven lehet használni, a közösségi jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint.

2. Szerbiára vonatkozóan a 2. függelékben felsorolt hagyományos kifejezéseket a Közösségben nem használják a Közösségből származó bor megnevezésére és bemutatására; a Szerbiából származó borok megnevezésére és bemutatására kizárólag a 2. függelékben felsorolt származású és kategóriájú borokra vonatkozóan, szerb nyelven lehet használni, a szerb jogszabályokban és rendelkezésekben előírt feltételek szerint.

3. A felek e címmel összhangban megteszik a 4. cikkben említett, a felek területéről származó borok megnevezésére és kiszerelésére használt hagyományos kifejezések kölcsönös oltalmához szükséges intézkedéseket. E célból a felek megfelelő jogi eszközöket biztosítanak annak érdekében, hogy hatékony védelmet biztosítson, és megelőzze, hogy a hagyományos kifejezéseket azokra nem jogosult borok megnevezésére használják, olyan esetekben is, ha az ilyen hagyományos kifejezést a „fajta”, „típus”, „stílus”, „utánzat”, „módszer” vagy hasonló kifejezés kíséri.

4. Amennyiben a 2. függelékben felsorolt hagyományos kifejezések megegyezőek, az oltalom mindkét kifejezésre vonatkozik feltéve, hogy azt jóhiszeműen használták, és nem vezeti félre a fogyasztókat a bor valódi eredetét illetően. A felek kölcsönösen meghatározzák a használat gyakorlati feltételeit, amelyek segítségével a megegyező nevű hagyományos elnevezéseket megkülönböztetik egymástól, szem előtt tartva annak szükségességét, hogy az érintett termelőket méltányosan kezeljék, valamint a fogyasztókat ne vezessék félre.

5. Egy hagyományos kifejezés oltalmát csak: azon nyelv(ek)re és ábécékre kell alkalmazni, amely(ek)en a 2. függelékben szerepelnek, fordításukra azonban nem; azon termékkategóriára kell alkalmazni, amelyre vonatkozóan az a felek esetében védett, a 2. függelékben meghatározottaknak megfelelően.

8. CIKK

Védjegyek

1. A szerződő felek felelős nemzeti és regionális hivatalai visszautasítják az olyan, borra, szeszes italra vagy ízesített borra vonatkozó védjegy bejegyzését, amely a 4. cikk szerint védett földrajzi jelzéssel azonos, hozzá hasonló vagy rá vonatkozó utalásból áll vagy ilyet tartalmaz olyan bor, szeszes ital vagy ízesített bor tekintetében, amely nem rendelkezik ezzel a származással és nem felel meg a használatára vonatkozó irányadó szabályoknak.

2. A felek felelős hivatalai visszautasítják az olyan, borra vonatkozó védjegy bejegyzését, amely a megállapodás e melléklete szerint védett hagyományos kifejezésből áll vagy ilyet tartalmaz, ha a szóban forgó bor nem olyan, amely számára a 2. függelékben jelzetteknek megfelelően a hagyományos kifejezést fenntartják.

9. CIKK

Kivitel

A felek megteszik a szükséges intézkedéseket annak biztosítása érdekében, hogy amennyiben az egyik fél területéről származó borok, szeszes italok és ízesített borok harmadik országba kivitelre kerülnek, az említett félnek a 4. cikk a) és b) pontjának második francia bekezdésében említett védett földrajzi jelzéseit, illetve borok esetében a 4. cikk a) és b) pontjának harmadik francia bekezdésében említett fél hagyományos kifejezéseit nem használják fel a másik fél területéről származó termékek megnevezésére és kiszerelésére.

II. CÍM

VÉGREHAJTÁS ÉS AZ ILLETÉKES HATÓSÁGOK KÖZÖTTI KÖLCSÖNÖS SEGÍTSÉGNYÚJTÁS, VALAMINT AZ E MELLÉKLETBEN SZEREPLŐ MEGÁLLAPODÁS IGAZGATÁSA

10. CIKK

Munkacsoport

1. Létrejön egy munkacsoport, amely a stabilizációs és társulási megállapodás 123. cikkének megfelelően létrehozandó mezőgazdasági albizottság égisze alatt működik.

2. A munkacsoport gondoskodik az e mellékleten szereplő megállapodás megfelelő működéséről, és megvizsgál minden olyan kérdést, amely a végrehajtás során felmerülhet.

3. A munkacsoport ajánlásokat tehet, tárgyalhat és javaslatokat terjeszthet elő a bor-, szeszesital- és ízesítettbor-ágazaton belül kölcsönös érdeklődésre számot tartó bármely olyan kérdésről, amely hozzájárulna az e mellékleten szereplő megállapodás célkitűzéseinek eléréséhez. A munkacsoport a felek valamelyikének kérésére a Közösségben és Szerbiában felváltva ül össze a felek által közös megegyezéssel meghatározott időpontban, helyen és módon.

11. CIKK

A felek feladatai

1. A felek közvetlenül vagy a 10. cikkben említett munkacsoporton keresztül kapcsolatot tartanak fenn az e megállapodás teljesítésére és működésére vonatkozó valamennyi üggyel kapcsolatban.

2. Szerbia kijelölt képviseleti szerve a Mezőgazdasági, Erdőgazdálkodási és Vízgazdálkodási Minisztérium. A Közösség kijelölt képviseleti szerve az Európai Bizottság Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Főigazgatósága. Képviseleti szervének megváltoztatása esetén az adott fél értesíti erről a másik felet.

3. A képviseleti szerv biztosítja az e mellékleten szereplő megállapodás végrehajtásának biztosításáért felelős valamennyi szerv tevékenységeinek koordinációját.

4. A felek:

a) az ideiglenes bizottság határozatával kölcsönösen módosítják a 4. cikkben említett jegyzékeket, hogy figyelembe vegyék a felek jogszabályainak és rendelkezéseinek módosításait;

b) az ideiglenes bizottság határozatával közös megegyezéssel döntenek az e mellékleten szereplő megállapodás függelékeinek módosításáról. A függelékek az esetnek megfelelően a felek közötti levélváltásban rögzített időponttól vagy a munkacsoport határozatának időpontjától kezdve minősülnek módosítottnak;

c) közös megegyezéssel meghatározzák a 6. cikk (6) bekezdésében említett gyakorlati feltételeket;

d) tájékoztatják egymást azon szándékukról, hogy a bor-, szeszesital- és ízesítettbor-ágazatot is érintő új, közérdekű, például a közegészség védelmével vagy fogyasztóvédelemmel kapcsolatos rendeleteket fogadjanak el vagy meglévő rendeleteket módosítsanak;

e) értesítik egymást az e mellékleten szereplő megállapodás alkalmazását érintő jogszabályi és közigazgatási intézkedésekről és bírósági határozatokról, valamint tájékoztatják egymást az e határozatok alapján elfogadott intézkedésekről.

12. CIKK

Az e mellékleten szereplő megállapodás alkalmazása és működése

A felek kijelölik a 3. függelékben meghatározott kapcsolattartókat, akik az e mellékleten szereplő megállapodás alkalmazásáért és működéséért felelnek.

13. CIKK

Végrehajtás és a felek közötti kölcsönös segítségnyújtás

1. Ha egy bor, szeszes ital vagy ízesített bor megnevezése vagy kiszerelése - különösen a címkén vagy a hivatalos, illetve kereskedelmi dokumentumokon, valamint a reklámokban -megsérti az e mellékleten szereplő megállapodást, a felek alkalmazzák a szükséges közigazgatási intézkedéseket, és/vagy adott esetben bírósági eljárásokat kezdeményeznek a tisztességtelen verseny leküzdése, illetve a védett nevekkel bármely más módon történő visszaélés megelőzése érdekében.

2. Az (1) bekezdésben említett intézkedéseket és eljárásokat különösen a következő esetekben kell megtenni:

a) amennyiben az e mellékleten szereplő megállapodás szerint védett megnevezésű borra, szeszes italra vagy ízesített borra vonatkozó megnevezéseket, megnevezések fordításait, neveket, feliratokat vagy ábrákat használnak közvetlenül vagy közvetve, ami téves vagy félrevezető tájékoztatást ad a bor, szeszes ital vagy ízesített bor származásáról, jellegéről vagy minőségéről;

b) ha csomagolásként olyan tárolóedényeket használnak, amelyek a bor származását illetően félrevezetők lehetnek.

3. Amennyiben a felek valamelyike okkal feltételezi, hogy:

a) a 2. cikkben meghatározott bor, szeszes ital vagy ízesített bor, amelyet Szerbiában és a Közösségben értékesítenek vagy értékesítettek, nem felel meg a Közösségben vagy Szerbiában a bor-, szeszesital- vagy ízesítettbor-ágazatra vonatkozó szabályoknak, illetve e megállapodásnak; valamint

b) ez a meg nem felelés különösen fontos a másik szerződő fél szempontjából, és közigazgatási intézkedéseket és/vagy bírósági eljárásokat vonhat maga után,

erről haladéktalanul tájékoztatja a másik fél képviseleti szervét.

4. A (3) bekezdésnek megfelelően közlendő információ részletesen bemutatja a fél bor-, szeszesital- vagy ízesítettbor-ágazatára vonatkozó szabályok és/vagy az e mellékleten szereplő megállapodás betartásának elmulasztását, és mellékelnek hozzá egy olyan hivatalos, kereskedelmi vagy egyéb megfelelő dokumentumot, amely részletesen bemutatja a szükség esetén meghozható közigazgatási intézkedéseket vagy bírósági eljárásokat.

14. CIKK

Konzultációk

1. A felek konzultációt kezdeményeznek, ha valamelyikük úgy ítéli meg, hogy a másik nem tett eleget az e mellékleten szereplő megállapodás szerinti kötelezettségének.

2. A konzultációt kérő fél a másik fél rendelkezésére bocsátja a szóban forgó eset részletes vizsgálatához szükséges valamennyi információt.

3. Amennyiben azonban a késedelem az emberi egészséget veszélyeztetné vagy a csalás elleni küzdelmet célzó intézkedések hatékonyságát csökkentené, a megfelelő ideiglenes védintézkedéseket előzetes konzultáció nélkül is meg lehet hozni, feltéve hogy ezen intézkedések meghozatala után haladéktalanul konzultációt tartanak.

4. Ha az (1) és (3) bekezdésben előírt konzultációt követően a felek nem jutnak megállapodásra, a konzultációt kérő, illetve a (3) bekezdésben említett intézkedéseket meghozó fél a stabilizációs és társulási megállapodás 129. cikkével összhangban megfelelő intézkedéseket tehet annak érdekében, hogy lehetővé tegye az e mellékleten szereplő megállapodás helyes alkalmazását.

III. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

15. CIKK

Kis mennyiségek tranzitforgalma

I. Az e mellékleten szereplő megállapodás nem vonatkozik azokra a borokra, szeszes italokra és ízesített borokra, amelyek:

a) árutovábbítás alatt állnak az egyik fél területén, vagy

b) az egyik fél területéről származnak, és amelyeket kis mennyiségekben szállítanak a felek között a II. bekezdésben előírt feltételeknek és eljárásoknak megfelelően.

II. A borok, szeszes italok és ízesített borok esetében a következő termékek tekintendők kis mennyiségnek:

1. a legfeljebb 5 literes, címkézett és egyszer használatos zárószerkezettel ellátott tartályban lévő mennyiség, amennyiben a teljes szállított mennyiség külön áruszállítmányokba kiszerelve sem haladja meg az 50 litert;

2. a) az utasok személyi poggyászának tartalmát képező, utasonként 30 litert meg nem haladó mennyiség;

b) magánszemélyek közötti küldemény részét képező, 30 litert meg nem haladó mennyiség;

c) költöző magánszemélyek személyes tulajdonát képező mennyiség;

d) a tudományos vagy műszaki kísérletek céljából behozott, 1 hektolitert meg nem haladó bormennyiség;

e) a diplomáciai, konzuli vagy hasonló intézmények által a vámmentes kereteken belül behozott mennyiség;

f) a nemzetközi forgalomban résztvevő közlekedési eszközökön az élelmiszer-ellátmány részét képező mennyiség.

Az 1. pontban említett mentességi eset nem vonható össze a 2. pontban említett egy vagy több mentességi esettel.

16. CIKK

Meglévő készletek forgalomba hozatala

1. Azok a borok, szeszes italok és ízesített borok, amelyeket e megállapodás hatálybalépésének időpontjában vagy azt megelőzően a felek belső jogszabályaival és rendelkezéseivel összhangban, de az e mellékleten szereplő megállapodás által tiltott módon állítottak elő, készítettek, neveztek meg és szereltek ki, a készletek kimerüléséig hozhatók forgalomba.

2. Amennyiben a felek nem fogadnak el ezzel ellentétes értelmű rendelkezést, azok a borok, szeszes italok és ízesített borok, amelyeket az e mellékleten szereplő megállapodással összhangban állítottak elő, készítettek, neveztek meg és szereltek ki, de előállításuk, készítésük, megnevezésük és kiszerelésük módosítás következtében a továbbiakban nem felel meg a megállapodásnak, a készletek kimerüléséig tovább forgalmazhatók.

1. függelék

OLTALOM ALATT ÁLLÓ NEVEK JEGYZÉKE

(a 2. jegyzőkönyv II. melléklete 4. és 6. cikkében említettek szerint)

A. RÉSZ

A KÖZÖSSÉGBEN

(A) - A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ BOROK

AUSZTRIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok 

Burgenland

Carnuntum

Donauland

Kamptal

Kärnten

Kremstal

Mittelburgenland

Neusiedlersee

Neusiedlersee-Hügelland

Niederösterreich

Oberösterreich

Salzburg

Steiermark

Südburgenland

Süd-Oststeiermark

Südsteiermark

Thermenregion

Tirol

Traisental

Vorarlberg

Wachau

Weinviertel

Weststeiermark

Wien

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

Bergland

Steire

Steirerland

Weinland

Wien

BELGIUM

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

Cőtes de Sambre et Meuse

Hagelandse Wijn

Haspengouwse Wijn

Heuvellandse wijn

Vlaamse mousserende kwaliteitswijn

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

Vin de pays des jardins de Wallonie

Vlaamse landwijn

BULGÁRIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely neve

 Асеновград (Asenovgraď)

 Плевен (Pleven)

 Черноморски район 

 Пловдив (Plovdiv)

 (Fekete-tengeri régió)

 Поморие (Pomorie)

 Брестник (Brestnik)

 Русе (Ruse)

 Драгоево (Dragoevo)

 Сакар (Sakar)

 Евксиноград (Evksinograđ)

 Сандански (Sandanski)

 Хан Крум (Han Krum)

 Септември (Septemvri)

 Хърсово (Harsovo)

 Шивачево (Shivachevo)

 Хасково (Haskovo)

 Шумен (Shumen)

 Хисаря (Hisarya)

 Славянци (Slavyantsi)

 Ивайловград (Ivaylovgrad)

 Сливен (Sliven)

 Карлово (Karlovo)

 Южно Черноморие 

 Карнобат (Karnobat)

 (а Fekete-tenger déli partvidéke)

 Ловеч (Lovech)

 Стамболово (Stambolovo)

 Лозица (Lozitsa)

 Стара Загора (Stara Zagora)

 Лом (Lom)

 Сухиндол (Suhindol)

 Любимец (Lyubimets)

 Сунгурларе (Sungurlare)

 Лясковец (Lyaskovets)

 Свищов (Svishtov)

 Мелник (Melnik)

 Долината на Струма (Sztruma-völgy)

 Монтана (Montana)

 Търговище (Targovishte)

 Нова Загора (Nova Zagora)

 Върбица (Varbitsa)

 Нови Пазар (Novi Pazar)

 Варна (Varna)

 Ново село (Novo Selo)

 Велики Преслав (Veliki Preslav)

 Оряховица (Oryahovitsa)

 Видин (Vidin)

 Павликени (Pavlikeni)

 Враца (Vratsa)

 Пазарджик (Pazardjik)

 Ямбол (Yambol)

 Перущица (Perushtitsa)

 

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

Дунавска равнина (Dunai-síkság)

Тракийска низина (Trák-alföld)

CIPRUS

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Görögül

 Angolul

 Meghatározott termőhely

 Alrégió (előtte szerepelhet a meghatározott termőhely neve)

 Meghatározott termőhely

 Alrégió (előtte szerepelhet a meghatározott termőhely neve)

 Κουμανδαρία Λαόνα Ακάμα Βουνί Παναγιάς - Αμπελίτης Πιτσιλιά

 

 Commandaria Laona Akarna Vouni Panayia - Ambelitis Pitsilia

 

 Κρασοχώρια Λεμεσού

 Αφάμης vagy Λαόνα

 Krasohoria Lemesou

 Afames vagy Laona

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Görögül

 Angolul

 Λεμεσός Πάφος Λευκωσία Λάρνακα

 Lemesos Pafos Lefkosia Larnaka

CSEH KÖZTÁRSASÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió(utána szerepelhet a származási település neve és/vagy egy szőlőbirtok neve)

 Čechy

 litoměřická mělnická

 Morava

 mikulovská slovácká velkopavlovická znojemská

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

české zemské víno

moravské zemské víno

FRANCIAORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

Alsace Grand Cru, utána szerepel egy kisebb földrajzi egység neve

Alsace, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Alsace vagy Vin d’Alsace, utána következhet ’Edelzwicker’ vagy egy szőlőfajta és/vagy kisebb földrajzi egység neve is

Aj accio

Aloxe-Corton

Anjou, utána következhet Val de Loire vagy Coteaux de la Loire, vagy Villages Brissac

Anjou, utána következhet ’Gamay’, ’Mousseux’ vagy ’Villages’

Arbois

Arbois Pupillin

Auxey-Duresses vagy Auxey-Duresses Cőte de Beaune vagy Auxey-Duresses Cőte de Beaune-Villages

Bandol

Banyuls

Barsac

Вâtard-Montrachet

Béarn vagy Béarn Bellocq

Beaujolais Supérieur

Beaujolais, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Beaujolais-Villages

Beaumes-de-Venise, előtte szerepelhet: ’Muscat de’

Beaune

Bellet vagy Vin de Bellet

Bergerac

Bienvenues Вâtard-Montrachet

Blagny

Blanc Fumé de Pouilly

Blanquette de Limoux

Blaye

Bonnes Mares

Bonnezeaux

Bordeaux Cőtes de Francs

Bordeaux Haut-Benauge

Bordeaux, utána szerepelhet: ’Clairet’ vagy ’Supérieur’ vagy ’Rosé’ vagy ’mousseux’

Bourg

Bourgeais

Bourgogne, utána szerepelhet: ’Clairet’ vagy ’Rosé’ vagy egy kisebb földrajzi egység neve

Bourgogne Aligoté

Bourgueil

Bouzeron

Brouilly

Buzet

Cabardès

Сabernet d’ Anjou

Cabernet de Saumur

Cadillac

Cahors

Canon-Fronsac

Cap Corse, előtte szerepel: ’Muscat de’

Cassis

Cérons

Chablis Grand Cru, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Chablis, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Chambertin

Chambertin Clos de Bèze

Chambolle-Musigny

Champagne

Chapelle-Chambertin

Charlemagne

Charmes-Chambertin

Chassagne-Montrachet vagy Chassagne-Montrachet Cőte de Beaune vagy Chassagne-Montrachet

Cőte

de Beaune-Villages

Château Châlon

Château Grillet

Châteaumeillant

Châteauneuf-du-Pape

Châtillon-en-Diois

Chenas

Chevalier-Montrachet

Cheverny

Chinon

Chiroubles

Chorey-lès-Beaune vagy Chorey-lès-Beaune Cőte de Beaune vagy Chorey-lès-Beaune Cőte de

Beaune-Villages

Clairette de Bellegarde

Clairette de Die

Clairette du Languedoc, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Clos de la Roche

Clos de Tart

Clos des Lambrays

Clos Saint-Denis

Clos Vougeot

Collioure

Condrieu

Corbières, utána szerepelhet: Boutenac

Cornas

Corton

Corton-Charlemagne

Costières de Nîmes

Cőte de Beaune, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Cőte de Beaune-Villages

Cőte de Brouilly

Cőte de Nuits

Cőte Roannaise

Cőte Rőtie

Coteaux Champenois, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Coteaux d’ Aix-en-Provence

Coteaux d’ Ancenis, utána szerepelhet egy szőlőfajta neve is

Coteaux de Die

Coteaux de l’Aubance

Coteaux de Pierrevert

Coteaux de Saumur

Coteaux du Giennois

Coteaux du Languedoc Picpoul de Pinet

Coteaux du Languedoc, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Coteaux du Layon vagy Coteaux du Layon Chaume

Coteaux du Layon, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Coteaux du Loir

Coteaux du Lyonnais

Coteaux du Quercy

Coteaux du Tricastin

Coteaux du Vendőmois

Coteaux Varois

Cőte-de-Nuits-Villages

Cőtes Canon-Fronsac

Cőtes d’Auvergne, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Cőtes de Beaune, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Cőtes de Bergerac

Cőtes de Blaye

Cőtes de Bordeaux Saint-Macaire

Cőtes de Bourg

Cőtes de Brulhois

Cőtes de Castillon

Cőtes de Duras

Cőtes de la Malepère

Cőtes de Millau

Cőtes de Montravel

Cőtes de Provence, utána szerepelhet: Sainte Victoire

Cőtes de Saint-Mont

Cőtes de Toul

Cőtes du Forez

Cőtes du Frontonnais, utána szerepelhet: Fronton vagy Villaudric

Cőtes du Jura

Cőtes du Lubéron

Cőtes du Marmandais

Cőtes du Rhőne

Cőtes du Rhőne Villages, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Cőtes du Roussillon

Cőtes du Roussillon Villages, utána szerepelhet a következő közösségek egyike is: Caramany vagy

Latour de France vagy Les Aspres vagy Lesquerde vagy Tautavel

Cőtes du Ventoux

Cőtes du Vivarais

Cour-Cheverny

Crémant d’Alsace

Crémant de Bordeaux

Crémant de Bourgogne

Crémant de Die

Crémant de Limoux

Crémant de Loire

Crémant du Jura

Crépy

Criots Bâtard-Montrachet

Crozes Ermitage

Crozes-Hermitage

Echezeaux

Entre-Deux-Mers vagy Entre-Deux-Mers Haut-Benauge

Ermitage

Faugères

Fiefs Vendéens, utána szerepelhet: ’lieu dits’ Mareuil vagy Brem vagy Vix vagy Pissotte

Fitou

Fixin

Fleurie

Floc de Gascogne

Fronsac

Frontignan

Gaillac

Gaillac Premières Cőtes

Gevrey-Chambertin

Gigondas

Givry

Grand Roussillon

Grands Echezeaux

Graves

Graves de Vayres

Griotte-Chambertin

Gros Plant du Pays Nantais

Haut Poitou

Haut-Médoc

Haut-Montravel

Hermitage

Irancy

Irouléguy

Jasnières

Juliénas

Jurançon

L’Etoile

La Grande Rue

Ladoix vagy Ladoix Cőte de Beaune vagy Ladoix Cőte de beaune-Villages

Lalande de Pomerol

Languedoc, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Latricières-Chambertin

Les-Baux-de-Provence

Limoux

Lirac

Listrac-Médoc

Loupiac

Lunel, előtte szerepelhet: ’Muscat de’

Lussac Saint-Émilion

Mâcon vagy Pinot-Chardonnay-Macőn

Mâcon, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Mâcon-Villages

Macvin du Jura

Madiran

Maranges Cőte de Beaune vagy Maranges Cőtes de Beaune-Villages

Maranges, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Marcillac

Margaux

Marsannay

Maury

Mazis-Chambertin

Mazoyères-Chambertin

Médoc

Menetou Salon, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Mercurey

Meursault vagy Meursault Cőte de Beaune vagy Meursault Cőte de Beaune-Villages

Minervois

Minervois-la-Livinière

Mireval

Monbazillac

Montagne Saint-Émilion

Montagny

Monthélie vagy Monthélie Cőte de Beaune vagy Monthélie Cőte de Beaune-Villages

Montlouis, utána szerepelhet: ’mousseux’ vagy ’pétillant’

Montrachet

Montravel

Morey-Saint-Denis

Morgon

Moselle

Moulin-à-Vent

Moulis

Moulis-en-Médoc

Muscadet

Muscadet Coteaux de la Loire

Muscadet Cőtes de Grandlieu

Muscadet Sèvre-et-Maine

Musigny

Néac

Nuits

Nuits-Saint-Georges

Orléans

Orléans-Cléry

Pacherenc du Vic-Bilh

Palette

Patrimonio

Pauillac

Pécharmant

Pernand-Vergelesses vagy Pernand-Vergel esses Cőte de Beaune vagy Pernand-Vergelesses Cőte de

Beaune-Villages

Pessac-Léognan

Petit Chablis, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Pineau des Charentes

Pinot-Chardonnay-Macőn

Pomerol

Pommard

Pouilly Fumé

Pouilly-Fuissé

Pouilly-Loché

Pouilly-sur-Loire

Pouilly-Vinzelles

Premières Cőtes de Blaye

Premières Cőtes de Bordeaux, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Puisseguin Saint-Émilion

Puligny-Montrachet vagy Puligny-Montrachet Cőte de Beaune vagy Puligny-Montrachet Cőte deBeaune-Villages

Quarts-de-Chaume

Quincy

Rasteau

Rasteau Rancio

Régni è

Reuilly

Richebourg

Rivesaltes, előtte szerepelhet: ’Muscat de’

Rivesaltes Rancio

Romanée (La)

Romanée Conti

Romanée Saint-Vivant

Rosé d’Anjou

Rosé de Loire

Rosé des Riceys

Rosette

Roussette de Savoie, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Roussette du Bugey, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Ruchottes-Chambertin

Rully

Saint Julien

Saint-Amour

Saint-Aubin vagy Saint-Aubin Cőte de Beaune vagy Saint-Aubin Cőte de Beaune-Villages

Saint-Bris

Saint-Chinian

Sainte-Croix-du-Mont

Sainte-Foy Bordeaux

Saint-Émilion

Saint-Emilion Grand Cru

Saint-Estèphe

Saint-Georges Saint-Émilion

Saint-Jean-de-Minervois, előtte szerepelhet: ’Muscat de’

Saint-Joseph

Saint-Nicolas-de-Bourgueil

Saint-Péray

Saint-Pourçain

Saint-Romain vagy Saint-Romain Cőte de Beaune vagy Saint-Romain Cőte de Beaune-Villages

Saint-Véran

Sancerre

Santenay vagy Santenay Cőte de Beaune vagy Santenay Cőte de Beaune-Villages

Saumur

Saumur Champigny

Saussignac

Sauternes

Savennières

Savennières-Coulée-de-Serrant

Savennières-Roche-aux-Moines

Savigny vagy Savigny-lès-Beaune

Seyssel

Tâche (La)

Tavel

Thouarsais

Touraine Amboise

Touraine Azay-le-Rideau

Touraine Mesland

Touraine Noble Joue

Touraine

Tursan

Vacqueyras

Valençay

Vin d’Entraygues et du Fel

Vin d’Estaing

Vin de Corse, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Vin de Lavilledieu

Vin de Savoie vagy Vin de Savoie-Ayze, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Vin du Bugey, utána szerepelhet egy kisebb földrajzi egység neve

Vin Fin de la Cőte de Nuits

Viré Clessé

Volnay

Volnay Santenots

Vosne-Romanée

Vougeot

Vouvray, utána szerepelhet: ’mousseux’ vagy ’pétillant’

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

Vin de pays de ľ Agenais

Vin de pays d’ Aigues

Vin de pays de l’Ain

Vin de pays de l’Allier

Vin de pays d’ Allobrogie

Vin de pays des Alpes de Haute-Provence

Vin de pays des Alpes Maritimes

Vin de pays de ľ Ardèche

Vin de pays d’ Argens

Vin de pays de ľ Ariège

Vin de pays de l’Aude

Vin de pays de ľ Aveyron

Vin de pays des Balmes dauphinoises

Vin de pays de la Bénovie

Vin de pays du Bérange

Vin de pays de Bessan

Vin de pays de Bigorre

Vin de pays des Bouches du Rhőne

Vin de pays du Bourbonnais

Vin de pays du Calvados

Vin de pays de Cassan

Vin de pays Cathare

Vin de pays de Caux

Vin de pays de Cessenon

Vin de pays des Cévennes, utána szerepelhet: Mont Bouquet

Vin de pays Charentais, utána szerepelhet: Ile de Ré vagy Ile d’ Oléron vagy Saint-Sornin

Vin de pays de la Charente

Vin de pays des Charentes-Maritimes

Vin de pays du Cher

Vin de pays de la Cité de Carcassonne

Vin de pays des Collines de la Moure

Vin de pays des Collines rhodaniennes

Vin de pays du Comté de Grignan

Vin de pays du Comté tolosan

Vin de pays des Comtés rhodaniens

Vin de pays de la Corrèze

Vin de pays de la Cőte Vermeille

Vin de pays des coteaux charitois

Vin de pays des coteaux d’Enserune

Vin de pays des coteaux de Besilles

Vin de pays des coteaux de Cèze

Vin de pays des coteaux de Coiffy

Vin de pays des coteaux Flaviens

Vin de pays des coteaux de Fontcaude

Vin de pays des coteaux de Glanes

Vin de pays des coteaux de l’ Ardèche

Vin de pays des coteaux de ľ Auxois

Vin de pays des coteaux de la Cabrerisse

Vin de pays des coteaux de Laurens

Vin de pays des coteaux de Miramont

Vin de pays des coteaux de Montélimar

Vin de pays des coteaux de Murviel

Vin de pays des coteaux de Narbonne

Vin de pays des coteaux de Peyriac

Vin de pays des coteaux des Baronnies

Vin de pays des coteaux du Cher et de ľ Arnon

Vin de pays des coteaux du Grésivaudan

Vin de pays des coteaux du Libron

Vin de pays des coteaux du Littoral Audois

Vin de pays des coteaux du Pont du Gard

Vin de pays des coteaux du Salagou

Vin de pays des coteaux de Tannay

Vin de pays des coteaux du Verdon

Vin de pays des coteaux et terrasses de Montauban

Vin de pays des cőtes catalanes

Vin de pays des cőtes de Gascogne

Vin de pays des cőtes de Lastours

Vin de pays des cőtes de Montestruc

Vin de pays des cőtes de Pérignan

Vin de pays des cőtes de Prouilhe

Vin de pays des cőtes de Thau

Vin de pays des cőtes de Thongue

Vin de pays des cőtes du Brian

Vin de pays des cőtes de Ceressou

Vin de pays des cőtes du Condomois

Vin de pays des cőtes du Tarn

Vin de pays des cőtes du Vidourle

Vin de pays de la Creuse

Vin de pays de Cucugnan

Vin de pays des Deux-Sèvres

Vin de pays de la Dordogne

Vin de pays du Doubs

Vin de pays de la Drőme

Vin de pays Duché d’Uzès

Vin de pays de Franche-Comté, utána szerepelhet: Coteaux de Champlitte

Vin de pays du Gard

Vin de pays du Gers

Vin de pays des Hautes-Alpes

Vin de pays de la Haute-Garonne

Vin de pays de la Haute-Marne

Vin de pays des Hautes-Pyrénées

Vin de pays d’Hauterive, utána szerepelhet: Val d’Orbieu vagy Coteaux du Termenès vagy Cőtes de Lézignan

Vin de pays de la Haute-Saőne

Vin de pays de la Haute-Vienne

Vin de pays de la Haute vallée de l’Aude

Vin de pays de la Haute vallée de ľ Orb

Vin de pays des Hauts de Badens

Vin de pays de l’Hérault

Vin de pays de ľ Ile de Beauté

Vin de pays de l’Indre et Loire

Vin de pays de l’Indre

Vin de pays de l’Isère

Vin de pays du Jardin de la France, utána szerepelhet: Marches de Bretagne vagy Pays deRetz

Vin de pays des Landes

Vin de pays de Loire-Atlantique

Vin de pays du Loir et Cher

Vin de pays du Loiret

Vin de pays du Lot

Vin de pays du Lot et Garonne

Vin de pays des Maures

Vin de pays de Maine et Loire

Vin de pays de la Mayenne

Vin de pays de Meurthe-et-Moselle

Vin de pays de la Meuse

Vin de pays du Mont Baudile

Vin de pays du Mont Caume

Vin de pays des Monts de la Grage

Vin de pays de la Nièvre

Vin de pays d’Oc

Vin de pays du Périgord, utána szerepelhet: Vin de Domme

Vin de pays des Portes de Méditerranée

Vin de pays de la Principauté d’Orange

Vin de pays du Puy de Dőme

Vin de pays des Pyrénées-Atlantiques

Vin de pays des Pyrénées-Orientales

Vin de pays des Sables du Golfe du Lion

Vin de pays de la Sainte Baume

Vin de pays de Saint Guilhem-le-Désert

Vin de pays de Saint-Sardos

Vin de pays de Sainte Marie la Blanche

Vin de pays de Saőne et Loire

Vin de pays de la Sarthe

Vin de pays de Seine et Marne

Vin de pays du Tarn

Vin de pays du Tarn et Garonne

Vin de pays des Terroirs landais, utána szerepelhet: Coteaux de Chalosse vagy Cőtes de Ľ Adour vagy Sables Fauves vagy Sables de l’Océan

Vin de pays de Thézac-Perricard

Vin de pays du Torgan

Vin de pays d’Urfé

Vin de pays du Val de Cesse

Vin de pays du Val de Dagne

Vin de pays du Val de Montferrand

Vin de pays de la Vallée du Paradis

Vin de pays du Var

Vin de pays du Vaucluse

Vin de pays de la Vaunage

Vin de pays de la Vendée

Vin de pays de la Vicomté ď Aumelas

Vin de pays de la Vienne

Vin de pays de la Vistrenque

Vin de pays de l’Yonne

NÉMETORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely neve (utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió

 Ahr

 Walporzheim / Ahrtal

 Baden

 Badische Bergstraße

 

 Bodensee

 

 Breisgau

 

 Kaiserstuhl

 

 Kraichgau

 

 Markgräflerland

 

 Ortenau

 

 Tauberfranken

 

 Tuniberg

 Franken

 Maindreieck

 

 Mainviereck

 

 Steigerwald

 Hessische Bergstraße

 Starkenburg

 

 Umstadt

 Mittelrhein

 Loreley

 

 Siebengebirge

 Mosel-Saar-Ruwer(*) vagy Mosel

 Bernkastel

 

 Burg Cochem

 

 Moseltor

 

 Obermosel

 

 Ruwertal

 

 Saar

 Nahe

 Nahetal

 Pfalz

 Mittelhaardt / Deutsche

 

 Weinstraße

 

 Südliche Weinstraße

 Rheingau

 Johannisberg

 Rheinhessen

 Bingen

 

 Nierstein

 

 Wonnegau

 Saale-Unstrut

 Mansfelder Seen

 

 Schloß Neuenburg

 

 Thüringen

 Sachsen

 Elstertal

 

 Meißen

 Württemberg

 Bayerischer Bodensee

 

 Kocher-Jagst-Tauber

 

 Oberer Neckar

 

 Remstal-Stuttgart

 

 Württembergischer Bodensee

 

 Württembergisch Unterland

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Landwein

 Tafelwein

 Ahrtaler Landwein

 Albrechtsburg

 Badischer Landwein

 Bayern

 Bayerischer Bodensee-Landwein

 Burgengau

 Landwein Main

 Donau

 Landwein der Mosel

 Lindau

 Landwein der Ruwer

 Main

 Landwein der Saar

 Moseltal

 Mecklenburger Landwein

 Neckar

 Mitteldeutscher Landwein

 Oberrhein

 Nahegauer Landwein

 Rhein

 Pfälzer Landwein

 Rhein-Mosel

 Regensburger Landwein

 Römertor

 Rheinburgen-Landwein

 Stargarder Land

 Rheingauer Landwein

 

 Rheinischer Landwein

 

 Saarländischer Landwein

 

 Sächsischer Landwein

 

 Schwäbischer Landwein

 

 Starkenburger Landwein

 

 Taubertäler Landwein

 

GÖRÖGORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Görögül

 Angolul

 Σάμος

 Samos

 Μοσχάτος Πατρών

 Moschatos Patra

 Μοσχάτος Ρίου - Πατρών

 Moschatos Riou Patra

 Μοσχάτος Κεφαλληνίας

 Moschatos Kephalinia

 Μοσχάτος Λήμνου

 Moschatos Lemnos

 Μοσχάτος Ρόδου

 Moschatos Rhodos

 Μαυροδάφνη Πατρών

 Mavrodafni Patra

 Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας

 Mavrodafni Kephalinia

 Σητεία

 Sitia

 Νεμέα

 Nemea

 Σαντορίνη

 Santorini

 Δαφνές

 Dafnes

 Ρόδος

 Rhodos

 Νάουσα

 Naoussa

 Ρομπόλα Κεφαλληνίας

 Robola Kephalinia

 Ραψάνη

 Rapsani

 Μαντινεία

 Mantinia

 Μεσενικόλα

 Mesenicola

 Πεζά

 Peza

 Αρχάνες

 Archanes

 Πάτρα

 Patra

 Ζίτσα

 Zitsa

 Αμύνταιο

 Amynteon

 Γουμένισσα

 Goumenissa

 Πάρος

 Paros

 Λήμνος

 Lemnos

 Αγχίαλος

 Anchialos

 Πλαγιές Μελίτωνα

 Slopes of Melitona

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Görögül

 Angolul

 Ρετσίνα Μεσογείων, utána szerepelhet: Αττικής

 Retsina of Mesogia, utána szerepelhet: Attika

 Ρετσίνα Κρωπίας vagy Ρετσίνα Κορωπίου,

 Retsina of Kropia vagy Retsina Koropi,

 utána szerepelhet: Αττικής

 utána szerepelhet: Attika

 Ρετσίνα Μαρκοπούλου, utána szerepelhet:

 Retsina of Markopoulou, 

 Αττικής

 utána szerepelhet: Attika

 Ρετσίνα Μεγάρων, utána szerepelhet:

 Retsina of Megara, utána szerepelhet:

 Αττικής

 Attika

 Ρετσίνα Παιανίας vagy Ρετσίνα Λιοπεσίου,

 Retsina of Peania vagy Retsina of Liopesi,

 utána szerepelhet: Αττικής

 utána szerepelhet: Attika

 Ρετσίνα Παλλήνης, utána szerepelhet:

 Retsina of Pallini, utána szerepelhet: Attika

 Αττικής

 Retsina of Pikermi, utána szerepelhet:

 Ρετσίνα Πικερμίου, utána szerepelhet:

 Attika

 Αττικής

 Retsina of Spata, utána szerepelhet: Attika

 Ρετσίνα Σπάτων, utána szerepelhet:

 Retsina of Thebes, utána szerepelhet:

 Αττικής

 Viotias

 Ρετσίνα Θηβών, utána szerepelhet:

 Retsina of Gialtra, utána szerepelhet: Ewia

 Βοιωτίας

 Retsina of Karystos, utána szerepelhet:

 Ρετσίνα Γιάλτρων, utána szerepelhet:

 Ewia

 Ευβοίας

 Retsina of Halkida, utána szerepelhet:

 Ρετσίνα Καρύστου, utána szerepelhet:

 Evvia

 Ευβοίας

 Verntea Zakynthou

 Ρετσίνα Χαλκίδας, utána szerepelhet:

 Regional wine of Mount Athos Agioritikos

 Ευβοίας

 Regional wine of Anavyssos

 Βερντεα Ζακύνθου

 Regional wine of Attiki-Attikos

 Αγιορείτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Vilitsa

 Τοπικός Οίνος Αναβύσσου

 Regional wine of Grevena

 Αττικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Drama

 Τοπικός Οίνος Βίλιτσας

 Regional wine of Dodekanese -

 Τοπικός Οίνος Γρεβενών

 Dodekanissiakos

 Τοπικός Οίνος Δράμας

 Regional wine of Epanomi

 Δωδεκανησιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Heraklion -

 Τοπικός Οίνος Επανομής

 Herakliotikos

 Ηρακλειώτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Thessalia - Thessalikos

 Θεσσαλικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Thebes - Thivaikos

 Θηβαϊκός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Kissamos

 Τοπικός Οίνος Κισσάμου

 Regional wine of Krania

 Τοπικός Οίνος Κρανιάς

 Regional wine of Crete - Kritikos

 Κρητικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Lasithi - Lasithiotikos

 Λασιθιώτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Macedonia -

 Μακεδονικός Τοπικός Οίνος

 Macedonikos

 Τοπικός Οίνος Νέας Μεσήμβριας

 Regional wine of Nea Messimvria

 Μεσσηνιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Messinia - Messiniakos

 Παιανίτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Peanea

 Παλληνιώτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Pallini - Palliniotikos

 Πελοποννησιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Peloponnese -

 Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αμπέλου

 Peloponnisiakos

 Τοπικός Οίνος Πλαγιές Βερτίσκου

 Regional wine of Slopes of Ambelos

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κιθαιρώνα

 Regional wine of Slopes of Vertiskos

 Κορινθιακός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Slopes of Kitherona

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πάρνηθας

 Regional wine of Korinthos - Korinthiakos

 Τοπικός Οίνος Πυλίας

 Regional wine of Slopes of Parnitha

 Τοπικός Οίνος Τριφυλίας

 Regional wine of Pylia

 Τοπικός Οίνος Τυρνάβου

 Regional wine of Trifilia

 ΤοπικόςΟίνος Σιάτιστας

 Regional wine of Tymavos

 Τοπικός Οίνος Ριτσώνας Αυλίδας

 Regional wine of Siatista

 Τοπικός Οίνος Λετρίνων

 Regional wine of Ritsona Avlidas

 Τοπικός Οίνος Σπάτων

 Regional wine of Letrines

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πεντελικού

 Regional wine of Spata

 Αιγαιοπελαγίτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Slopes of Pendeliko

 Τοπικός Οίνος Ληλάντιου πεδίου

 Regional wine of Aegean Sea

 Τοπικός Οίνος Μαρκόπουλου

 Regional wine of Lilantio Pedio

 Τοπικός Οίνος Τεγέας

 Regional wine of Markopoulo

 Τοπικός Οίνος Αδριανής

 Regional wine of Tegea

 Τοπικός Οίνος Χαλικούνας

 Regional wine of Adriani

 Τοπικός Οίνος Χαλκιδικής

 Regional wine of Halikouna

 Καρυστινός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Halkidiki

 Τοπικός Οίνος Πέλλας

 Regional wine of Karystos - Karystinos

 Τοπικός Οίνος Σερρών

 Regional wine of Pella

 Συριανός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Serres

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πετρωτού

 Regional wine of Syros - Syrianos

 Τοπικός Οίνος Γερανείων

 Regional wine of Slopes of Petroto

 Τοπικός Οίνος Οπούντιας Λοκρίδος

 Regional wine of Gerania

 Τοπικός Οίνος Στερεάς Ελλάδας

 Regional wine of Opountia Lokridos

 Τοπικός Οίνος Αγοράς

 Regional wine of Sterea Ellada

 Τοπικός Οίνος Κοιλάδος Αταλάντης

 Regional wine of Agora

 Τοπικός Οίνος Αρκαδίας

 Regional wine of Valley of Atalanti

 Τοπικός Οίνος Παγγαίου

 Regional wine of Arkadia

 Τοπικός Οίνος Μεταξάτων

 Regional wine of Pangeon

 Τοπικός Οίνος Ημαθίας

 Regional wine of Metaxata

 Τοπικός Οίνος Κλημέντι

 Regional wine of Imathia

 Τοπικός Οίνος Κέρκυρας

 Regional wine of Klimenti

 Τοπικός Οίνος Σιθωνίας

 Regional wine of Corfu

 Τοπικός Οίνος Μαντζαβινάτων

 Regional wine of Sithonia

 Ισμαρικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Mantzavinata

 Τοπικός Οίνος Αβδήρων

 Regional wine of Ismaros - Ismarikos

 Τοπικός Οίνος Ιωαννίνων

 Regional wine of Avdira

 Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αιγιαλείας

 Regional wine of Ioannina

 Τοπικός Οίνος Πλαγίες Αίνου

 Regional wine of Slopes of Egialia

 Θρακικός Τοπικός Οίνος vagy Τοπικός

 Regional wine of Slopes of Enos

 Οίνος Θράκης

 Regional wine of Thrace - Thrakikos vagy

 Τοπικός Οίνος Ιλίου

 Regional wine of Thrakis

 Μετσοβίτικος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Шоп

 Τοπικός Οίνος Κορωπίου

 Regional wine of Metsovo - Metsovitikos

 Τοπικός Οίνος Φλώρινας

 Regional wine of Koropi

 Τοπικός Οίνος Θαψανών

 Regional wine of Florina

 Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κνημίδος

 Regional wine of Thapsana

 Ηπειρωτικός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Slopes of Knimida

 Τοπικός Οίνος Πισάτιδος

 Regional wine of Epirus - Epirotikos

 Τοπικός Οίνος Λευκάδας

 Regional wine of Pisatis

 Μονεμβάσιος Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Lefkada

 Τοπικός Οίνος Βελβεντού

 Regional wine of Monemvasia -

 Λακωνικός Τοπικός Οίνος

 Monemvasios

 Τοπικός Οίνος Μαρτίνου

 Regional wine of Velvendos

 Αχαϊκός Τοπικός Οίνος

 Regional wine of Lakonia - Lakonikos

 Τοπικός Οίνος Ηλιείας

 Regional wine of Martino

 Τοπικός Οίνος Θεσσαλονίκης

 Regional wine of Achaia

 Τοπικός Οίνος Κραννώνος

 Regional wine of Dia

 Τοπικός Οίνος Παρνασσού

 Regional wine of Thessaloniki

 Τοπικός Οίνος Μετεώρων

 Regional wine of Krannona

 Τοπικός Οίνος Ικαρίας

 Regional wine of Pamassos

 Τοπικός Οίνος Καστοριάς

 Regional wine of Meteora

 

 Regional wine of Ikaria

 

 Regional wine of Kastoria

MAGYARORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely

 Alrégió(előtte szerepelhet a meghatározott termőhely neve)

 Aszár-Neszmély(-i)

 Aszár(-i)

 

 Neszmély(-i)

 Badacsony(-i)

 

 Balatonboglár(-i)

 Balatonlelle(-i)

 

 Marcali

 Вalatonfelvidék(-i)

 Balatonederics-Lesence(-i)

 

 Cserszeg(-i)

 

 Kál(-i)

 Balatonfüred-Csopak(-i)

 Zánka(-i)

 Balatonmelléke vagy Balatonmelléki

 Muravidéki

 Bükkalja(-i)

 

 Csongrád(-i)

 Kistelek(-i)

 

 Mórahalom vagy Mórahalmi

 

 Pusztamérges(-i)

 Eger vagy Egri

 Debrő(-i), utána szerepelhet: Andornaktálya(-i) vagy Demjén(-i) vagy Egerbakta(-i) vagy Egerszalók(-i) vagy Egerszólát(-i) vagy Felsőtárkány(-i) vagy Kerecsend(-i) vagy Maklár(-i) vagy Nagytálya(-i) vagy Noszvaj(-i) vagy Novaj(-i) vagy Ostoros(-i) vagy Szomolya(-i) vagy Aldebrő(-i) vagy Feldebrő(-i) vagy Tófalu(-i) vagy Verpelét(-i) vagy Kompolt(-i) vagy

 

 Tarnaszentmária(-i)

 Etyek-Buda(-i)

 Buda(-i)

 

 Etyek(-i)

 

 Velence(-i)

 Hajós-Baja(-i)

 

 Kőszegi

 

 Kunság(-i)

 Bácska(-i)

 

 Cegléd(-i)

 

 Duna mente vagy Duna menti

 

 Izsák(-i)

 

 Jászság(-i)

 

 Kecskemét-Kiskunfélegyháza vagy

 

 Kecskemét-Kiskunfélegyházi

 

 Kiskunhalas-Kiskunmajsa(-i)

 

 Kiskőrös(-i)

 

 Monor(-i)

 

 Tisza mente vagy Tisza menti

 Mátra(-i)

 

 Mór(-i)

 

 Pannonhalma (Pannonhalmi)

 

 Pécs(-i)

 Versend(-i)

 

 Szigetvár(-i)

 

 Kapos(-i)

 Szekszárd(-i)

 

 Somló(-i)

 Kissomlyó-Sághegyi

 Sopron(-i)

 Kőszeg(-i)

 Tokaj (-i)

 Abaújszántó(-i) vagy Bekecs(-i)

 

 vagy Bodrogkeresztúr(-i) vagy

 

 Bodrogkisfalud(-i) vagy

 

 Bodrogolaszi vagy Erdőbénye(-i)

 

 vagy Erdőhorváti vagy Golop(-i)

 

 vagy Hercegkút(-i) vagy

 

 Legyesbénye(-i) vagy

 

 Makkoshotyka(-i) vagy Mád(-i)

 

 vagy Mezőzombor(-i) vagy

 

 Monok(-i) vagy Olaszliszka(-i)

 

 vagy Rátka(-i) vagy

 

 Sárazsadány(-i) vagy

 

 Sárospatak(-i) vagy

 

 Sátoraljaújhely(-i) vagy Szegi vagy

 

 Szegilong(-i) vagy Szerencs(-i)

 

 vagy Tarcal(-i) vagy Tállya(-i)

 

 vagy Tolcsva(-i) vagy

 

 Vámosújfalu(-i)

 Tolna(-i)

 Tamási

 

 Völgység(-i)

 Villány(-i)

 Siklós(-i), utána szerepelhet:

 

 Kisharsány(-i) vagy

 

 Nagyharsány(-i) vagy

 

 Palkonya(-i) vagy

 

 Villánykövesd(-i) vagy Bisse(-i)

 

 vagy Csarnóta(-i) vagy

 

 Diósviszló(-i) vagy Harkány(-i)

 

 vagy Hegyszentmárton(-i) vagy

 

 Kistótfalu(-i) vagy Márfa(-i)

 

 vagy Nagytótfalu(-i) vagy

 

 Szava(-i) vagy Túrony(-i) vagy

 

 Vokány(-i)

OLASZORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

D.O.C.G. (Denominazioni di Origine Controllata e Garantita)

Albana di Romagna

Asti vagy Moscato d’Asti vagy Asti Spumante

Barbaresco

Bardolino superiore

Barolo

Brachetto d’Acqui vagy Acqui

Brunello di Motalcino

Carmignano

Chianti, utána szerepelhet: Colli Aretini vagy Colli Fiorentini vagy Colline Pisane vagy Colli Senesi vagy Montalbano vagy Montespertoli vagy Rufina

Chianti Classico

Fiano di Avellino

Forgiano

Franci acorta

Gattinara

Gavi vagy Cortese di Gavi

Ghemme

Greco di Tufo

Montefalco Sagrantino

Montepulciano d’Abruzzo Colline Tramane

Ramandolo

Recioto di Soave

Sforzato di Valtellina vagy Sfursat di Valtellina

Soave superiore

Taurasi

Valtellina superiore, utána szerepelhet: Grumello vagy Inferno vagy Mareggia vagy Sassella orStagafassli vagy Vagella

Vermentino di Gallura vagy Sardegna Vermentino di Gallura

Vernaccia di San Gimignano

Vino Nobile di Montepulciano

D.O.C.(Denominazioni di Origine Controllata)

Aglianico del Taburno vagy Taburno

Aglianico del Vulture

Albugnano

Alcamo vagy Alcamo classico

Aleatico di Gradoli

Aleatico di Puglia

Alezio

Alghero vagy Sardegna Alghero

Alta Langa

Alto Adige vagy dell’Alto Adige (Südtirol vagy Südtiroler), utána szerepelhet: - Colli di Bolzano

(Bozner Leiten), - Meranese di Collina vagy Meranese (Meraner Hugel vagy Meraner),- Santa

Maddalena (St.Magdalener),- Terlano (Terlaner),- Valle Isarco (Eisacktal vagy Eisacktaler),- Valle

Venosta (Vinschgau)

Ansonica Costa dell’Argentario

Aprilia

Arborea vagy Sardegna Arborea

Arcole

Assisi

Atina

Aversa

Bagnoli di Sopra vagy Bagnoli

Barbera d’Asti

Barbera del Monferrato

Barbera d’Alba

Barco Reale di Carmignano vagy Rosato di Carmignano vagy Vin Santo di Carmignan vagy Vin

Santo Carmignano Occhio di Pernice

Bardolino

Bianchello del Metauro

Bianco Capena

Bianco dell’Empolese

Bianco della Valdinievole

Bianco di Custoza

Bianco di Pitigliano

Bianco Pisano di S. Torpè

Biferno

Bivongi

Boca

Bolgheri e Bolgheri Sassicaia

Bosco Eliceo

Botticino

Bramaterra

Breganze

Brindisi

Cacc’e mmitte di Lucera

Cagnina di Romagna

Caldaro (Kalterer) vagy Lago di Caldaro (Kalterersee), utána szerepelhet: ’Classico’

Campi Flegrei

Campidano di Terralba vagy Terralba vagy Sardegna Campidano di Terralba vagy Sardegna Terralba

Canavese

Candia dei Colli Apuani

Cannonau di Sardegna, utána szerepelhet: Capo Ferrato vagy Oliena vagy Nepente di Oliena

Jerzu

Capalbio

Capri

Capriano del Colle

Carema

Carignano del Sulcis vagy Sardegna Carignano del Sulcis

Carso

Castel del Monte

Castel San Lorenzo

Casteller

Castelli Romani

Cellatica

Cerasuolo di Vittoria

Cerveteri

Cesanese del Piglio

Cesanese di Affile vagy Affile

Cesanese di Olevano Romano vagy Olevano Romano

Cilento

Cinque Terre vagy Cinque Terre Sciacchetrà, utána szerepelhet: Costa de sera vagy Costa de Campu vagy Costa da Posa

Circeo

Cirò

Cisterna d’Asti

Colli Albani

Colli Altotiberini

Colli Amerini

Colli Berici, utána szerepelhet: „Barbarano”

Colli Bolognesi, utána szerepelhet: Colline di Riposto vagy Colline Marconiane vagy Zola Predona vagy Monte San Pietro vagy Colline di Olivete vagy Terre di Montebudello vagy Serravalle

Colli Bolognesi Classico-Pignoletto

Colli del Trasimeno vagy Trasimeno

Colli della Sabina

Colli dell’Etruria Centrale

Colli di Conegliano, utána szerepelhet: Refrontolo vagy Torchiato di Fregona

Colli di Faenza

Colli di Luni (Regione Liguria)

Colli di Luni (Regione Toscana)

Colli di Parma

Colli di Rimini

Colli di Scandiano e di Canossa

Colli d’Imola

Colli Etruschi Viterbesi

Colli Euganei

Colli Lanuvini

Colli Maceratesi

Colli Martani, utána szerepelhet: Todi

Colli Orientali del Friuli Picolit, utána szerepelhet: Cialla vagy Rosazzo

Colli Perugini

Colli Pesaresi, utána szerepelhet: Focara vagy Roncaglia

Colli Piacentini, utána szerepelhet: Vigoleno vagy Gutturnio vagy Monterosso Val d’Arda vagy Trebbianino Val Trebbia vagy Val Nure

Colli Romagna Centrale

Colli Tortonesi

Collina Torinese

Colline di Levanto

Colline Lucchesi

Colline Novaresi

Colline Saluzzesi

Collio Goriziano vagy Colite

Conegliano-Valdobbiadene, utána szerepelhet: Cartizze

Conero

Contea di Sclafani

Contessa Entellina

Controguerra

Copertino

Cori

Cortese dell’Alto Monferrato

Corti Benedettine del Padovano

Cortona

Costa d’Amalfi, utána szerepelhet: Furore vagy Ravello vagy Tramonti

Coste della Sesia

Delia Nivolelli

Dolcetto d’Acqui

Dolcetto d’Alba

Dolcetto d’Asti

Dolcetto delle Langhe Monregalesi

Dolcetto di Diano d’Alba vagy Diano d’Alba

Dolcetto di Dogliani superior vagy Dogliani

Dolcetto di Ovada

Donnici

Elba

Eloro, utána szerepelhet: Pachino

Erbaluce di Caluso vagy Caluso

Erice

Esino

Est! Est! ! Est! ! ! Di Montefiascone

Etna

Falerio dei Colli Ascolani vagy Falerio

Falerno del Massico

Fara

Faro

Frascati

Freisa d’Asti

Freisa di Chieri

Friuli Annia

Friuli Aquileia

Friuli Grave

Friuli Isonzo vagy Isonzo del Friuli

Friuli Latisana

Gabiano

Galatina

Galluccio

Gambellara

Garda (Regione Lombardia)

Garda (Regione Veneto)

Garda Colli Mantovani

Genazzano

Gioia del Colle

Girò di Cagliari vagy Sardegna Girò di Cagliari

Golfo del Tigullio

Gravina

Greco di Bianco

Greco di Tufo

Grignolino d’Asti

Grignolino del Monferrato Casalese

Guardia Sanframondi o Guardiolo

Irpinia

I Terreni di Sanseverino

Ischia

Lacrima di Morro vagy Lacrima di Morro d’Alba

Lago di Corbara

Lambrusco di Sorbara

Lambrusco Grasparossa di Castelvetro

Lambrusco Mantovano, utána szerepelhet: Oltrepò Mantovano vagy Viadanese-Sabbionetano

Lambrusco Salamino di Santa Croce

Lamezia

Langhe

Lessona

Leverano

Lison Pramaggiore

Lizzano

Loazzolo

Locorotondo

Lugana (Regione Veneto)

Lugana (Regione Lombardia)

Malvasia delle Lipari

Malvasia di Bosa vagy Sardegna Malvasia di Bosa

Malvasia di Cagliari vagy Sardegna Malvasia di Cagliari

Malvasia di Casorzo d’Asti

Malvasia di Castelnuovo Don Bosco

Mandrolisai vagy Sardegna Mandrolisai

Marino

Marmetino di Milazzo vagy Marmetino

Marsala

Martina vagy Martina Franca

Matino

Melissa

Menfì, utána szerepelhet: Feudo vagy Fiori vagy Bonera

Merlara

Molise

Monferrato, utána szerepelhet: Casalese

Monica di Cagliari vagy Sardegna Monica di Cagliari

Monica di Sardegna

Monreale

Montecarlo

Montecompatri Colonna vagy Montecompatri vagy Colonna

Montecucco

Monterai co

Montello e Colli Asolani

Montepulciano d’Abruzzo, utána szerepelhet: Casauri vagy Terre di Casauria vagy Terre dei Vestini

Monteregio di Massa Marittima

Montescudaio

Monti Lessini vagy Lessini

Morellino di Scansano

Moscadello di Montalcino

Moscato di Cagliari vagy Sardegna Moscato di Cagliari

Moscato di Noto

Moscato di Pantelleria vagy Passito di Pantelleria vagy Pantelleria

Moscato di Sardegna, utána szerepelhet: Gallura vagy Tempio Pausania vagy Tempio

Moscato di Siracusa

Moscato di Sorso-Sennori vagy Moscato di Sorso vagy Moscato di Sennori vagy Sardegna Moscato di Sorso-Sennori vagy Sardegna Moscato di Sorso vagy Sardegna Moscato di Sennori

Moscato di Trani

Nardò

Nasco di Cagliari vagy Sardegna Nasco di Cagliari

Nebiolo d’Alba

Nettuno

Nuragus di Cagliari vagy Sardegna Nuragus di Cagliari

Offìda

Oltrepò Pavese

Orcia

Orta Nova

Orvieto (Regione Umbria)

Orvieto (Regione Lazio)

Ostuni

Pagadebit di Romagna, utána szerepelhet: Bertinoro

Parrina

Penisola Sorrentina, utána szerepelhet: Gragnano vagy Lettere vagy Sorrento

Pentro di Isernia vagy Pentro

Pergola

Piemonte

Pietraviva

Pinerolese

Pollino

Pomino

Pornassio vagy Ormeasco di Pornassio

Primitivo di Manduria

Reggiano

Reno

Riesi

Riviera del Brenta

Riviera del Garda Bresciano vagy Garda Bresciano

Riviera Ligure di Ponente, utána szerepelhet: Riviera dei Fiori vagy Albenga vagy Albenganese vagy Finale vagy Finalese vagy Ormeasco

Roero

Romagna Albana spumante

Rossese di Dolceacqua vagy Dolceacqua

Rosso Barletta

Rosso Canosa vagy Rosso Canosa Canusium

Rosso Conero

Rosso di Cerignola

Rosso di Montalcino

Rosso di Montepulciano

Rosso Orvietano vagy Orvietano Rosso

Rosso Piceno

Rubino di Cantavenna

Ruchè di Castagnole Monferrato

Salice Salentino

Sambuca di Sicilia

San Colombano al Lambro vagy San Colombano

San Gimignano

San Martino della Battaglia (Regione Veneto)

San Martino della Battaglia (Regione Lombardia)

San Severo

San Vito di Luzzi

Sangiovese di Romagna

Sannio

Sant’Agata de Goti

Santa Margherita di Belice

Sant’Anna di Isola di Capo Rizzuto

Sant’ Antimo

Sardegna Semidano, utána szerepelhet: Mogoro

S avuto

Scanzo vagy Moscato di Scanzo

Scavigna

Sciacca, utána szerepelhet: Rayana

Serrapetrona

Sizzano

Soave

Solopaca

Sovana

Squinzano

Strevi

Tarquinia

Teroldego Rotaliano

Terracina, előtte szerepelhet: ’Moscato di’

Terre dell’Alta Val Agri

Terre di Franciacorta

Torgiano

Trebbiano d’Abruzzo

Trebbiano di Romagna

Trentino, utána szerepelhet: Sorni vagy Isera vagy d’Isera vagy Ziresi vagy dei Ziresi

Trento

Val d’Arbia

Val di Cornia, utána szerepelhet: Suvereto

Val Polcevera, utána szerepelhet: Coronata

Valcalepio

Valdadige (Etschaler) (Regione Trentino Alto Adige)

Valdadige (Etschtaler), előtte vagy utána szerepelhet: TerradeiForti (Regieno Veneto)

Valdichiana

Valle d’Aosta vagy Vallée d’Aoste, utána szerepelhet: Arnad-Montjovet vagy Donnas vagy Enfer ď Arvier vagy Torrette vagy Blanc de Morgex et de la Salle vagy Chambave vagy Nus Valpolicella, utána szerepelhet: Valpantena

Valsusa

Valtellina

Valtellina superiore, utána szerepelhet: Grumello vagy Inferno vagy Mareggia vagy Sassella vagy Vagella

Velletri

Verbicaro

Verdicchio dei Castelli di Jesi

Verdicchio di Matelica

Verduno Pelaverga vagy Verduno

Vermentino di Sardegna

Vernaccia di Ori stano vagy Sardegna Vernaccia di Ori stano

Vernaccia di San Gimignano

Vernacia di Serrapetrona

Vesuvio

Vi cenza

Vignanello

Vin Santo del Chianti

Vin Santo del Chianti Classico

Vin Santo di Montepulciano

Vini del Piave vagy Piave

Vittoria

Zagarolo

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok:

Allerona

Alta Valle della Greve

Alto Livenza (Regione veneto)

Alto Livenza (Regione Fruili Venezia Giula)

Alto Mincio

Alto Tirino

Arghillà

Barbagia

Basilicata

Benaco bresciano

Beneventano

Bergamasca

Bettona

Bianco di Castelfranco Emilia

Calabria

Camarro

Campania

Cannara

Civitella d’Agliano

Colli Aprutini

Colli Cimini

Colli del Limbara

Colli del Sangro

Colli della Toscana centrale

Colli di Salerno

Colli Trevigiani

Collina del Milanese

Colline del Genovesato

Colline Frentane

Colline Pescaresi

Colline Savonesi

Colline Teatine

Condoleo

Conselvano

Costa Viola

Daunia

Del Vastese vagy Histonium

Delle Venezie (Regione Veneto)

Delle Venezie (Regione Friuli Venezia Giulia)

Delle Venezie (Regione Trentino - Alto Adige)

Dugenta

Emilia vagy dell’Emilia

Epomeo

Esaro

Fontanarossa di Cerda

Forlì

Fortana del Taro

Frusinate vagy del Frusinate

Golfo dei Poeti La Spezia vagy Golfo dei Poeti

Grottino di Roccanova

Isola dei Nuraghi

Lazio

Lipuda

Locride

Marca Trevigiana

Marche

Maremma toscana

Marmilla

Mitterberg vagy Mitterberg tra Cauria e Tel vagy Mitterberg zwischen Gfrill und Toll

Modena vagy Provincia di Modena

Montecastelli

Montenetto di Brescia

Murgia

Narni

Nurra

Ogliastra

Osco vagy Terre degli Osci

Paestum

Palizzi

Parteolla

Pellaro

Planargia

Pompeiano

Provincia di Mantova

Provincia di Nuoro

Provincia di Pavia

Provincia di Verona vagy Veronese

Puglia

Quistello

Ravenna

Roccamonfìna

Romangia

Ronchi di Brescia

Ronchi Varesini

Rotae

Rubicone

Sabbioneta

Salemi

Salente

Salina

Scilla

Sebino

Sibiola

Sicilia

Sillaro vagy Bianco del Sillaro

Spello

Tarantino

Terrazze Retiche di Sondrio

Terre del Volturno

Terre di Chieti

Terre di Veleja

Tharros

Toscana vagy Toscano

Trexenta

Umbria

Valcamonica

Val di Magra

Val di Neto

Val Tidone

Valdamato

Vallagarina (Regione Trentino - Alto Adige)

Vallagarina (Regione Veneto)

Valle Belice

Valle del Crati

Valle del Tirso

Valle d’Itria

Valle Peligna

Valli di Porto Pino

Veneto

Veneto Orientale

Venezia Giulia

Vigneti delle Dolomiti vagy Weinberg Dolomiten (Regione Trentino - Alto Adige)

Vigneti delle Dolomiti vagy Weinberg Dolomiten (Regione Veneto)

LUXEMBURG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (utána szerepelhet a település vagy a település részeinek neve)

 A település vagy a település részeinek megnevezése

 Moselle Luxembourgeoise

 Ahn

 

 Assel

 

 Bech-Kleinmacher

 

 Born

 

 Bous

 

 Bumerange

 

 Canach

 

 Ehnen

 

 Ellingen

 

 Elvange

 

 Erpeldingen

 

 Gostingen

 

 Greiveldingen

 

 Grevenmacher

 

 Lenningen

 

 Machtum

 

 Mertert

 

 Moersdorf

 

 Mondorf

 

 Niederdonven

 

 Oberdonven

 

 Oberwormeldingen

 

 Remersehen

 

 Remich

 

 Rolling

 

 Rosport

 

 Schengen

 

 Schwebsingen

 

 Stadtbredimus

 

 Trintingen

 

 Wasserbillig

 

 Wellenstein

 

 Wintringen Wormeldingen

MÁLTA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely(utána szerepelhet a település vagy a település részeinek neve)

 A település vagy a település részeinek megnevezése

 Island of Malta

 Rabat

 

 Mdina vagy Medina

 

 Marsaxlokk

 

 Marnisi

 

 Mgarr

 

 Ta’ Qali

 

 Siggiewi

 Gozo

 Raml a

 

 Marsalforn

 

 Nadur

 

 Victoria Heights

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Máltaiul

 Angolul

 Gzejjer Maltin

 Maltese Islands

PORTUGÁLIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió

 Alenquer

 

 Alentejo

 Borba

 

 Évora

 

 Granja-Amareleja

 

 Moura

 

 Portalegre

 

 Redondo

 

 Reguengos

 

 Vidigueira

 Arruda

 

 Bairrada

 

 Beira Interior

 Castelo Rodrigo

 

 Cova da Beira

 

 Pinhel

 Biscoitos

 

 Bucelas

 

 Carcavelos

 

 Colares

 

 Dão, utána szerepelhet: Nobre

 Alva

 

 Besteiros

 

 Castendo

 

 Serra da Estrela

 

 Silgueiros

 

 Terras de Azurara

 

 Terras de Senhorim

 Douro, előtte szerepelhet: Vinho do

 Baixo Corgo

 vagy Moscatel do

 Cima Corgo

 

 Douro Superior

 Encostas d’Aire

 Alcobaça

 

 Ourém

 Graciosa

 

 Lafões

 

 Lagoa

 

 Lagos

 

 Lourinhã

 

 Madeira vagy Madère vagy Madera vagy Vinho da Madeira vagy Madeira Weine vagy Madeira Wine

 

 vagy

 

 Vin de Madère vagy Vino di Madera vagy Madeira Wijn

 

 Madeirense

 

 Óbidos

 

 Palmela

 

 Pico

 

 Portimão

 

 Port vagy Porto vagy Oporto vagy Portwein vagy Portvin vagy Portwijn vagy Vin de Porto vagy Port Wine vagy Vinho do Porto

 

 Ribatejo

 

 Setúbal, előtte szerepelhet: Moscatel vagy utána szerepel: Roxo

 

 Tavira

 

 Távora-Varosa

 

 Torres Vedras

 

 Trás-os-Montes

 Chaves

 

 Planalto Mirandês

 

 Valpaços

 Vinho Verde

 Amarante

 

 Ave

 

 Baião

 

 Basto

 

 Cávado

 

 Lima

 

 Monção

 

 Paiva

 

 Sousa

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Meghatározott termőhely (utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió

 Açores

 

 Alentejano

 

 Algarve

 

 Beiras

 Beira Alta

 

 Beira Litoral

 

 Terras de Sicó

 Duriense

 

 Estremadura

 Alta Estremadura

 Minho

 

 Ribatejano

 

 Terras Madeirenses

 

 Terras do Sado

 

 Transmontano

 

ROMÁNIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió

 Aiud

 

 Alba Iulia

 

 Babadag

 

 Banat, utána szerepelhet:

 Dealurile Tirolului Moldova Nouă Silagiu

 Banu Mărăcine

 

 Bohotin

 

 Cernăteşti - Podgoria

 

 Coteşti

 

 Cotnari

 

 Crişana, utána szerepelhet:

 Biharia Diosig Şimleu Silvaniei

 Dealu Bujorului

 

 Dealu Mare, utána szerepelhet:

 Boldeşti Breaza Ceptura Merei Tohani Urlaţi Valea Călugărească Zoreşti

 Drăgăşani

 

 Huşi, utána szerepelhet:

 Vutcani

 Iana

 

 Iaşi, utána szerepelhet:

 Bucium Copou Uricani

 Lechinţa

 

 Mehedinţi, utána szerepelhet:

 Corcova Golul Drâncei Oreviţa Severin Vânju Mare

 Miniş

 

 Murfatlar, utána szerepelhet:

 Cernavodă Medgidia

 NicoreŐti

 

 Odobeşti

 

 Oltina

 

 Panciu

 

 Pietroasa

 

 Recaş

 

 Sâmbureşti

 

 Sarica Niculiţel, utána szerepelhet:

 Tulcea

 Sebeş - Apold

 

 Segarcea

 

 Ştefáneşti, utána szerepelhet:

 Costeşti

 Târnave, utána szerepelhet:

 Blaj

 

 Jidvei

 

 Mediaş

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Meghatározott termőhely(utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió

 Colinele Dobrogei

 

 Dealurile Crişanei

 

 Dealurile Moldovei, vagy

 Dealurile Covurluiului

 

 Dealurile Hârlăului

 

 Dealurile Huşilor

 

 Dealurile laşilor

 

 Dealurile Tutovei

 

 Terasele Siretului

 Dealurile Munteniei

 

 Dealurile Olteniei

 

 Dealurile Sătmarului

 

 Dealurile Transilvaniei

 

 Dealurile Vrancei

 

 Dealurile Zarandului

 

 Terasele Dunării

 

 Viile Caraşului

 

 Viile Timişului

 

SZLOVÁKIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (utána a „vinohradnícka oblasť „ kifejezés szerepel)

 Alrégió (utána szerepelhet a meghatározott termőhely neve) (utána a „vinohradnícky rajón” kifejezés szerepel)

 Južnoslovenská

 Dunaj skostredský

 

 Galantský

 

 Hurbanovský

 

 KomárÓanský

 

 Palárikovský

 

 Šamorínsky

 

 Strekovský

 

 Štúrovský

 Malokarpatská

 Bratislavský

 

 Doľanský

 

 Hlohovecký

 

 Modranský

 

 Orešanský

 

 Pezinský

 

 Senecký

 

 Skalický

 

 Stupavský

 

 Trnavský

 

 Vrbovský

 

 Záhorský

 Nitrianska

 Nitriansky

 

 Pukanecký

 

 Radošinský

 

 Šintavský

 

 Tekovský

 

 Vrábeľský

 

 Zeliezovský

 

 Žitavský

 

 Zlatomoravecký

 Stredoslovenská

 Fiľakovský

 

 Gemerský

 

 Hontiansky

 

 Ipeľský

 

 Modrokamenecký

 

 Tornaľský

 

 Vinický

 Tokaj / -ská / -sky / -ské

 Čerhov

 

 Černochov

 

 Malá Tŕňa

 

 Slovenské Nové Mesto

 

 Veľká Bara

 

 Veľká Tŕňa

 

 Viničky

 Východoslovenská

 Kráľovskochlmecký

 

 Michalovský

 

 Moldavský

 

 Sobranecký

SZLOVÉNIA

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

Meghatározott termőhelyek (utána szerepelhet a származási település neve és/vagy egy szőlőbirtok neve)

Bela krajina vagy Belokranjec

Bizeljsko-Sremič vagy Sremič-Bizeljsko

Dolenjska

Dolenjska, cviček

Goriška Brda vagy Brda

Haloze vagy Haložan

Koper vagy Koprčan

Kras

Kras, teran

Ljutomer-Ormož vagy Ormož-Ljutomer

Maribor vagy Mariborčan

Radgona-Kapela vagy Kapela Radgona

Prekmurje vagy Prekmurčan

Smarje-Virštanj vagy Virštanj-Smarje

Srednje Slovenske gorice

Vipavska dolina vagy Vipavec vagy Vipavčan

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

Podravje

Posavje

Primorska

SPANYOLORSZÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Meghatározott termőhely (utána szerepelhet az alrégió neve)

 Alrégió

 Abona

 

 Alella

 

 Alicante

 Marina Alta

 Almansa

 

 Ampurdán-Costa Brava

 

 Arabako Txakolina-Txakolí de Alava

 

 vagy Chacolí de Álava

 

 Arlanza

 

 Arribes

 

 Bierzo

 

 Binissalem-Mallorca

 

 Bullas

 

 Calatayud

 

 Campo de Borja

 

 Cariñena

 

 Cataluña

 

 Cava

 

 Chacolí de Bizkaia-Bizkaiko

 

 Txakolina

 

 Chacolí de Getaria-Getariako

 

 Txakolina

 

 Cigales

 

 Conca de Barberá

 

 Condado de Huelva

 

 Costers del Segre

 Raimat

 

 Artesa

 

 Valls de Riu Corb

 

 Les Garrigues

 Dehesa del Carrizal

 

 Dominio de Valdepusa

 

 El Hierro

 

 Finca Élez

 

 Guijoso

 

 Jerez-Xérès-Sherry vagy Jerez vagy

 

 Xérès vagy Sherry

 

 Jumilla

 

 La Mancha

 

 La Palma

 Hoyo de Mazo

 

 Fuencaliente

 

 Norte de la Palma

 Lanzarote

 

 Málaga

 

 Manchuela

 

 Manzanilla

 

 Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda

 

 Méntrida

 

 Mondéjar

 

 Monterrei

 Ladera de Monterrei

 

 Val de Monterrei

 Montilla-Moriles

 

 Montsant

 

 Navarra

 Baja Montaña

 

 Ribera Alta

 

 Ribera Baja

 

 Tierra Estella

 

 Valdizarbe

 Penedés

 

 Pla de Bages

 

 Pla i Llevant

 

 Priorato

 

 Rías Baixas

 Condado do Tea

 

 O Rosal

 

 Ribera do Ulla

 

 Soutomaior

 

 Val do Sainés

 Ribeira Sacra

 Amandi

 

 Chantada

 

 Quiroga-Bibei

 

 Ribeiras do Miño

 

 Ribeiras do Sil

 Ribeiro

 

 Ribera del Duero

 

 Ribera del Guardiana

 Cañamero

 

 Matanegra

 

 Montánchez

 

 Ribera Alta

 

 Ribera Baja

 

 Tierra de Barros

 Ribera del Júcar

 

 Rioja

 Alavesa

 

 Alta

 

 Baja

 Rueda

 

 Sierras de Málaga

 Serranía de Ronda

 Somontano

 

 Tacoronte-Acentejo

 Anaga

 Tarragona

 

 Terra Alta

 

 Tierra de León

 

 Tierra del Vino de Zamora

 

 Toro

 

 Uclés

 

 Utiel-Requena

 

 Valdeorras

 

 Valdepeñas

 

 Valencia

 Alto Turia

 

 Clariano

 

 Moscatel de Valencia

 

 Valentino

 Valle de Güímar

 

 Valle de la Orotava

 

 Valles de Benavente (Los)

 

 Valtiendas

 

 Vinos de Madrid

 Arganda

 

 Navalcarnero

 

 San Martín de Valdeiglesias

 Ycoden-Daute-Isora

 

 Yecla

 

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

Vino de la Tierra de Abanilla

Vino de la Tierra de Bailén

Vino de la Tierra de Bajo Aragón

Vino de la Tierra Barbanza e Iria

Vino de la Tierra de Betanzos

Vino de la Tierra de Cádiz

Vino de la Tierra de Campo de Belchite

Vino de la Tierra de Campo de Cartagena

Vino de la Tierra de Cangas

Vino de la Terra de Castelló

Vino de la Tierra de Castilla

Vino de la Tierra de Castilla y León

Vino de la Tierra de Contraviesa-Alpujarra

Vino de la Tierra de Córdoba

Vino de la Tierra de Costa de Cantabria

Vino de la Tierra de Desierto de Almería

Vino de la Tierra de Extremadura

Vino de la Tierra Formentera

Vino de la Tierra de Gálvez

Vino de la Tierra de Granada Sur-Oeste

Vino de la Tierra de Ibiza

Vino de la Tierra de Illes Balears

Vino de la Tierra de Isla de Menorca

Vino de la Tierra de La Gomera

Vino de la Tierra de Laujar-Alapujarra

Vino de la Tierra de Liébana

Vino de la Tierra de Los Palacios

Vino de la Tierra de Norte de Granada

Vino de la Tierra Norte de Sevilla

Vino de la Tierra de Pozohondo

Vino de la Tierra de Ribera del Andarax

Vino de la Tierra de Ribera del Arlanza

Vino de la Tierra de Ribera del Gállego-Cinco Villas

Vino de la Tierra de Ribera del Queiles

Vino de la Tierra de Serra de Tramuntana-Costa Nord

Vino de la Tierra de Sierra de Alcaraz

Vino de la Tierra de Torreperojil

Vino de la Tierra de Valdejalón

Vino de la Tierra de Valle del Cinca

Vino de la Tierra de Valle del Jiloca

Vino de la Tierra del Valle del Miño-Ourense

Vino de la Tierra Valles de Sadacia

EGYESÜLT KIRÁLYSÁG

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

English Vineyards

Welsh Vineyards

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

England vagy Berkshire

Buckinghamshire

Cheshire

Cornwall

Derbyshire

Devon

Dorset

East Anglia

Gloucestershire

Hampshire

Herefordshire

Isle of Wight

Isles of Scilly

Kent

Lancashire

Leicestershire

Lincolnshire

Northamptonshire

Nottinghamshire

Oxfordshire

Rutland

Shropshire

Somerset

Staffordshire

Surrey

Sussex

Warwickshire

West Midlands

Wiltshire

Worcestershire

Yorkshire

Wales vagy Cardiff

Cardiganshire

Carmarthenshire

Denbighshire

Gwynedd

Monmouthshire

Newport

Pembrokeshire

Rhondda Cynon Taf

Swansea

The Vale of Glamorgan

Wrexham

(B) - A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ SZESZES ITALOK

1. Rum

Rhum de la Martinique / Rhum de la Martinique traditionnel

Rhum de la Guadeloupe / Rhum de la Guadeloupe traditionnel

Rhum de la Réunion / Rhum de la Réunion traditionnel

Rhum de la Guyane / Rhum de la Guyane traditionnel

Ron de Málaga

Ron de Granada

Rum da Madeira

2. (a) Whisky

Scotch Whisky

Irish Whisky

Whisky español

(E megnevezések kiegészíthetők a „malt” vagy „grain” kifejezésekkel)

2. (b) Whiskey

Irish Whiskey

Uisce Beatha Eireannach / Irish Whiskey

(Ezek a megnevezések kiegészíthetők a „Pot Still” kifejezéssel)

3. Gabonapárlat

Eau-de-vie de seigle de marque nationale luxembourgeoise

Korn

Kornbrand

4. Borpárlat

Eau-de-vie de Cognac

Eau-de-vie des Charentes

Cognac

(A „Cognac” megnevezés kiegészíthető az alábbi kifejezések egyikével:

- Fine

- Grande Fine Champagne

- Grande Champagne

- Petite Champagne

- Petite Fine Champagne

- Fine Champagne

- Borderies

- Fins Bois

- Bons Bois)

Fine Bordeaux

Armagnac

Bas-Armagnac

Haut-Armagnac

Ténarèse

Eau-de-vie de vin de la Marne

Eau-de-vie de vin originaire d’Aquitaine

Eau-de-vie de vin de Bourgogne

Eau-de-vie de vin originaire du Centre-Est

Eau-de-vie de vin originaire de Franche-Comté

Eau-de-vie de vin originaire du Bugey

Eau-de-vie de vin de Savoie

Eau-de-vie de vin originaire des Coteaux de la Loire

Eau-de-vie de vin des Cőtes-du-Rhőne

Eau-de-vie de vin originaire de Provence

Eau-de-vie de Faugères / Faugères

Eau-de-vie de vin originaire du Languedoc

Aguardente do Minho

Aguardente do Douro

Aguardente da Beira Interior

Aguardente da Bairrada

Aguardente do Oeste

Aguardente do Ribatejo

Aguardente do Alentejo

Aguardente do Algarve

’Сунгурларска гроздова ракия/Гроздова ракия от Сунгурларе/Sungurlarska grozdova rakiya/Grozdova rakiya from Sungurlare’,

’Сливенска перла (Сливенска гроздова ракия/Гроздова ракия от Cливен)/Slivenska perla (Slivenska grozdova rakiya/Grozdova rakiya from Sliven)’,

’Стралджанска Мускатова ракия/Мускатова ракия от Стралджа/Straldjanska Muscatova rakiya/Muscatova rakiya from Straldja’,

’Поморийска гроздова ракия/Гроздова ракия от Поморие/Pomoriyska grozdova rakiya/Grozdova rakiya from Pomorie’,

’Русенска бисерна гроздова ракия/Бисерна гроздова ракия от Pyce/Russenska biserna grozdova rakiya/Biserna grozdova rakiya from Russe’,

’Бургаска Мускатова ракия/Мускатова ракия от Бургас/Bourgaska Muscatova rakiya/Muscatova rakiya from Bourgas’,

’Добруджанска мускатова ракия/Мускатова ракия от Добруджа/Dobrudjanska muscatova rakiya/Muscatova rakiya from Dobrudja’,

’Сухиндолска гроздова ракия/Гроздова ракия от Сухиндол/Suhindolska grozdova rakiya/Grozdova rakiya from Suhindol’,

’Карловска гроздова ракия/Гроздова Ракия от Карлово/Karlovska grozdova rakiya/Grozdova Rakiya from Karlovo’

Vinars Târnave

Vinars Vaslui

Vinars Murfatlar

Vinars Vrancea

Vinars Segarcea

5. Brandy

Brandy de Jerez

Brandy del Penedés

Brandy italiano

Brandy Аττικής /Brandy of Attica

Brandy Πελλοπουήσου / Brandy of the Peloponnese

Brandy Kευτρικής Eλλάδας / Brandy of Central Greece

Deutscher Weinbrand

Wachauer Weinbrand

Weinbrand Dürnstein

Karpatské brandy špécial

6. Törkölypárlat

Eau-de-vie de marc de Champagne or

Marc de Champagne

Eau-de-vie de marc originaire d’Aquitaine

Eau-de-vie de marc de Bourgogne

Eau-de-vie de marc originaire du Centre-Est

Eau-de-vie de marc originaire de Franche-Comté

Eau-de-vie de marc originaire de Bugey

Eau-de-vie de marc originaire de Savoie

Marc de Bourgogne

Marc de Savoie

Marc d’Auvergne

Eau-de-vie de marc originaire des Coteaux de la Loire

Eau-de-vie de marc des Cőtes du Rhőne

Eau-de-vie de marc originaire de Provence

Eau-de-vie de marc originaire du Languedoc

Marc d’Alsace Gewürztraminer

Marc de Lorraine

Bagaceira do Minho

Bagaceira do Douro

Bagaceira da Beira Interior

Bagaceira da Bairrada

Bagaceira do Oeste

Bagaceira do Ribatejo

Bagaceiro do Alentejo

Bagaceira do Algarve

Orujo gallego

Grappa

Grappa di Barolo

Grappa piemontese / Grappa del Piemonte

Grappa lombarda / Grappa di Lombardia

Grappa trentina / Grappa del Trentino

Grappa friulana / Grappa del Friuli

Grappa veneta / Grappa del Veneto

Südtiroler Grappa / Grappa dell’Alto Adige

Τσικουδιά Κρήτης / Tsikoudia of Crete

Τσίπουρο Μακεδονίας / Tsipouro of Macedonia

Τσίπουρο Θεσσαλίας / Tsipouro of Thessaly

Τσίπουρο Τυρνάβου / Tsipouro of Tyrnavos

Eau-de-vie de marc de marque nationale luxembourgeoise

Ζιβανία / Zivania

Törkölypálinka

7. Gyümölcspárlat

Schwarzwälder Kirschwasser

Schwarzwälder Himbeergeist

Schwarzwälder Mirabellenwasser

Schwarzwälder Williamsbirne

Schwarzwälder Zwetschgenwasser

Fränkisches Zwetschgenwasser

Fränkisches Kirschwasser

Fränkischer Obstler

Mirabelle de Lorraine

Kirsch d’Alsace

Quetsch d’Alsace

Framboise d’Alsace

Mirabelle d’Alsace

Kirsch de Fougerolles

Südtiroler Williams / Williams dell’Alto Adige

Südtiroler Aprikot / Südtiroler

Marille / Aprikot dell’Alto Adige / Marille dell’Alto Adige

Südtiroler Kirsch / Kirsch dell’Alto Adige

Südtiroler Zwetschgeler / Zwetschgeler dell’Alto Adige

Südtiroler Obstler / Obstler dell’Alto Adige

Südtiroler Gravensteiner / Gravensteiner dell’Alto Adige

Südtiroler Golden Delicious / Golden Delicious dell’Alto Adige

Williams friulano / Williams del Friuli

Sliwovitz del Veneto

Sliwovitz del Friuli-Venezia Giulia

Sliwovitz del Trentino-Alto Adige

Distillato di mele trentino / Distillato di mele del Trentino

Williams trentino / Williams del Trentino

Sliwovitz trentino / Sliwovitz del Trentino

Aprikot trentino / Aprikot del Trentino

Medronheira do Algarve

Medronheira do Buçaco

Kirsch Friulano / Kirschwasser Friulano

Kirsch Trentino / Kirschwasser Trentino

Kirsch Veneto / Kirschwasser Veneto

Aguardente de pêra da Lousã

Eau-de-vie de pommes de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de poires de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de kirsch de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de quetsch de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de mirabelle de marque nationale luxembourgeoise

Eau-de-vie de prunelles de marque nationale luxembourgeoise

Wachauer Marillenbrand

Bošácka Slivovica

Szatmári Szilvapálinka

Kecskeméti Barackpálinka

Békési Szilvapálinka

Szabolcsi Almapálinka

Gönci barackpálinka

Pálinka

’Троянска сливова ракия/Сливова ракия от Троян/Troyanska slivova rakiya/Slivova rakiya from Troyan’,

’Силистренска кайсиева ракия/Кайсиева ракия от Силистра/Silistrenska kayssieva rakiya/Kayssieva rakiya from Silistra’,

’Тервелска кайсиева ракия/Кайсиева ракия от Тервел/Tervelska kayssieva rakiya/Kayssieva rakiya from Tervel’,

’Ловешка сливова ракия/Сливова ракия от Ловеч/Loveshka slivova rakiya/Slivova rakiya from Lovech’

Pălincă

Ţuică Zetea de Medieşu Aurit

Ţuică de Valea Milcovului

Ţuică de Buzău

Ţuică de Argeş

Ţuică de Zalău

Ţuică Ardelenească de Bistriţa

Horincă de Maramureş

Horincă de Cămârzana

Horincă de Seini

Horincă de Chioar

Horincă de Lăpuş

Turţ de Oaş

Turţ de Maramureş

8. Alma- és körteborpárlat

Calvados

Calvados du Pays d’Auge

Eau-de-vie de cidre de Bretagne

Eau-de-vie de poiré de Bretagne

Eau-de-vie de cidre de Normandie

Eau-de-vie de poiré de Normandie

Eau-de-vie de cidre du Maine

Aguardiente de sidra de Asturias

Eau-de-vie de poiré du Maine

9. Tárnics (encián) párlat

Bayerischer Gebirgsenzian

Südtiroler Enzian / Genzians dell’Alto Adige

Genziana trentina / Genziana del Trentino

10. Gyümölcspárlat

Pacharán

Pacharán navarro

11. Borókaízesítésű párlatok

Ostfriesischer Korngenever

Genièvre Flandres Artois

Hasseltse jenever

Balegemse jenever

Péket de Wallonie

Steinhäger

Plymouth Gin

Gin de Mahón

Vilniaus Džinas

Spišská Borovička

Slovenská Borovička Juniperus

Slovenská Borovička

Inovecká Borovička

Liptovská Borovička

12. Köményízesítésű szeszes italok

Dansk Akvavit / Dansk Aquavit

Svensk Aquavit / Svensk Akvavit / Swedish Aquavit

13. Anizsízesítésű szeszes italok

Anis español

Evoca anisada

Cazalla

Chinchón

Ojén

Rute

Ούζο / Ouzo

14. Likőr

Berliner Kümmel

Hamburger Kümmel

Münchener Kümmel

Chiemseer Klosterlikör

Bayerischer Kräuterlikör

Cassis de Dijon

Cassis de Beaufort

Irish Cream

Palo de Mallorca

Ginjinha portuguesa

Licor de Singeverga

Benediktbeurer Klosterlikör

Ettaler Klosterlikör

Ratafia de Champagne

Ratafia catalana

Anis português

Finnish berry / Finnish fruit liqueur

Grossglockner Alpenbitter

Mariazeller Magenlikör

Mariazeller Jagasaftl

Puchheimer Bitter

Puchheimer Schlossgeist

Steinfelder Magenbitter

Wachauer Marillenlikör

Jägertee / Jagertee / Jagatee

Allažu Kimelis

Čepkelių

Demänovka Bylinný Likér

Polish Cherry

Karlovarská Hořká

15. Szeszes italok

Pommeau de Bretagne

Pommeau du Maine

Pommeau de Normandie

Svensk Punsch / Swedish Punch

16. Vodka

Svensk Vodka / Swedish Vodka

Suomalainen Vodka / Finsk Vodka / Vodka of Finland

Polska Wódka/ Polish Vodka

Laugaricio Vodka

Originali Lietuviška Degtinė

Wódka ziołowa z Niziny Północnopodlaskiej aromatyzowana ekstraktem z trawy żubrowej/Herbal vodka from the North Podlasie Lowland aromatised with an extract of bison grass

Latvijas Dzidrais

Rïgas Degvïns

17. Keserű ízű szeszes italok

Rïgas melnais Balzãms / Riga Black Balsam

Demänovka bylinná horká

(С) - A KÖZÖSSÉGBŐL SZÁRMAZÓ ÍZESÍTETT BOROK

Nürnberger Glühwein

Pelin

Thüringer Glühwein

Vermouth de Chambéry Vermouth di Torino

В. RÉSZ

SZERBIÁBAN

(А) - SZERBIÁBÓL SZÁRMAZÓ BOROK

1. Meghatározott termőhelyen termelt minőségi borok

 Szerbül

 Angolul

 Подрејони (Контролисано порекло и квалитет / КПК.)

 Виногорја (Контролисано порекло и гарантован квалитет /К.П.Г.)

 Specified regions (Controlled designation and quality)

 Sub-regions (whether or not preceeded by the name of the specified region) (Controlled designation and quality guaranteed)

 Крајински

 Кључко Брзопаланачко Михајловачко Неготинско Рајачко

 Krajina

 Kljuc Brza Palanka Mihajlovac Negotin Rajас

 Књажевачки

 Борско Бољевачко Зајечарско Врбичко Џервинско

 Knjazevac

 BorBoljevac Zajecar Vrbica Dzervin

 Алексиначки

 Ражањско Сокобањско Житковачко

 Aleksinac

 Razanj Sokobanja Zitkoac

 Топлички

 Прокупачко Добричко

 Toplica

 Prokuplje Dobric

 Нишки

 Матејевачко Сићевачко Кутинско

 Nis

 Matejevac Sicevo Kutin

 Нишавски

 Белопаланачко Пиротско Бабушничко

 Nisava

 Bela Palanka Pirot Babusnica

 Лесковачки

 Бабичко Пусторечко Винарачко Власотиначко

 Leskovac

 Babicko Pusta reka Vinarce Vlasotince

 Врањски

 Сурдуличко

 Vranje

 Surdulica

 

 Вртогошко

 

 Vrtogos

 

 Буштрањско

 

 Bustranje

 Чачански

 Љубићко

 Cacak

 Ljubic

 

 Јеличко

 

 Jelica

 Крушевачки

 Трстеничко

 Krusevac

 Trstenik

 

 Темничко

 

 Temnic

 

 Расинско

 

 Rasina

 

 Жупско

 

 Zupa

 Млавски

 Браничевско

 Mlava

 Brani cevo

 

 Ореовачко

 

 Oreovica

 

 Ресавско

 

 Resava

 Јагодински

 Јагодинско

 Jagodina

 Jagodina

 

 Левачко

 

 Levac

 

 Јовачко

 

 Jovac

 

 Параћинско

 

 Paracin

 Београдски

 Грочанско

 Belgrade

 Grocka

 

 Смедеревско

 

 Smederevo

 

 Дубонско

 

 Dubona

 

 Крњевачко

 

 Krnjevo

 Опленачки

 Космајско

 Oplenac

 Kosmaj

 

 Венчачко

 

 Vencac

 

 Рачанско

 

 Raca

 

 Крагујевачко

 

 Kragujevac

 Поцерски

 Тамнавско

 Cer

 Tamnava

 

 Подгорско

 

 Podgorina

 Сремски

 Фрушкогорско

 Srem

 Fruska Gora

 Јужнобанатски

 Вршачко

 Southern Banat

 Vrsac

 

 Белоцркванско

 

 Bela Crkva

 

 Делиблатска

 

 Delibiate Sands

 

 пешчара

 

 

 Севернобанатски

 Банатско-потиско

 Northern Banat

 Banat-Tisa

 

 Палићко

 

 Palic

 

 Хоргошко

 

 Horgos

 Северни...*

 Источко

 Northern Kosovo*

 Istok

 

 Пећко

 

 Pec

 Јужни......*

 Ђаковичко

 Southern Kosovo*

 Djakovica

 

 Ораховачко

 

 Orahovac

 

 Призренско

 

 Prizren

 

 Суворечко

 

 Suva Reka

 

 Малишевско

 

 Malisevo

 * Koszovó az ENSZ Biztonsági Tanácsának 1244 határozata értelmében

2. Földrajzi jelzéssel ellátott asztali borok

 Szerbül (Контролисано порекло / К.П.)

 Angolul (Földrajzi jelzés)

 Тимочки

 Timok

 Нишавско-јужноморавски

 Nisava-Juzna Morava

 Западноморавски

 Zapadna Morava

 Шумадијско-великоморавски

 Sumadija-Velika Morava

 Поцерски

 Cer

 Сремски

 Srem

 Банатски

 Banat

 Суботичко-хоргошка пешчара

 Subotica-Horgos Sands

 Косовско-метохијски *

 Kosovo-Metohija *

 * Koszovó az ENSZ Biztonsági Tanácsának 1244. határozata értelmében

(В) - SZERBIÁBÓL SZÁRMAZÓ SZESZES ITALOK

1. Gyümölcspárlat

Српска шљивовица (Srpska sljivovica)

2. Borpárlat

Лозовача из Поморавља (Lozovaca iz Pomoravlja)

Вршачка лозовача (Vrsacka lozovaca)

Тимочка лозовача (Timocka lozovaca)

Смедеревска лозовача (Smederevska lozovaca)

Вршачка комовица (Vrsacka komovica)

Жупска комовица (Zupska komovica)

Јастребачка комовица (Jastrebacka komovica)

3. Egyéb szeszes italok

Шумадијски чај (Sumadij ski caj)

Линцура из Шумадије (Lincura iz Sumadije)

Пиротска линцура (Pirotska lincura)

Траварица са Хомоља (Travanca sa Homolja)

Траварица из Топлице (Travanca iz Toplice)

Клековача Бајина Башта (Klekovaca Bajina Basta)

2. függelék

A KÖZÖSSÉGI BOROKRA HASZNÁLT HAGYOMÁNYOS KIFEJEZÉSEK ÉS MINŐSÉGI MEGJELÖLÉSEK JEGYZÉKEa 2. Jegyzőkönyv II. melléklete 4. és 7. cikkében említettek szerint

A. RÉSZ

A KÖZÖSSÉGBEN

 Hagyományos kifejezés(ek)

 Érintett borok

 Borkategória

 Nyelv

 CSEH KÖZTÁRSASÁG

 pozdní sběr

 mind

 m. t. minőségi bor

 cseh

 archivní víno

 mind

 m. t. minőségi bor

 cseh

 panenské víno

 mind

 m. t. minőségi bor

 cseh

 NÉMETORSZÁG

 Qualitätswein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Qualitätswein garantierten Ursprungs/Q. g. U

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Qualitätswein mit Prädikät / at/ Q.b. A.m.Pr / Prädikatswein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Qualitätsschaumwein garantierte Ursprungs/Q.g. U

 mind

 m. t. minőségi pezsgő

 német

 Auslese

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Beerenauslese

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Eiswein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Kabinett

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Spätlese

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Trockenbeerenauslese

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Landwein

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 

 Affentaler

 Altschweier, Bühl, Eisental, Neusatz / Bühl, Bühlertal, Neuweier / Baden-Baden

 m. t. minőségi bor

 német

 Badisch Rotgold

 Baden

 m. t. minőségi bor

 német

 Ehrentradis

 Baden

 m. t. minőségi bor

 német

 Hock

 Rhein, Ahr, Hessische Bergstraße, Mittelrhein, Nahe, Rheinhessen, Pfalz, Rheingau

 földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor m. t. minőségi bor

 német

 Klassik / Classic

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Liebfrau(en)milch

 Nahe, Rheinhessen, Pfalz, Rheingau

 m. t. minőségi bor

 német

 

 

 m. t. minőségi bor

 

 Riesling-Hochgewächs

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Schillerwein

 Württemberg

 m. t. minőségi bor

 német

 Weißherbst

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Winzersekt

 mind

 m. t. minőségi pezsgő

 német

 GÖRÖGORSZÁG

 Ονομασια Προελεύσεως Ελεγχόμενη (ΟΠΕ) (Appellation d’origine controlée)

 mind

 m. t. minőségi bor

 görög

 Ονομασια Προελεύσεως Ανωτέρας Ποιότητος (ΟΠΑΠ) (Appellation d’origine de qualité supérieure)

 mind

 m. t. minőségi bor

 görög

 Οίνος γλυκός φυσικός (Vin doux naturel)

 Μοσχάτος Κεφαλληνίας (Muscat de Céphalonie), Μοσχάτος Πατρών (Muscat de Patras), Μοσχάτος Ρίου-Πατρών (Muscat Rion de Patras), Μοσχάτος Λήμνου (Muscat de Lemnos), Μοσχάτος Ρόδου (Muscat de Rhodos), Μαυροδάφνη Πατρών (Mavrodaphne de Patras), Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας (Mavrodaphne de Céphalonie), Σάμος (Samos), Σητεία (Sitia), Δαφνές (Dafnès), Σαντορίνη (Santorini)

 m. t. minőségi likőrbor

 görög

 Οίνος φυσικώς γλυκός (Vin naturellement doux)

 Vins de paille: Κεφαλληνίας (de Céphalonie), Δαφνές (de Dafnès), Λήμνου (de Lemnos), Πατρών (de Patras), Ρίου-Πατρών (de Rion de Patras), Ρόδου (de Rhodos), Σάμος (de Samos), Σητεία (de Sitia), Σαντορίνη (Santorini)

 m. t. minőségi bor

 görög

 Ονομασία κατά παράδοση (Onomasia kata paradosi)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Τοπικός Οίνος (vins de pays)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Αγρέπαυλη (Agrepavlis)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Αμπέλι (Ampeli)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Αμπελώνας (ες) (Ampelonas ès)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Αρχοντικό (Archontiko)

 mind

 m. t. minőségi bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Κάβα (Cava)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Από διαλεκτούς αμπελώνες (Grand Cru)

 Μοσχάτος Κεφαλληνίας (Muscat de Céphalonie), Μοσχάτος Πατρών (Muscat de Patras), Μοσχάτος Ρίου-Πατρών (Muscat Rion de Patras), Μοσχάτος Λήμνου (Muscat de Lemnos), Μοσχάτος Ρόδου (Muscat de Rhodos), Σάμος (Samos)

 m. t. minőségi likőrbor

 görög

 Ειδικά Επιλεγμένος (Grand réserve)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 görög

 Κάστρο (Kastro)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Κτήμα (Ktima)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Λιαστός (Liastos)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Μετόχι (Metochi)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Μοναστήρι (Monastiri)

 mind

 m. t. minőségi bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Νάμα (Nama)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Νυχτέρι (Nychteri)

 Σαντορίνη

 m. t. minőségi bor

 görög

 Ορεινό κτήμα (Orino Ktima)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Ορεινός αμπελώνας (Orinos Ampelonas)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Πύργος (Pyrgos)

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel

 görög

 

 

 ellátott asztali bor

 

 Επιλογή ή Επιλεγμένος (Réserve)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 görög

 Παλαιωθείς επιλεγμένος (Vieille réserve)

 mind

 m. t. minőségi likőrbor

 görög

 Βερντέα (Verntea)

 Ζάκυνθος

 földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Vinsanto

 Σαντορίνη

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 görög

 SPANYOLORSZÁG

 Denominacion de origen (DO)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Denominacion de origen calificada (DOCa)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Vino dulce natural

 mind

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Vino generoso

 1

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Vino generoso de licor

 2

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Vino de la Tierra

 Tous

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 

 Aloque

 DO Valdepeñas

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Amontillado

 DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Añejo

 mind

 m. t. minőségi bor földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 spanyol

 Añejo

 DO Malaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Chacoli / Txakolina

 DO Chacolí de Bizkaia DO Chacolí de Getaria DO Chacolí de Alava

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Clásico

 DO Abona DO El Hierro DO Lanzarote DO La Palma DO Tacoronte-Acentejo DO Tarragona DO Valle de Güimar DO Valle de la Orotava DO Ycoden-Daute-Isora

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Cream

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda

 m. t. minőségi likőrbor

 angol

 

 DO Montilla Moriles DO Málaga DO Condado de Huelva

 

 

 Criadera

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles DO Málaga DO Condado de Huelva

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Criaderas y Soleras

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles DO Málaga DO Condado de Huelva

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Crianza

 mind

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Dorado

 DO Rueda DO Malaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Fino

 DO Montilla Moriles DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Fondillon

 DO Alicante

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Gran Reserva

 All quality wines psr Cava

 m. t. minőségi bor m. t. minőségi pezsgő

 spanyol

 Lágrima

 DO Málaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Noble

 mind

 m. t. minőségi bor földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 spanyol

 Noble

 DO Malaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Oloroso

 DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla- Moriles

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Pajarete

 DO Málaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Pálido

 DO Condado de Huelva DO Rueda DO Málaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Palo Cortado

 DDOO Jerez-Xérès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla-Moriles

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Primero de cosecha

 DO Valencia

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Rancio

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Raya

 DO Montilla-Moriles

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Reserva

 mind

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Sobremadre

 DO vinos de Madrid

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Solera

 DDOO Jérez-Xerès-Sherry y Manzanilla Sanlúcar de Barrameda DO Montilla Moriles DO Málaga DO Condado de Huelva

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Superior

 mind

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Trasañejo

 DO Málaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Vino Maestro

 DO Màlaga

 m. t. minőségi likőrbor

 spanyol

 Vendimia inicial

 DO Utiel-Requena

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 Viejo

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 spanyol

 Vino de tea

 DO La Palma

 m. t. minőségi bor

 spanyol

 1 Az érintett borok az 1493/1999/EK tanácsi rendelet VI. melléklete I. pontjának (8) bekezdésében meghatározott m. t. minőségi likőrborok.

 2 Az érintett borok az 1493/1999/EK tanácsi rendelet VI. melléklete I. pontjának (11) bekezdésében meghatározott m. t. minőségi likőrborok.

 FRANCIAORSZÁG

 Appellation d’origine contrőlée

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 francia

 Appellation contrőlée

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 

 Appellation d’origine Vin Délimité de qualité supérieure

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 francia

 Vin doux naturel

 AOC Banyuls, Banyuls Grand Cru, Muscat de Frontignan, Grand Roussillon, Maury, Muscat de Beaume de Venise, Muscat du Cap Corse, Muscat de Lunel, Muscat de Mireval, Muscat de Rivesaltes, Muscat de St Jean de Minervois, Rasteau, Rivesaltes

 m. t. minőségi bor

 francia

 Vin de pays

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 francia

 Ambré

 mind

 m. t. minőségi likőrbor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 francia

 Château

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, m. t. minőségi pezsgő

 francia

 Clairet

 AOC Bourgogne AOC Bordeaux

 m. t. minőségi bor

 francia

 Claret

 AOC Bordeaux

 m. t. minőségi bor

 francia

 Clos

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi likőrbor

 francia

 Cru Artisan

 AOCMédoc, Haut-Médoc, Margaux, Moulis, Listrac, St Julien, Pauillac, St Estèphe

 m. t. minőségi bor

 francia

 Cru Bourgeois

 AOC Médoc, Haut-Médoc, Margaux, Moulis, Listrac, St Julien, Pauillac, St Estèphe

 m. t. minőségi bor

 francia

 Cru Classé, éventuellement précédé de: Grand, Premier Grand, Deuxième, Troisième, Quatrième, Cinquième.

 AOC Cőtes de Provence, Graves, St Emilion Grand Cru, Haut-Médoc, Margaux, St Julien, Pauillac, St Estèphe, Sauternes, Pessac Léognan, Barsac

 m. t. minőségi bor

 francia

 Edelzwicker

 AOC Alsace

 m. t. minőségi bor

 német

 Grand Cru

 AOC Alsace, Banyuls, Bonnes Mares, Chablis, Chambertin, Chapelle Chambertin, Chambertin Clos-de-Bèze, Mazoyeres ou Charmes Chambertin, Latricières-Chambertin, Mazis Chambertin, Ruchottes Chambertin, Griottes-Chambertin,Clos de la Roche, Clos Saint Denis, Clos de Tart, Clos de Vougeot, Clos des Lambray, Corton, Corton Charlemagne, Charlemagne, Echézeaux, Grand Echézeaux, La Grande Rue, Montrachet, Chevalier-Montrachet, Вâtard-Montrachet, Bienvenues-Bâtard-Montrachet, Criots-Bâtard-Montrachet, Musigny, Romanee St Vivant, Richebourg, Romanée-Conti, La Romanee, La Tâche, St Emilion

 m. t. minőségi bor

 francia

 Grand Cru

 Champagne

 m. t. minőségi pezsgő

 francia

 Hors d’âge

 AOC Rivesaltes

 m. t. minőségi likőrbor

 francia

 Passe-tout-grains

 AOC Bourgogne

 m. t. minőségi bor

 francia

 Premier Cru

 AOC Aloxe Corton, Auxey Duresses, Beaune, Blagny, Chablis, Chambolle Musigny, Chassagne Montrachet, Champagne„ Cőtes de Brouilly„ Fixin, Gevrey Chambertin, Givry, Ladoix, Maranges, Mercurey, Meursault, Monthélie, Montagny, Morey St Denis, Musigny, Nuits, Nuits-Saint-Georges, Pernand-Vergelesses, Pommard, Puligny-Montrachet„ Rully, Santenay, Savigny-les-Beaune,St Aubin, Volnay, Vougeot, Vosne-Romanée

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 francia

 Primeur

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 francia

 Rancio

 AOC Grand Roussillon, Rivesaltes, Banyuls, Banyuls grand cru, Maury, Clairette du Languedoc, Rasteau

 m. t. minőségi likőrbor

 francia

 Sélection de grains nobles

 AOC Alsace, Alsace Grand cru, Monbazillac, Graves supérieures, Bonnezeaux, Jurançon, Cérons, Quarts de Chaume, Sauternes, Loupiac, Cőteaux du Layon, Barsac, Ste Croix du Mont, Coteaux de l’Aubance, Cadillac

 m. t. minőségi bor

 francia

 Sur Lie

 АОС Muscadet, Muscadet -Coteaux de la Loire, Muscadet - Cőtes de Grandlieu, Muscadet- Sèvres et Maine, AOVDQS Gros Plant du Pays Nantais, VDT avec IG Vin de pays d’Oc et Vin de pays des Sables du Golfe du Lion

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 francia

 Tuilé

 AOC Rivesaltes

 m. t. minőségi likőrbor

 francia

 Vendanges tardives

 AOC Alsace, Jurançon

 m. t. minőségi bor

 francia

 Villages

 AOC Anjou, Beaujolais, Cőte de Beaune, Cőte de Nuits, Cőtes du Rhőne, Cőtes du Roussillon, Mâcon

 m. t. minőségi bor

 francia

 Vin de paille

 AOC Cőtes du Jura, Arbois, L’Etoile, Hermitage

 m. t. minőségi bor

 francia

 Vin jaune

 AOC du Jura (Cőtes du Jura, Arbois, L’Etoile, Château-Châlon)

 m. t. minőségi bor

 francia

 OLASZORSZÁG

 Denominazione di Origine Controllata/D.O.C.

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor, földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmustok

 olasz

 Denominazione di Origine Controllata e Garantita / D.O.C.G.

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor, földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmustok

 olasz

 Vino Dolce Naturale

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Inticazione geografica tipica (IGT)

 mind

 asztali bor, » vin de pays «, túlérett szőlőből készült bor és földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmust

 olasz

 Landwein

 Földrajzi jelzéssel ellátott bor Bolzano autonóm provinciából

 asztali bor, « vin de pays », túlérett szőlőből készült bor és földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmust

 német

 Vin de pays

 Földrajzi jelzéssel ellátott bor Aosta régióból

 asztali bor, « vin de pays », túlérett szőlőből készült bor és földrajzi jelzéssel ellátott, részben erjedt szőlőmust

 francia

 Alberata o vigneti ad alberata

 DOC Aversa

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 olasz

 Amarene

 DOC Valpolicella

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Ambra

 DOC Marsala

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Ambrato

 DOC Malvasia delle Lipari DOC Vernaccia di Oristano

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Annoso

 DOC Controguerra

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Apianum

 DOC Fiano di Avellino

 m. t. minőségi bor

 latin

 Auslese

 DOC Caldaro e Caldaro classico - Alto Adige

 m. t. minőségi bor

 német

 Barco Reale

 DOC Barco Reale di Carmignano

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Brunello

 DOC Brunello di Montalcino

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Buttafuoco

 DOC Oltrepò Pavese

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor

 olasz

 Cacc’e mitte

 DOC Cacc’e Mitte di Lucera

 m. t. minőségi bor

 olasz

 С agnina

 DOC Cagnina di Romagna

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Cannellino

 DOC Frascati

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Cerasuolo

 DOC Cerasuolo di Vittoria DOC Montepulciano d’Abruzzo

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Chiaretto

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi likőrbor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 Ciaret

 DOC Monferrato

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Château

 DOC de la région Valle d’Aosta

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 francia

 Classico

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Dunkel

 DOC Alto Adige DOC Trentino

 m. t. minőségi bor

 német

 Est !Est ! !Est ! ! !

 DOCEst !Est ! !Est ! ! ! di Montefiascone

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 latin

 Falerno

 DOC Falerno del Massico

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Fine

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Fior d’Arancio

 DOC Colli Euganei

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 Falerio

 DOC Falerio dei colli Ascolani

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Flétri

 DOC Valle d’Aosta o Vallée d’Aoste

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Garibaldi Dolce (ou GD)

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Governo all’uso toscano

 DOCG Chianti / Chianti Classico IGT Colli della Toscana Centrale

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 Gutturnio

 DOC Colli Piacentini

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor

 olasz

 Italia Particolare (ou IP)

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Klassisch / Klassisches Ursprungsgebiet

 DOC Caldaro DOC Alto Adige (avec la dénomination Santa Maddalena e Terlano)

 m. t. minőségi bor

 német

 Kretzer

 DOC Alto Adige DOC Trentino DOC Teroldego Rotaliano

 m. t. minőségi bor

 német

 Lacrima

 DOC Lacrima di Morro d’Alba

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Lacryma Christi

 DOC Vesuvio

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Lambiccato

 DOC Castel San Lorenzo

 m. t. minőségi bor

 olasz

 London Particolar (ou LP ou Inghilterra)

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Morellino

 DOC Morellino di Scansano

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Occhio di Pernice

 DOC Bolgheri, Vin Santo Di Carmignano, Colli dell’Etraria Centrale, Colline Lucchesi, Cortona, Elba, Montecarlo, Monteregio di Massa Maritima, San Gimignano, Sant’ Antimo, Vin Santo del Chianti, Vin Santo del Chianti Classico, Vin Santo di Montepulciano

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Oro

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Pagadebit

 DOC pagadebit di Romagna

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Passito

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 Ramie

 DOC Pinerolese

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Rebola

 DOC Colli di Rimini

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Recioto

 DOC Valpolicella DOC Gambellara DOCG Recioto di Soave

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 olasz

 Riserva

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Rubino

 DOC Garda Colli Mantovani DOC Rubino di Cantavenna DOC Teroldego Rotaliano DOC Trentino

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Rubino

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Sangue di Giuda

 DOC Oltrepò Pavese

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor

 olasz

 Scelto

 mind

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Sciacchetrà

 DOC Cinque Terre

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Sciac-trà

 DOC Pornassio o Ormeasco di Pornassio

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Sforzato, Sfursàt

 DO Valtellina

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Spätlese

 DOC / IGT de Bolzano

 m. t. minőségi bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Soleras

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Stravecchio

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Strohwein

 DOC / IGT de Bolzano

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Superiore

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor,

 olasz

 Superiore Old Marsala (ou SOM)

 DOC Marsala

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Torchiato

 DOC Colli di Conegliano

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Torcolato

 DOC Breganze

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Vecchio

 DOC Rosso Barletta, Aglianico del Vuture, Marsala, Falerno del Massico

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Vendemmia Tardiva

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 Verdolino

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 Vergine

 DOC Marsala DOC Val di Chiana

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Vermiglio

 DOC Colli dell Etruria Centrale

 m. t. minőségi likőrbor

 olasz

 Vino Fiore

 mind

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Vino Nobile

 Vino Nobile di Montepulciano

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Vino Novello o Novello

 mind

 m. t. minőségi bor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 Vin santo / Vino Santo / Vinsanto

 DOC et DOCG Bianco dell’Empolese, Bianco della Valdinievole, Bianco Pisano di San Torpé, Bolgheri, Candia dei Colli Apuani, Capalbio, Carmignano, Colli dell’Etruria Centrale, Colline Lucchesi, Colli del Trasimeno, Colli Perugini, Colli Piacentini, Cortona, Elba, Gambellera, Montecarlo, Monteregio di Massa Maritima, Montescudaio, Offida, Orcia, Pomino, San Gimignano, San’ Antimo, Val d’ Arbia, Val di Chiana, Vin Santo del Chianti, Vin Santo del Chianti Classico, Vin Santo di Montepulciano, Trentino

 m. t. minőségi bor

 olasz

 Vivace

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, földraj zi jelzéssel ellátott asztali bor

 olasz

 CIPRUS

 Οίνος Ελεγχόμενης Ονομασίας Προέλευσης (ΟΕΟΠ)

 mind

 m. t. minőségi bor

 görög

 Τοπικός Οίνος (Regional Wine)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Μοναστήρι (Monastiri)

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Κτήμα (Ktima)

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Αμπελώνας (-ες) (Ampelonas (-es))

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 Μονή (Moni)

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 görög

 LUXEMBURG

 Marque nationale

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 francia

 Appellation contrőlée

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 francia

 Appellation d’origine controlée

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 francia

 Vin de pays

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 francia

 Grand premier cru

 mind

 m. t. minőségi bor

 francia

 Premier cru

 mind

 m. t. minőségi bor

 francia

 Vin classé

 mind

 m. t. minőségi bor

 francia

 Château

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő

 francia

 MAGYARORSZÁG

 minőségi bor

 mind

 m. t. minőségi bor

 magyar

 különleges minőségű bor

 mind

 m. t. minőségi bor

 magyar

 fordítás

 Tokaj / -i

 m. t. minőségi bor

 magyar

 máslás

 Tokaj / -i

 m. t. minőségi bor

 magyar

 szamorodni

 Tokaj / -i

 m. t. minőségi bor

 magyar

 aszú ... puttonyos, completed by the numbers 3-6

 Tokaj / -i

 m. t. minőségi bor

 magyar

 aszúeszencia

 Tokaj / -i

 m. t. minőségi bor

 magyar

 eszencia

 Tokaj / -i

 m. t. minőségi bor

 magyar

 Tájbor

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 magyar

 Bikavér

 Eger, Szekszárd

 m. t. minőségi bor

 magyar

 késői szüretelésű bor

 mind

 m. t. minőségi bor

 magyar

 válogatott szüretelésű bor

 mind

 m. t. minőségi bor

 magyar

 muzeális bor

 mind

 m. t. minőségi bor

 magyar

 Siller

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor, és m. t. minőségi bor

 magyar

 AUSZTRIA

 Qualitätswein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Qualitätswein besonderer Reife und Leseart / Prädikatswein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Qualitätswein mit staatlicher Prüfnummer

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Ausbrach / Ausbrachwein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Auslese / Auslesewein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Beerenauslese (wein)

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Eiswein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Kabinett / Kabinettwein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Schilfwein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Spätlese / Spätlesewein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Strohwein

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Trockenbeerenauslese

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Landwein

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Ausstich

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Auswahl

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Bergwein

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Klassik / Classic

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Erste Wahl

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Hausmarke

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Heuriger

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Jubiläumswein

 mind

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Reserve

 mind

 m. t. minőségi bor

 német

 Schilcher

 Steiermark

 m. t. minőségi bor and földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 német

 Sturm

 mind

 Partial fermented grape must with GI

 német

 PORTUGALIA

 Denominação de origem (DO)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Denominação de origem controlada (DOC)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Indicação de proveniencia regulamentada (IPR)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Vinho doce natural

 mind

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Vinho generoso

 DO Porto, Madeira, Moscatel de Setúbal, Carcavelos

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Vinho regional

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 portugál

 Canteiro

 DO Madeira

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Colheita Seleccionada

 mind

 m. t. minőségi bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 portugál

 Crusted / Crasting

 DO Porto

 m. t. minőségi likőrbor

 angol

 Escolha

 mind

 m. t. minőségi bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 portugál

 Escuro

 DO Madeira

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Fino

 DO Porto DO Madeira

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Frasqueira

 DO Madeira

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Garrafeira

 mind

 m. t. minőségi bor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Lágrima

 DO Porto

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Leve

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor Estremadura and Ribatejano DO Madeira, DO Porto

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Nobre

 DO Dão

 m. t. minőségi bor

 portugál

 Reserva

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, m. t. minőségi pezsgő, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 portugál

 Reserva velha (or grande reserva)

 DO Madeira

 m. t. minőségi pezsgő, m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Ruby

 DO Porto

 m. t. minőségi likőrbor

 angol

 Solera

 DO Madeira

 m. t. minőségi likőrbor

 portugál

 Super reserve

 mind

 m. t. minőségi pezsgő

 portugál

 Superior

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi likőrbor, földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 portugál

 Tawny

 DO Porto

 m. t. minőségi likőrbor

 angol

 Vintage supplemented by Late Bottle (LBV) ou Character

 DO Porto

 m. t. minőségi likőrbor

 angol

 Vintage

 DO Porto

 m. t. minőségi likőrbor

 angol

 SZLOVÉNIA

 Penina

 mind

 m. t. minőségi pezsgő

 szlovén

 pozna trgatev

 mind

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 Izbor

 mind

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 jagodni izbor

 mind

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 suhijagodni izbor

 mind

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 ledeno vino

 mind

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 arhivsko vino

 mind

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 mlado vino

 mind

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 Cviček

 Dolenjska

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 Teran

 Kras

 m. t. minőségi bor

 szlovén

 SZLOVÁKIA

 Fordítás

 Tokaj / -ská / -ský / -ské

 m. t. minőségi bor

 szlovák

 Mášláš

 Tokaj / -ská / -ský / -ské

 m. t. minőségi bor

 szlovák

 Samorodné

 Tokaj / -ská / -ský / -ské

 m. t. minőségi bor

 szlovák

 výber ... putňový, completed by ťhenumbers 3-6

 Tokaj / -ská / -ský / -ské

 m. t. minőségi bor

 szlovák

 výberová esencia

 Tokaj / -ská / -ský / -ské

 m. t. minőségi bor

 szlovák

 Esencia

 Tokaj / -ská / -ský / -ské

 m. t. minőségi bor

 szlovák

 BULGARIA

 Гарантирано наименование за произход (ГНП) (guaranteed appellation of origin)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi pezsgő and m. t. minőségi likőrbor

 bolgár

 Гарантирано наименование за произход (ГНП) (guaranteed appellation of origin)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi pezsgő and m. t. minőségi likőrbor

 bolgár

 Гарантирано и контролирано наименование за произход (ГКНП) (guaranteed and controlled appellation of origin)

 mind

 m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi pezsgő and m. t. minőségi likőrbor

 bolgár

 Благородно сладко вино (БСВ) (noble sweet wine)

 mind

 m. t. minőségi likőrbor

 bolgár

 регионално вино (Regional wine)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 bolgár

 Ново (young)

 mind

 m. t. minőségi bor földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 bolgár

 Премиум (premium)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 bolgár

 Резерва (reserve)

 mind

 m. t. minőségi bor földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 bolgár

 Премиум резерва (premium reserve)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 bolgár

 Специална резерва (special reserve)

 mind

 m. t. minőségi bor

 bolgár

 Специална селекция (special selection)

 mind

 m. t. minőségi bor

 bolgár

 Колекционно (collection)

 mind

 m. t. minőségi bor

 bolgár

 Премиум оук, или първо зареждане в бъчва (premium oak)

 mind

 m. t. minőségi bor

 bolgár

 Беритба на презряло грозде (vintage of overripe grapes)

 mind

 m. t. minőségi bor

 bolgár

 Розенталер (Rosenthaler)

 mind

 m. t. minőségi bor

 bolgár

 ROMANIA

 Vin cu denumire de origine controlată (D.O.C.)

 mind

 m. t. minőségi bor

 román

 Cules la maturitate deplină (C.M.D.)

 mind

 m. t. minőségi bor

 román

 Cules târziu (C.T.)

 mind

 m. t. minőségi bor

 román

 Cules la înnobilarea boabelor (C.I.B.)

 mind

 m. t. minőségi bor

 román

 Vin cu indicaţie geografică

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor

 román

 Rezervă

 mind

 m. t. minőségi bor

 román

 Vin de vinotecă

 mind

 m. t. minőségi bor

 román

В. RÉSZ

SZERBIÁBAN

 Borra használt meghatározott hagyományos kifejezések

 Meghatározott hagyományos kifejezés

 Érintett borok

 Borkategória

 Контролисано порекло / К.П. (Kontrolisano poreklo / K.P.)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor (termőhelyről származó)

 Контролисано порекло и квалитет / К.П.К. (Kontrolisano poreklo i kvalitet / K.P.K.)

 mind

 m. t. minőségi bor (meghatározott termőhelyről származó)

 Контролисано порекло и гарантован квалитет / К.П.Г. (Kontorlisano poreklo i garantovan kvalitet/K.P.G.)

 mind

 m. t. (kiváló) minőségi bor (alrégióból származó)

 Borra használt kiegészítő hagyományos kifejezések

 Kiegészítő hagyományos kifejezés

 Érintett borok

 Borkategória

 Nyelv

 Сопствена берба (Saját szőlőültetvényről)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor, m. t. minőségi bor, m. t. minőségi gyöngyöző bor, m. t. minőségi pezsgő és m. t. minőségi likőrbor

 szerb

 Архивско вино (Reserve)

 mind

 m. t. minőségi bor

 szerb

 Касна берба (Late harvest)

 mind

 m. t. minőségi bor

 szerb

 Суварак (Túlérett szőlő)

 mind

 m. t. minőségi bor

 szerb

 Младо вино (Újbor)

 mind

 földrajzi jelzéssel ellátott asztali bor, m. t. minőségi bor

 szerb

3. függelék

A KAPCSOLATTARTÓK JEGYZÉKE A 2. JEGYZŐKÖNYV II. MELLÉKLETÉNEK 12. CIKKÉBEN EMLÍTETTEK SZERINT

a) Szerbia részéről

Mezőgazdasági, Erdőgazdálkodási és Vízgazdálkodási Minisztérium

Nemanjina 22-26

11000 Beograd (Belgrád)

Szerbia

Telefonszám: +381 11 3611880

Fax:+381 11 3631652

E-mail: m.davidovic@minpolj.sr.gov.yu

b) A Közösség részéről

European Commission (Európai Bizottság)

Directorate-General for Agriculture and Rural Development (Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Főigazgatóság)

В Igazgatóság, Nemzetközi Ügyek II.

Osztályvezető, B.2 Bővítés

B-1049 Bruxelles/Brussel (Brüsszel)

Belgium

Telefonszám: +32 2 299 11 11

Fax: +32 2 296 62 92

E-mail: AGRI-EC-Serbia-winetrade@ec.europa.eu

3. JEGYZŐKÖNYV A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSÁRÓL, VALAMINT A KÖZÖSSÉG ÉS SZERBIA ÁLTAL KÖTÖTTJELEN MEGÁLLAPODÁS RENDELKEZÉSEINEK ALKALMAZÁSA TERÉN ZAJLÓ KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉS MÓDSZEREIRŐL

I. CÍM

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. СIKK

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „előállítás”: bármiféle megmunkálás vagy feldolgozás, beleértve az összeszerelést vagy az egyedi műveleteket is;

b) „anyag”: a termék előállítása során felhasznált bármilyen összetevő, nyersanyag, alkatrész vagy rész, stb.;

c) „termék”: az előállított termék, akkor is, ha egy másik előállítási műveletben történő későbbi felhasználásra szánják;

d) „áruk”: az anyagok és a termékek egyaránt;

e) „vámérték”: az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (WTO egyezmény a vámérték megállapításáról) VII. cikkének végrehajtásáról szóló 1994. évi megállapodás szerint megállapított érték;

f) „gyártelepi ár”: a termékért a Közösségben vagy Szerbiában annak a gyártónak a gyártelepen fizetett ár, akinek a vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve, hogy az ár magában foglalja az összes felhasznált anyag értékét, levonva abból az előállított termék kivitelekor visszatérítendő vagy visszatéríthető belső adókat;

g) „anyagok értéke”: a felhasznált nem származó anyagok behozatalkori vámértéke, illetve ha ez nem ismert, és nem határozható meg, az anyagokért a Közösségben vagy Szerbiában fizetett első megállapítható ár;

h) „a származó anyagok értéke”: az ilyen anyagok értéke, a g) pont meghatározásának értelemszerű alkalmazásával;

i) „hozzáadott érték”: a gyártelepi ár, melyből levonásra kerül minden egyes beépített anyag vámértéke, amelyek a 3. és 4. cikkben említett egyéb országokból származnak, illetve amennyiben a vámérték nem ismert vagy nem állapítható meg, az anyagokért a Közösségben vagy Szerbiában fizetett első megállapítható ár;

j) „árucsoport” és „vámtarifaszám”: a Harmonizált Áruleíró és Kódrendszert - e jegyzőkönyvben „Harmonizált Rendszer” vagy „HR” - alkotó nómenklatúrában használt árucsoportok és vámtarifaszámok (négy számjegyű kód);

k) „tartozó”: valamely termék vagy anyag adott vámtarifaszám alá történő besorolására vonatkozik;

l) „szállítmány”: olyan termékek, amelyeket egyidejűleg szállítanak egy exportőrtől egy címzett részére, vagy amelynek az exportőrtől a címzetthez történő szállítása egyetlen fuvarokmánnyal, illetve ilyen okmány hiányában egyetlen számlával történik;

m) „területek”: a felségvizeket is magukban foglalják.

II. CÍM

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSA

2. CIKK

Általános követelmények

1. A megállapodás alkalmazása során a következő termékeket kell a Közösségből származó termékeknek tekinteni:

a) az 5. cikk értelmében teljes egészében a Közösségben előállított termékek;

b) olyan termékek, amelyek előállítására a Közösség területén, de nem teljes egészében ott előállított anyagok felhasználásával került sor, feltéve, hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül a Közösség területén.

2. A megállapodás alkalmazása során a következő termékeket kell Szerbiából származó termékeknek tekinteni:

a) teljes egészében Szerbiában létrejött vagy előállított termékek az 5. cikk értelmében;

b) olyan termékek, amelyek előállítására Szerbia területén, de nem teljes egészében ott előállított anyagok felhasználásával került sor, feltéve, hogy ezek az anyagok a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül Szerbia területén.

3. CIKK

Kumuláció a Közösségben

1. A 2. cikk (1) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek a Közösségből származó termékeknek minősülnek, ha azokat a Közösségben állítják elő olyan anyagokból, amelyek Szerbiából, a Közösségből vagy az Európai Unió stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő bármely országból vagy területről származnak, vagy amelyeket olyan anyagokból állítanak elő, amelyekre az EK-Törökország Társulási Tanács 1995. december 22-i 1/95 határozata alkalmazandó, feltéve, hogy a Közösségben végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

2. Amennyiben a Közösségben végzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, az előállított termék kizárólag akkor minősül a Közösségből származónak, amennyiben az ott hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) bekezdésben említett bármely egyéb országból származó anyagok értéke. Amennyiben ez nem így van, az előállított termék abból az országból származónak tekintendő, amely esetében a legmagasabb a Közösségben történő előállításhoz felhasznált származó anyagok értéke.

3. Az (1) bekezdésben említett országok vagy területek valamelyikéből származó olyan termékek, amelyek nem mennek keresztül semmilyen megmunkáláson vagy feldolgozáson a Közösség területén, megtartják származásukat, amennyiben ezeknek az országoknak vagy területeknek valamelyikébe exportálják azokat.

4. Az e cikkben foglalt kumuláció kizárólag akkor alkalmazható, amennyiben:

a) az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (GATT) XXIV. cikke szerinti kedvezményes kereskedelmi megállapodás alkalmazandó a származó helyzet megszerzésében érintett országok és területek, valamint a rendeltetési ország között;

b) az anyagok és a termékek az ebben a jegyzőkönyvben meghatározott származási szabályokkal azonos szabályok alkalmazásával szerezték meg a származó helyzetet;

valamint

c) a kumuláció alkalmazásához szükséges követelmények teljesítéséről szóló értesítéseket az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), illetve Szerbiában az ország saját eljárásai szerint közzétették.

Az e cikkben foglalt kumulációt az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat) közzétett értesítésben megadott naptól kell alkalmazni.

A Közösség az Európai Bizottságon keresztül tájékoztatja Szerbiát a megállapodások részleteiről, valamint a vonatkozó származási szabályaikról, amelyeket az (1) bekezdésben hivatkozott egyéb országokkal vagy területekkel kapcsolatosan alkalmaznak.

Az V. mellékletben szereplő termékek nem tartoznak az e cikkben foglalt kumulációba.

4. CIKK

Kumuláció Szerbiában

1. A 2. cikk (2) bekezdésében foglalt rendelkezések sérelme nélkül a termékek Szerbiából származó termékeknek minősülnek, ha azokat a Szerbiában állítják elő olyan anyagokból, amelyek Szerbiából, a Közösségből vagy az Európai Unió stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő bármely országból vagy területről származnak, vagy amelyeket olyan anyagokból állítanak elő, amelyekre az EK-Törökország Társulási Tanács 1995. december 22-i 1/95 határozata alkalmazandó, feltéve, hogy a Szerbiában végzett megmunkálás vagy feldolgozás meghaladja a 7. cikkben említett műveleteket. Nem szükséges, hogy a fenti anyagok kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson menjenek keresztül.

2. Amennyiben a Szerbiában végzett megmunkálás vagy feldolgozás nem haladja meg a 7. cikkben említett műveleteket, az előállított termék kizárólag akkor minősül Szerbiából származónak, amennyiben az ott hozzáadott érték nagyobb, mint az (1) bekezdésben említett bármely egyéb országból származó anyagok értéke. Amennyiben ez nem így van, az előállított termék abból az országból származónak tekintendő, amely esetében a legmagasabb a Szerbiában történő előállításhoz felhasznált származó anyagok értéke.

3. Az (1) bekezdésben említett országok vagy területek valamelyikéből származó olyan termékek, amelyek nem mennek keresztül semmilyen megmunkáláson vagy feldolgozáson Szerbia területén, megtartják származásukat, amennyiben ezeknek az országoknak vagy területeknek valamelyikébe exportálják azokat.

4. Az e cikkben foglalt kumuláció kizárólag akkor alkalmazható, amennyiben:

a) az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (GATT) XXIV. cikke szerinti preferenciális kereskedelmi megállapodás alkalmazandó a származó helyzet megszerzésében érintett országok és területek, valamint a rendeltetési ország között;

b) az anyagok és a termékek az ebben a jegyzőkönyvben meghatározott származási szabályokkal azonos szabályok alkalmazásával szerezték meg a származó helyzetet; és

c) a kumuláció alkalmazásához szükséges követelmények teljesítéséről szóló értesítéseket az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat), illetve Szerbiában az ország saját eljárásai szerint közzétették.

Az e cikkben foglalt kumulációt az Európai Unió Hivatalos Lapjában (C sorozat) közzétett értesítésben megadott naptól kell alkalmazni.

Szerbia az Európai Bizottságon keresztül tájékoztatja a Közösséget a megállapodások részleteiről, ideértve azok hatálybalépésének idejét és a vonatkozó származási szabályokat is, amelyeket az (1) bekezdésben említett egyéb országokkal vagy területekkel kapcsolatosan alkalmaznak.

Az V. mellékletben szereplő termékek nem tartoznak az e cikkben foglalt kumulációba.

5. CIKK

Teljes egészében előállított termékek

1. Az alábbiakat kell olyan terméknek tekinteni, amelyet teljes egészében a Közösség területén vagy Szerbiában állítottak elő:

a) az érintett országok földjéből vagy a hozzájuk tartozó tengerfenékről kinyert ásványi termékek;

b) az ott betakarított növényi termények;

c) az ott született és felnevelt élő állatok;

d) az ott nevelt élő állatokból származó termékek;

e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termékek;

f) a tengeri halászat termékei és a Közösség vagy Szerbia vízi járműi által a felségvizeik határain kívül a tengerből kinyert egyéb termékek;

g) feldolgozó hajóikon a kizárólag az f) pontban említett termékekből előállított termékek;

h) kizárólag nyersanyagok visszanyerésére hasznosítható, ott összegyűjtött használt cikkek, beleértve a használt gumiabroncsokat újrafutózásra vagy hulladékként való hasznosításra;

i) az ott végzett feldolgozási műveletekből visszamaradt hulladék és törmelék;

j) a felségvizeiken kívüli tengerfenék talajából vagy altalajából kinyert termékek, feltéve, hogy kizárólagos joggal bírnak az abból a talajból vagy altalajból történő kitermelésre;

k) a kizárólag az a)-j) pontban meghatározott termékekből ott előállított áruk.

2. Az (1) bekezdés f) és g) pontjában használt „hajóik” és „feldolgozó hajóik” kifejezést csak olyan hajókra és feldolgozó hajókra kell alkalmazni, amelyek:

a) a Közösség valamely tagállamában vagy Szerbiában vannak bejegyezve és nyilvántartva;

b) a Közösség valamely tagállamának vagy Szerbiának a zászlaja alatt hajóznak;

c) legalább 50%-ban a Közösség valamely tagállama vagy Szerbia állampolgárainak, vagy egy olyan vállalkozásnak a tulajdonában állnak, amelynek a székhelye ezen országok valamelyikében van; amelynek az igazgatója vagy igazgatói, az igazgatótanácsi vagy felügyelő-bizottsági elnöke, valamint e bizottságok tagságának a többsége a Közösség valamely tagállamának vagy Szerbiának az állampolgára; továbbá, ahol - társulások vagy korlátolt felelősségű társaságok esetében - a tőke legalább felerészben ezen államok, köztestületek vagy az említett államok állampolgárainak a tulajdonát képezi;

d) amelyeknek a parancsnoka és tisztjei a Közösség valamely tagállamának vagy Szerbiának állampolgárai; és

e) amelyeknek az esetében a legénység legalább 75%-a a Közösség valamely tagállamának vagy Szerbiának az állampolgára.

6. CIKK

Kielégítően megmunkált vagy feldolgozott termékek

1. A 2. cikk alkalmazásában a nem teljes egészében létrejött vagy előállított termékeket akkor kell kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak tekinteni, ha a II. melléklet jegyzékében meghatározott feltételek teljesülnek.

A fent említett feltételek az e megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi termék tekintetében feltüntetik a nem származó anyagokon az előállítás során kötelezően végrehajtandó megmunkálást vagy feldolgozást, amely csak az ilyen anyagokra vonatkozik. Ebből következik, hogy ha egy termék előállítása során olyan terméket használnak fel, amely a jegyzékben szereplő feltételek teljesítése révén megszerezte a származó minősítést, az ezt felhasználó termékre vonatkozó feltételek rá nézve nem alkalmazhatók, és figyelmen kívül kell hagyni azokat a nem származó anyagokat, amelyek felhasználására a termék előállítása folyamán esetleg sor került.

2. Az (1) bekezdéstől függetlenül azok a nem származó anyagok, amelyeket a jegyzékben meghatározott feltételeknek megfelelően egy adott termék gyártásában nem szabad felhasználni, ennek ellenére felhasználhatók, feltéve, hogy:

a) összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át;

b) e bekezdés alkalmazásával a nem származó anyagok legnagyobb értékére a jegyzékben megadott százalékértékeket nem haladják meg.

Ez a bekezdés a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportja alá tartozó termékek esetében nem alkalmazható.

3. Az (1) és a (2) bekezdést a 7. cikk rendelkezéseire figyelemmel kell alkalmazni.

7. CIKK

Nem kielégítő megmunkálás vagy feldolgozás

1. Az e cikk (2) bekezdésének sérelme nélkül a származó termék minősítés megszerzéséhez nem kielégítő megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni a következőket, függetlenül attól, hogy a 6. cikk követelményei teljesülnek-e:

a) a szállítás és tárolás során az áru jó állapotban való megőrzését biztosító műveletek;

b) csomagok szétbontása és összeállítása;

c) mosás, tisztítás; por, oxidáció, olaj, festék vagy más külső réteg eltávolítása;

d) textíliák vasalása vagy gyűrtelenítése;

e) egyszerű festési és fényezési műveletek;

f) gabonafélék és rizs hántolása, részleges vagy teljes fehérítése, fényezése és glazúrozása;

g) cukor színezését vagy formázását szolgáló műveletek;

h) gyümölcs-, dió- és zöldségfélék hámozása, kimagozása, feltörése és kifejtése;

i) élezés, egyszerű köszörülés vagy egyszerű vágás;

j) szitálás, rostálás, válogatás, osztályozás, méret szerinti osztályozás, összepárosítás; (ideértve a készletek összeállítását is);

k) egyszerű palackozás, üvegekbe, zsákokba, ládákba, dobozokba helyezés, lapokon vagy táblákon való rögzítés stb., és minden más egyszerű csomagolási művelet;

l) jelölések, címkék, logók és más hasonló megkülönböztető jelzések elhelyezése a termékeken vagy csomagolásukon;

m) termékek egyszerű vegyítése, fajtájukra való tekintet nélkül; cukor vegyítése bármely más anyaggal;

n) árucikkek alkatrészeinek egyszerű összeszerelése teljes kész termékké, vagy termékek szétválasztása részekre;

o) az a)-n) pontokban meghatározott két vagy több művelet kombinációja;

p) állatok levágása.

2. Annak megállapítása során, hogy a terméken végzett megmunkálást vagy feldolgozást az (1) bekezdés értelmében nem kielégítőnek kell-e tekinteni, az adott terméken akár a Közösség területén, akár Szerbiában végrehajtott összes műveletet együttesen kell vizsgálni.

8. CIKK

Minősítési egység

1. E jegyzőkönyv rendelkezései alkalmazásának szempontjából a minősítési egység az az adott termék, amelyet a Harmonizált Rendszer nómenklatúrája segítségével történő besorolás meghatározásakor alapegységnek kell tekinteni.

Ebből következik, hogy:

a) ha egy cikkek csoportjából vagy összeállításából álló terméket a Harmonizált Rendszer feltételei szerint egyetlen vámtarifaszám alá sorolnak be, a termék egésze alkotja a minősítési egységet;

b) ha egy szállítmány számos azonos, a Harmonizált Rendszer ugyanazon vámtarifaszáma alá tartozó termékből áll, minden egyes terméket külön kell figyelembe venni e jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazásakor.

2. Amennyiben a Harmonizált Rendszer 5. általános szabálya szerint a csomagolást a besorolás szempontjából a termék részének kell tekinteni, azt a származás meghatározásakor is figyelembe kell venni.

9. CIKK

Tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok

A berendezéssel, géppel, készülékkel vagy járművel együtt szállított olyan tartozékok, amelyek a szokásos berendezés részét képezik és belefoglaltatnak a berendezés, gép, készülék vagy jármű árába, vagy amelyeket nem számláznak le külön, a kérdéses berendezéssel, géppel, készülékkel vagy járművel egynek kell tekinteni.

10. CIKK

Készletek

A Harmonizált Rendszer 3. általános szabálya szerint a készleteket akkor kell származónak tekinteni, ha a készletet alkotó összes termék is származó. Mindazonáltal, olyan esetekben, amikor valamely készlet származó és nem származó termékeket egyaránt tartalmaz, a készletet a maga egészében származónak kell tekinteni, ha a nem származó termékek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának a 15%-át.

11. CIKK

Semleges elemek

Annak eldöntéséhez, hogy valamely termék származó-e, az előállítása során felhasznált alábbi tételek származási helyét nem szükséges vizsgálni:

a) energia és tüzelőanyag;

b) üzem és berendezése;

c) gépek és szerszámok;

d) olyan áruk, amelyek a termék végső összetételébe nem épülnek be, és azokat nem is arra szánták.

III. CÍM

TERÜLETI KÖVETELMÉNYEK

12. CIKK

A területiség elve

1. A 3. és 4. cikkben, valamint e cikk (3) bekezdésében foglalt rendelkezések kivételével a II. címben meghatározott, a származó helyzet megszerzésére vonatkozó feltételeknek megszakítás nélkül teljesülniük kell a Közösségben és Szerbiában.

2. A 3. és 4. cikkben foglaltak kivételével, amennyiben a Közösségből vagy Szerbiából más országba exportált származó árukat visszaszállítják, azokat nem származónak kell tekinteni, kivéve ha a vámhatóságok számára hitelt érdemlően bizonyítható, hogy:

a) a visszaszállított áruk megegyeznek a kivitt árukkal; és

b) nem mentek keresztül az adott országban vagy kivitelük során a jó állapotban való megőrzéshez szükségest meghaladó műveleteken.

3. A származó minősítésnek a II. cím alatt felsorolt feltételekkel összhangban történő megszerzését nem befolyásolja az a megmunkálás vagy feldolgozás, amelyet a Közösségen vagy Szerbián kívül a Közösségből vagy Szerbiából exportált anyagokkal végeztek, majd oda ismételten behozták, feltéve, hogy:

a) az említett anyagokat teljes egészében a Közösségben vagy Szerbiában állították elő, vagy a kivitel előtt olyan megmunkálást vagy feldolgozást végeztek rajtuk, amely túlmegy a 7. cikkben említett műveleteken; és

b) a vámhatóságok számára hitelt érdemlően igazolják, hogy

i. az újból behozott árukat az exportált anyagok megmunkálásával vagy feldolgozásával állították elő; és

ii. a Közösségen vagy Szerbián kívül az e cikk előírásainak betartása mellett a teljes hozzáadott érték nem haladja meg a származó minősítésre pályázó végtermék gyártelepi árának a 10%-át.

4. A (3) bekezdés alkalmazásában a származó minősítés megszerzéséhez a II. cím alatt felsorolt feltételek nem alkalmazhatók a Közösségen vagy Szerbián kívül végzett megmunkálásra vagy feldolgozásra. Olyan esetekben azonban, amikor a végtermék származó helyzetének a meghatározásához a II. mellékletben szereplő jegyzék szabályai közül olyannak az alkalmazására kerül sor, amely a beépített összes nem származó anyag maximális értékét határozza meg, az érintett fél területén beépített nem származó anyagok teljes értéke a Közösségen vagy Szerbián kívül az e cikk rendelkezéseinek alkalmazása mellett megszerzett teljes hozzáadott értékkel együtt nem haladhatja meg a megállapított százalékos értéket.

5. A (3) és (4) bekezdésben foglalt rendelkezések alkalmazásában a „teljes hozzáadott érték” fogalmát úgy kell érteni, hogy az a Közösségen vagy Szerbián kívül felmerülő összes költséget felöleli, ideértve az ott beépített anyagok értékét is.

6. A (3) és (4) bekezdés rendelkezései nem vonatkoznak az olyan termékekre, amelyek nem tesznek eleget a II. mellékletben szereplő listában felsorolt feltételeknek, vagy amelyeket a 6. cikk (2) bekezdésében rögzített általános tolerancia alkalmazása mellett lehet csak kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak tekinteni.

7. A (3) és (4) bekezdés rendelkezései a Harmonizált Rendszer 50-63. árucsoportjaiban szereplő termékekre nem vonatkoznak.

8. Minden olyan megmunkálást vagy feldolgozást, amelyre ennek a cikknek a rendelkezései vonatkoznak, és amelyre a Közösségen vagy Szerbián kívül kerül sor, a passzív feldolgozásra vonatkozó intézkedések vagy más hasonló intézkedések alapján kell elvégezni.

13. CIKK

Közvetlen szállítás

1. E megállapodásban előírt preferenciális elbánás kizárólag olyan termékekre vonatkozik, amelyek megfelelnek e jegyzőkönyv követelményeinek, és amelyeket közvetlenül a Közösség és Szerbia között vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országokon vagy területeken keresztül szállítanak. Ugyanakkor az egyetlen szállítmányt alkotó termékek átszállíthatók más területeken keresztül is - adott esetben átrakodással vagy ideiglenes raktározással az adott területeken -, feltéve hogy a tranzitország vagy raktározás szerinti ország vámhatóságának felügyelete alatt maradnak, és a kirakodáson, újbóli berakodáson és a jó állapotuk megőrzésére irányuló bármilyen műveleten kívül semmilyen más műveleten nem esnek át.

Csővezetéken lehet származó termékeket a Közösség vagy Szerbia területén kívül eső területeken keresztül szállítani.

2. Az (1) bekezdésben meghatározott feltételek teljesítését az importáló ország vámhatóságaihoz benyújtott következő okmányokkal kell bizonyítani:

a) egységes fuvarokmány, amely kiterjed az exportáló országból a tranzitországon keresztül történő áthaladásra; vagy

b) a tranzitország vámhatóságai által kiállított igazolás, amely:

i. pontos leírást ad a termékekről;

ii. tartalmazza a termékek lerakásának és újbóli felrakásának az időpontját, és, ahol az alkalmazható, az igénybe vett hajók vagy egyéb szállítóeszközök nevét; és

iii. tanúsítja a termékek tranzitországban való tartózkodásának feltételeit; vagy

c) a fentiek hiányában bármilyen bizonyító erejű okmány.

14. CIKK

Kiállítások

1. Azok a származó termékek, amelyeket kiállítás céljából a 3. és 4. cikkben említettektől eltérő országba vagy területre küldtek, majd a kiállítást követően a Közösségbe vagy Szerbiába irányuló behozatal céljából értékesítettek, behozataluk alkalmával jogosultak e megállapodás rendelkezései szerinti kedvezményekre, amennyiben a vámhatóságok számára hitelt érdemlően igazolják, hogy:

a) ezeket a termékeket egy exportőr a Közösségből vagy Szerbiából küldte a kiállítást rendező országba és ott kiállította azokat;

b) a termékeket ez az exportőr a Közösség vagy Szerbia területén levő személy részére értékesítette vagy más módon adta tovább;

c) a termékeket a kiállítás alatt vagy közvetlenül utána elszállították, ugyanabban az állapotban, ahogy azokat a kiállításra küldték; és

d) a termékeket a kiállításra történő kiszállításuk után nem használták semmilyen más célra, mint a kiállításon történő bemutatásra.

2. A származási igazolást a V. cím rendelkezéseinek megfelelően kell kiállítani vagy kiadni, és azt a szokásos módon kell benyújtani a behozatali ország vámhatóságainak. Ezen fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Ahol szükséges, külön írásos bizonyíték benyújtása követelhető meg azokról a feltételekről, amelyek alapján a termékeket kiállították.

3. Az (1) bekezdést kell alkalmazni minden olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműves kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános rendezvényre vagy bemutatóra, amelyet nem magáncélra, külföldi termékek boltokban vagy üzlethelyiségekben való értékesítése céljából szerveznek, és amelynek során a termékek vámfelügyelet alatt maradnak.

IV. CÍM

VISSZATÉRÍTÉS VAGY MENTESSÉG

15. CIKK

A vámvisszatérítés vagy vámmentesség tilalma

1. A Közösségből, Szerbiából, illetve a 3. és 4. cikkben említett országok vagy területek valamelyikéből származó termékek előállítása során felhasznált olyan nem származó anyagokra, amelyekre az V. címben foglalt rendelkezéseknek megfelelően származási igazolást állítanak vagy adnak ki, semmiféle vámvisszatérítés vagy vámmentesség nem alkalmazható a Közösségben vagy Szerbiában.

2. Az (1) bekezdésben szereplő tilalom a Közösség területén vagy Szerbiában folyó gyártás során felhasznált anyagokra, valamint az alkalmazott vámilletékek vagy az azonos hatású díjak részleges vagy teljes visszatérítésével, elengedésével vagy meg nem fizetésével kapcsolatos minden intézkedésre vonatkozik, amennyiben a szóban forgó visszatérítés, vámelengedés vagy a vámilleték meg nem fizetése, kifejezetten vagy gyakorlatilag, az ilyen anyagokból előállított termékek exportja, nem pedig azok hazai használatra történő visszatartása során érvényesül.

3. A származási igazolás hatálya alá tartozó termékek exportőre a vámhatóságok kérésére bármikor köteles benyújtani minden szükséges okmányt annak bizonyítására, hogy az érintett termékek előállításában felhasznált nem származó anyagok tekintetében visszatérítésre nem került sor, valamint hogy az ilyen anyagokra vonatkozó valamennyi vámot és azonos hatású díjat megfizették.

4. Az (1)-(3) bekezdés rendelkezéseit a 8. cikk (2) bekezdése szerinti csomagolás, a 9. cikk szerinti tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok, és a 10. cikk szerinti, készletet alkotó termékek tekintetében alkalmazni kell, amennyiben e tételek nem származók.

5. Az (1), (2), (3) és (4) bekezdés rendelkezései kizárólag olyan anyagok tekintetében alkalmazandók, amelyekre a megállapodás vonatkozik. Továbbá nem zárják ki a mezőgazdasági termékekre vonatkozó export-visszatérítési rendszer alkalmazását, amely az e megállapodás rendelkezéseivel összhangban történő kivitel esetében alkalmazandó.

V. CÍM

SZÁRMAZÁSI IGAZOLÁS

16. CIKK

Általános követelmények

1. A Közösségből származó termékek a Szerbiába történő behozatalkor, és a Szerbiából származó termékek a Közösségbe történő behozatalkor részesülnek a megállapodás által biztosított előnyökből, amennyiben azokhoz bemutatják:

a) az EUR.1 szállítási bizonyítványt, amelynek mintáját a III. melléklet tartalmazza; vagy

b) a 22. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetekben az exportőr által a számlán, szállítólevélen vagy más, az érintett termék azonosítására alkalmas, kellően részletezett leírást tartalmazó kereskedelmi okmányon kiadott nyilatkozatot (a továbbiakban: számlanyilatkozat); a számlanyilatkozat szövegét a IV. melléklet tartalmazza.

2. Az e cikk (1) bekezdésétől eltérve a 27. cikkben meghatározott esetekben a jegyzőkönyv szerinti származó termékek anélkül részesülnek a megállapodás szerinti kedvezményekben, hogy a fent említett okmányok benyújtására szükség lenne.

17. CIKK

Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítására vonatkozó eljárás

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt az exportáló ország vámhatósága bocsátja ki az exportőr vagy - az exportőr felelősségére - meghatalmazott képviselője által írásban benyújtott kérelemre.

2. E célból az exportőr vagy meghatalmazott képviselője kitölti mind az EUR.1 szállítási bizonyítványt, mind a kérelmet, amelyek mintáit a III. melléklet tartalmazza. Ezeket a formanyomtatványokat e megállapodás nyelveinek egyikén kell kitölteni, az exportáló ország hazai joga rendelkezéseinek megfelelően. Kézírással történő kitöltés esetén a formanyomtatványokat tintával és nyomtatott betűvel kell kitölteni. Az árumegnevezést az e célra szolgáló rovatban úgy kell megadni, hogy üres sorok ne maradjanak. Ha a rovat nincs teljesen kitöltve, egy vízszintes vonalat kell húzni a megnevezés utolsó sora alatt, az üresen hagyott helyet pedig átlós vonallal kell áthúzni.

3. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőrnek az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállító exportáló ország vámhatóságainak kérésére bármikor be kell nyújtania minden olyan megfelelő okmányt, amely igazolja az érintett termékek származó helyzetét, valamint az e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesülését.

4. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a Közösség egy tagállamának vagy Szerbiának a vámhatósága adja ki, amennyiben az adott termékek a Közösségből vagy Szerbiából, illetve a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikéből származó termékeknek tekinthetők, és teljesítik a jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

5. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiadó vámhatóság megtesz minden szükséges intézkedést a termékek származó minősítésének és e jegyzőkönyv egyéb követelményei teljesítésének ellenőrzésére. E célból jogukban áll bármely bizonyítékot bekérni, az exportőr könyvelését ellenőrizni vagy bármilyen egyéb, megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni. Továbbá biztosítják, hogy a (2) bekezdésben említett formanyomtatványok megfelelően legyenek kitöltve. Különösen ellenőrzik, hogy az árumegnevezésre fenntartott helyet mindenfajta hamis kiegészítés lehetőségét kizárva töltötték-e ki.

6. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállításának dátumát a bizonyítvány 11. rovatában kell feltüntetni.

7. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a vámhatóság kiállítja és az exportőr rendelkezésére bocsátja, amint a tényleges kivitel megtörténik vagy az biztosított.

18. CIKK

Utólag kiállított EUR.1 szállítási bizonyítvány

1. A 17. cikk (7) bekezdésétől függetlenül az EUR.1 szállítási bizonyítvány kivételesen az adott termékek kivitele után is kibocsátható, ha:

a) a kivitelkor tévedés, nem szándékos mulasztás vagy különleges körülmények miatt nem állították ki; vagy

b) a vámhatóságok számára kielégítően bizonyítják, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványt kiállították, de technikai okokból a behozatalkor nem fogadták el.

2. Az (1) bekezdés végrehajtásához az exportőrnek jeleznie kell kérelmében azon termékek kivitelének helyét és időpontját, amelyekre az EUR.1 szállítási bizonyítvány vonatkozik, és meg kell jelölnie kérelmének okait.

3. A vámhatóságok csak akkor állíthatják ki utólag az EUR.1 szállítási bizonyítványt, ha ellenőrizték, hogy az exportőr kérelmében foglalt adatok megegyeznek a megfelelő okmányokban foglaltakkal.

4. Az utólagosan kibocsátott EUR.1 szállítási bizonyítványt az alábbi angol nyelvű szöveggel kell érvényesíteni: „ISSUED RETROSPECTIVELY”.

5. A (4) bekezdésben említett megjegyzést az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

19. CIKK

Az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának kiállítása

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány eltulajdonítása, elveszítése vagy megsemmisülése esetén az exportőr az azt kiállító vámhatóságtól kérelmezheti, hogy a hatóság birtokában lévő kiviteli okmányok alapján másodlatot állítson ki.

2. Az ily módon kibocsátott másolatot az alábbi angol szóval kell érvényesíteni: „DUPLICATE”.

3. A (2) bekezdésben említett megjegyzést az EUR.1 szállítási bizonyítvány másodlatának „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

4. A másodlaton fel kell tüntetni az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kibocsátásának dátumát, és a másodlat ettől a naptól érvényes.

20. CIKK

Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítása korábban kibocsátott vagy kiállított származási igazolás alapján

Amikor a származó termékeket a Közösség területén vagy Szerbiában vámhivatal ellenőrzése alá helyezik, az eredeti származási igazolást egy vagy több EUR.1 szállítási igazolással lehet helyettesíteni, hogy az adott termékek egészét vagy azoknak csupán egy részét a Közösség vagy Szerbia területén belül más helyre lehessen szállítani. A helyettesítő EUR.1 szállítási bizonyítvány(oka)t az a vámhivatal állítja ki, amelynek ellenőrzése alá helyezték a termékeket.

21. CIKK

Könyvelés szerinti elkülönítés

1. Amennyiben az azonos és felcserélhető származó és nem származó anyagok elkülönített raktározása jelentős költséggel vagy nehézséggel járna, a vámhatóságok az érintettek írásos kérelmére engedélyezhetik az úgynevezett „könyvelés szerinti elkülönítés” módszerének alkalmazását az ilyen raktározás alkalmazása során.

2. E módszernek biztosítania kell egy bizonyos referencia-időszakon keresztül, hogy a „származónak” tekinthető termékek száma megegyezzen azzal a számmal, amelyet a raktározás fizikai elválasztásával nyertek volna.

3. A vámhatóságok adhatnak ilyen engedélyt a szükségesnek ítélt feltételek betartása mellett.

4. E módszer nyilvántartására és alkalmazására a termék előállításának helye szerinti országban alkalmazandó általános számviteli alapelvek szerint kerül sor.

5. E könnyítés kedvezményezettje a helyzettől függően kiállíthat, vagy kérelmezhet származási igazolást a termékek azon mennyiségére, amely származónak tekinthető. A vámhatóságok kérésére a kedvezményezettnek nyilatkozatot kell tennie arról, hogy a készleteket hogyan kezelték.

6. A vámhatóság a felhatalmazás alkalmazását figyelemmel kíséri, és azt bármikor visszavonhatja, ha a kedvezményezett bármilyen formában szabálytalanul él a felhatalmazással, vagy nem tesz eleget az e jegyzőkönyvben meghatározott feltételek bármelyikének.

22. CIKK

A számlanyilatkozat kiállításának feltételei

1. A 16. cikk (1) bekezdésének b) pontjában említett számlanyilatkozatot kiállíthatja:

a) a 23. cikk értelmében az elfogadott exportőr, vagy

b) egy vagy több csomagból álló és 6 000 EUR összértéket meg nem haladó, származó terméket tartalmazó bármely szállítmány exportőre.

2. Számlanyilatkozatot akkor lehet kiállítani, ha az érintett termékek a Közösségből vagy Szerbiából, illetve a 3. és 4. cikkben említett országokból vagy területekről származó termékeknek tekinthetők, és megfelelnek e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek.

3. A számlanyilatkozatot kiállító exportőrnek késznek kell lennie arra, hogy az exportáló ország vámhatóságának kérelmére bármikor bemutassa az érintett termék származó minősítését, valamint e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítését igazoló megfelelő okmányokat.

4. Az exportőr a számlanyilatkozatot - amelynek szövegét a IV. melléklet tartalmazza - a számlára, a szállítólevélre vagy más kereskedelmi okmányra rágépelve, rábélyegezve vagy rányomtatva, az említett mellékletben meghatározott nyelvi változatok valamelyikének felhasználásával és az exportáló ország hazai joga rendelkezéseinek megfelelően állítja ki. Ha a nyilatkozatot kézírással töltik ki, tintát és nyomtatott betűket kell használni.

5. A számlanyilatkozaton szerepelnie kell az exportőr eredeti, kézzel írt aláírásának. A 23. cikk értelmében elfogadott exportőrnek azonban nem szükséges ezeket a nyilatkozatokat aláírnia, amennyiben az exportáló ország vámhatóságánál írásos formában kötelezettséget vállal arra, hogy minden őt megjelölő számlanyilatkozatért ugyanúgy teljes felelősséget vállal, mintha azokat saját kezűleg aláírta volna.

6. A számlanyilatkozatot az exportőr az érintett termékek kivitelekor vagy azt követően állíthatja ki, azzal a feltétellel, hogy azt a termékek behozatalát követően legkésőbb két éven belül bemutatja az importáló országban.

23. CIKK

Elfogadott exportőr

1. Az exportáló ország vámhatóságai engedélyezhetik bármely exportőrnek (a továbbiakban: elfogadott exportőr), aki gyakran szállít e megállapodás hatálya alá tartozó termékeket, hogy az érintett termékek értékétől függetlenül számlanyilatkozatot állítson ki. Az ilyen felhatalmazás megszerzése iránt érdeklődő exportőrnek a vámhatóságokat kielégítő összes olyan biztosítékot meg kell adni, ami a termékek származóvá történő minősítésének, valamint az e jegyzőkönyvben foglalt követelmények teljesítésének az ellenőrzéséhez szükséges.

2. A vámhatóságok az általuk megfelelőnek ítélt feltételekkel adhatják meg az elfogadott exportőr státuszt.

3. A vámhatóság az elfogadott exportőrnek vámfelhatalmazási számot ad, amelyet fel kell tüntetni a számlanyilatkozaton.

4. A vámhatóság nyomon követi, hogy az elfogadott exportőr hogyan használja fel a felhatalmazást.

5. A vámhatóság bármikor visszavonhatja a felhatalmazást. Így kell eljárnia abban az esetben, ha az elfogadott exportőr már nem nyújtja az (1) bekezdésben említett garanciákat, már nem teljesíti a (2) bekezdésben említett feltételeket, vagy más módon szabálytalanul használja fel a felhatalmazást.

24. CIKK

A származási igazolás érvényessége

1. A származási igazolás a kiviteli országban történő kiállítás napjától számított négy hónapig érvényes, és azt ezen időszak alatt be kell nyújtani a behozatali ország vámhatóságának.

2. Az importáló ország vámhatóságának az (1) bekezdésben meghatározott bemutatási határidő után benyújtott származási igazolásokat akkor lehet elfogadni a preferenciális elbánás alkalmazásának céljából, ha ezen okmányok megállapított határidőre történő benyújtását kivételes körülmények akadályozták meg.

3. A késedelmes benyújtás más eseteiben az importáló ország vámhatósága akkor fogadhatja el a származási igazolást, ha a termékeket az említett határidő előtt benyújtották.

25. CIKK

A származási igazolás benyújtása

A származási igazolásokat az importáló ország vámhatóságai részére az ezen országban alkalmazandó eljárásoknak megfelelően kell benyújtani. Az említett hatóság előírhatja, hogy a származási igazolásról fordítást kell készíteni, és megkövetelheti azt is, hogy a behozatali nyilatkozathoz csatolják az importőr arra vonatkozó megállapítását, miszerint a termékek eleget tesznek a megállapodás végrehajtása szempontjából megkívánt feltételeknek.

26. CIKK

Részletekben történő behozatal

Olyan esetben, amikor az importőr kérésének és az importáló ország vámhatósága által meghatározott feltételeknek megfelelően, a Harmonizált Rendszer 2(a) általános szabályának értelmében, a Harmonizált Rendszer XVI. és XVII. áruosztálya, vagy a 7308 és a 9406 vámtarifaszáma alá tartozó termékeket szétszerelt vagy nem összeszerelt állapotban, részletekben importálják, az ilyen termékekre vonatkozóan egyetlen származási igazolást kell a vámhatósághoz az első részlet behozatalakor benyújtani.

27. CIKK

A származási igazolás alóli mentességek

1. A magánszemélytől magánszemélynek kis csomagként küldött, vagy az utasok személyes poggyászának részét képező termékeket származási igazolás benyújtása nélkül származó termékekként kell vámkezelni, feltéve, hogy az ilyen termékeket nem kereskedelmi forgalomban hozzák be, és e jegyzőkönyv feltételeinek megfelelő termékként jelentették be azokat, továbbá nem fér kétség ahhoz, hogy ez a nyilatkozat megfelel a valóságnak. A postán küldött termékek esetében ezt a nyilatkozatot a CN22/CN23 jelű vámnyilatkozaton, vagy az eme okmányhoz csatolt papírlapon lehet megtenni.

2. Az esetenkénti és kizárólag a címzett, az utas vagy családjuk személyes használatára szánt termékek behozatala nem tekinthető kereskedelmi behozatalnak, ha a termékek jellegéből és mennyiségéből nyilvánvaló, hogy nem szolgálnak kereskedelmi célokat.

3. A fentieken túlmenően e termékek összértéke kis csomagok esetében nem haladhatja meg az 500 EUR-t, az utasok személyes poggyászának részét képező termékek esetében pedig az 1 200 EUR-t.

28. CIKK

Igazoló okmányok

A 17. cikk (3) bekezdésében és a 22. cikk (3) bekezdésében említett, annak bizonyítására szolgáló okmányok, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítvánnyal vagy számlanyilatkozattal kísért termékek a Közösségből vagy Szerbiából, illetve a 3. és 4. cikkben említett egyéb országokból vagy területekről származó termékeknek tekinthetők, és megfelelnek e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek, többek között a következőkből állhatnak:

a) közvetlen bizonyíték az exportőr vagy a beszállító által az érintett áruk beszerzése érdekében végrehajtott eljárásokról, amely például elszámolásaiban vagy belső könyvelésében található;

b) olyan okmányok, amelyek a felhasznált anyagok származási minősítését igazolják, és amelyeket a Közösségben vagy Szerbiában bocsátottak vagy állítottak ki, ahol ezeket az okmányokat a hazai jognak megfelelően használják fel;

c) olyan okmányok amelyek az anyagoknak a Közösségben vagy Szerbiában történő megmunkálását vagy feldolgozását igazolják, és amelyeket a Közösségben vagy Szerbiában bocsátottak vagy állítottak ki, ahol ezeket az okmányokat a hazai jognak megfelelően használják fel;

d) a Közösségben vagy Szerbiában ennek a jegyzőkönyvnek megfelelően - vagy a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikében az ebben a jegyzőkönyvben foglaltakkal azonos származási szabályoknak megfelelően - kiállított vagy kibocsátott EUR. 1 szállítási bizonyítvány vagy számlanyilatkozat, amely igazolja a felhasznált anyagok származó helyzetét;

e) a Közösségen vagy Szerbián kívül végzett megmunkálásra vagy feldolgozásra vonatkozó megfelelő bizonyíték a 12. cikk alkalmazásakor, amely igazolja, hogy az abban a cikkben foglalt követelmények teljesültek.

29. CIKK

A származási igazolás és az igazoló okmányok megőrzése

1. Az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítását kérő exportőr köteles legalább három évig megőrizni a 17. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

2. A számlanyilatkozatot kiállító exportőr köteles legalább három évig megőrizni e számlanyilatkozat másolatát, valamint a 22. cikk (3) bekezdésében említett okmányokat.

3. A kiviteli ország vámhatósága, amely az EUR.1 szállítási bizonyítványt kibocsátotta, köteles legalább három évig megőrizni a 17. cikk (2) bekezdésében említett kérelmet.

4. A behozatali ország vámhatósága köteles legalább három évig megőrizni a hozzá benyújtott EUR.1 szállítási bizonyítványokat és számlanyilatkozatokat.

30. CIKK

Eltérések és alaki hibák

1. A származási igazoláson szereplő adatok és a termékek behozatalához szükséges vámkezelés elvégzése céljából a vámhivatalhoz benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok közötti kisebb eltérések felfedezése nem teszi a származási igazolást eleve érvénytelenné vagy semmissé, ha hitelt érdemlően megállapítást nyer, hogy ez az okmány megfelel a bemutatott termékeknek.

2. Az olyan nyilvánvaló alaki hibák, mint például a származási igazoláson előforduló gépelési hibák, nem vezetnek szükségszerűen az okmányok visszautasításához, ha ezek a hibák nem olyan jellegűek, hogy kétségessé tennék az okmányon tett nyilatkozat helyességét.

31. CIKK

Euróban kifejezett összegek

1. A 22. cikk (1) bekezdése b) pontja és a 27. cikk (3) bekezdése rendelkezéseinek alkalmazása érdekében azokban az esetekben, amikor a termékeket eurótól eltérő pénznemben számlázzák, a Közösség tagállamai és Szerbia, valamint a 3. és 4. cikkben említett más országok vagy területek nemzeti valutájában kifejezett, az euróban kifejezett összegekkel egyenértékű összegeket évente kell rögzíteni.

2. Egy szállítmány a 22. cikk (1) bekezdése b) pontjának vagy a 27. cikk (3) bekezdésének rendelkezései szerinti kedvezményben a kiállított számla pénzneme alapján részesülhet, az érintett ország által meghatározott összegeknek megfelelően.

3. A felhasználandó, bármely adott nemzeti pénznemben kifejezett összegek megegyeznek az október első munkanapján az euróban kifejezett összegek ilyen valutában számított értékével. Az összegeket október 15-ig kell az Európai Bizottsággal közölni, és azok a következő év január 1-jétől alkalmazandók. A vonatkozó összegekről az Európai Bizottság az összes érintett országot tájékoztatja.

4. Az egyes országok az euróban kifejezett összeg nemzeti pénznemre történő átszámítása eredményeként keletkező összeget kerekíthetik akár felfelé, akár lefelé. A kerekített összeg 5%-ot meghaladó mértékben nem térhet el az átszámítással kapott összegtől. Az egyes országok változtatás nélkül is megtarthatják az euróban kifejezett összeg nemzeti pénznemben kifejezett egyenértékét, amennyiben - a (3) bekezdésben előírt éves kiigazítás időpontjában - ennek az összegnek az átváltása a kerekítések előtt nem haladja meg a 15%-os emelkedést a nemzeti pénznemben kifejezett egyenérték tekintetében. A nemzeti pénznemben kifejezett egyenérték változtatás nélkül megtartható, ha az átváltás csökkenést eredményez az egyenérték tekintetében.

5. Az euróban kifejezett összegeket a Közösség vagy Szerbia kérésére a stabilizációs és társulási bizottság vizsgálja felül. A felülvizsgálat során a Stabilizációs és Társulási Bizottság megfontolás tárgyává teszi, hogy kívánatos-e az érintett korlátok hatását reálértékben továbbra is fenntartani. Ebből a célból úgy határozhat, hogy módosítja az euróban kifejezett összegeket.

VI. CÍM

KÖZIGAZGATÁSI EGYÜTTMŰKÖDÉSRE VONATKOZÓ INTÉZKEDÉSEK

32. CIKK

Kölcsönös segítségnyújtás

1. A közösségi tagállamok és Szerbia vámhatóságai az Európai Bizottságon keresztül megküldik egymásnak a vámhivatalaikban az EUR.1 szállítási bizonyítványok kiállításához használt bélyegzők mintáit, valamint az e bizonyítványok és számlanyilatkozatok ellenőrzéséért felelős vámhatóságaik címét.

2. E jegyzőkönyv megfelelő alkalmazásának biztosítása érdekében a Közösség és Szerbia az illetékes vámigazgatásokon keresztül segítik egymást az EUR.1 szállítási bizonyítványok és a számlanyilatkozatok valódiságának, valamint az ezen okmányokon megadott információk helyességének ellenőrzésében.

33. CIKK

A származási igazolások ellenőrzése

1. A származási igazolások utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen vagy akkor kell elvégezni, ha az importáló ország vámhatóságainak alapos okuk van kételkedni az ilyen okmányok valódiságában vagy az érintett termékek származó minősítésében, illetve e jegyzőkönyv egyéb követelményeinek teljesítésében.

2. Az (1) bekezdés rendelkezéseinek végrehajtása érdekében az importáló ország vámhatóságai visszaküldik az EUR.1 szállítási bizonyítványt és - ha benyújtották - a számlát, a számlanyilatkozatot vagy ezen okmányok másolatát az exportáló ország vámhatóságainak, szükség szerint megadva a vizsgálat okát. Az ellenőrzésre irányuló kérelem alátámasztásaként ugyancsak meg kell küldeni minden olyan rendelkezésre álló okmányt és információt, amely a származási igazoláson megadott információk helytelen voltára utalnak.

3. Az ellenőrzést az exportáló ország vámhatóságai végzik el. E célból jogukban áll bármely bizonyítékot bekérni, az exportőr könyvelését ellenőrizni vagy bármilyen egyéb, megfelelőnek tartott ellenőrzést elvégezni.

4. Ha az importáló ország vámhatóságai úgy határoznak, hogy a vizsgálat eredményének megérkezéséig felfüggesztik az érintett termékekre vonatkozó preferenciális elbánást, az importőrnek felajánlják a termékek kiadását a szükségesnek ítélt elővigyázatossági intézkedések mellett.

5. Az ellenőrzést kérő vámhatóságokat a lehető legrövidebb időn belül tájékoztatni kell ezen ellenőrzés eredményeiről. Az eredményeknek világosan jelezniük kell, hogy az okmányok valódiak-e, valamint hogy az adott termékek a Közösségből, Szerbiából, illetve a 3. és 4. cikkben említett egyéb országok vagy területek valamelyikéből származónak tekinthetők-e, és hogy teljesítik-e a jegyzőkönyv egyéb követelményeit.

6. Amennyiben alapos gyanúra okot adó esetekben az ellenőrzés iránti kérelem napjától számított 10 hónapon belül nem érkezik válasz, vagy ha a válasz nem tartalmaz elegendő információt a szóban forgó okmány valódiságának vagy a termékek tényleges származásának megállapításához, a kérelmet előterjesztő vámhatóságok - kivéve ha kivételes körülmények állnak fenn - visszautasítják a preferenciális elbánásra való jogosultságot.

34. CIKK

A viták rendezése

Ha a 33. cikk szerinti ellenőrzési eljárásokkal kapcsolatban olyan viták merülnek fel, amelyeket az ellenőrzést kérő vámhatóságok és az ellenőrzés végrehajtásáért felelős vámhatóságok között nem lehet rendezni, vagy ha ezek a jegyzőkönyv értelmezésével kapcsolatos kérdést vetnek fel, az ilyen vitákat a stabilizációs és társulási bizottság elé kell terjeszteni.

Az importőr és az importáló ország vámhatóságai között felmerülő valamennyi vita az említett ország jogrendszerének a hatálya alá tartozik.

35. CIKK

Büntetések

Minden olyan személyt, aki olyan okmányt állít vagy állíttat ki, amely különböző termékek részére a preferenciális elbánás biztosítása céljából helytelen információkat tartalmaz, büntetéssel kell sújtani.

36. CIKK

Vámszabad területek

1. A Közösség és Szerbia megtesz minden szükséges lépést annak érdekében, hogy a származási igazolás mellett kereskedelem tárgyát képező olyan termékek, amelyek szállítás közben igénybe veszik a területükön lévő vámszabad területeket, ne legyenek más termékekkel kicserélhetők, valamint, hogy az állapotromlás megelőzéséhez szükséges szokásos eljáráson kívül semmilyen más művelet végrehajtására ne kerülhessen sor rajtuk.

2. Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezések alóli kivételként, olyan esetekben amikor a Közösség területéről vagy Szerbiából származó termékeket származási igazolás fedezete mellett vámszabad területekre hoznak be, és ezek a termékek ott valamilyen kezelésen vagy feldolgozáson mennek keresztül, az exportőr kérésére az érintett hatóságok, amennyiben a végrehajtott kezelés vagy feldolgozás az e jegyzőkönyvben meghatározott rendelkezések betartása mellett történt, új EUR.1 szállítási bizonyítványt adnak ki.

VII. CÍM

CEUTA ÉS MELILLA

37. CIKK

E jegyzőkönyv alkalmazása

1. A 2. cikkben használt „Közösség” kifejezés nem vonatkozik Ceutára vagy Melillára.

2. A Szerbiából származó termékek, amikor azokat Ceutába és Melillába importálják, minden szempontból ugyanolyan vámeljárásban részesülnek, mint amelyet a Spanyol Királyság és a Portugál Köztársaság Európai Közösségekhez való csatlakozási okmánya 2. jegyzőkönyve alapján a Közösség vámterületéről származó termékek esetében alkalmaznak. Az e megállapodás hatálya alá tartozó, és Ceutából, valamint Melillából származó termékek importja esetében Szerbia ugyanolyan vámeljárást köteles alkalmazni, mint amelyet a Közösségből behozott és onnan származó termékek esetében alkalmaz.

3. A (2) bekezdésnek a Ceutáról és Melilláról származó termékek tekintetében történő alkalmazása érdekében ezt a jegyzőkönyvet értelemszerűen kell alkalmazni, a 38. cikkben meghatározott különös feltételekre is figyelemmel.

38. CIKK

Különös feltételek

1. Feltéve, hogy azokat a 13. cikk rendelkezéseinek megfelelően közvetlenül szállították, a következők tekintendők:

1.1. Ceutáról és Melilláról származó termékeknek:

a) a teljes egészében Ceután és Melillán előállított termékek;

b) azok a Ceután és Melillán előállított termékek, amelyek előállításában az a) pontban említettektől eltérő termékeket használnak fel, feltéve hogy:

i. az említett termékek a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül; vagy

ii. ezek a termékek Szerbiából, vagy a Közösségből származó termékek, feltéve, hogy olyan megmunkálásnak vagy feldolgozásnak vetették azokat alá, amely túlmutat a 7. cikkben említett műveleteken;

1.2. Szerbiából származó termékeknek:

a) a teljes egészében Szerbiában előállított termékek;

b) azok a Szerbiában előállított termékek, amelyek előállításában az a) pontban említettektől eltérő termékeket használnak fel, feltéve hogy:

i. az említett termékek a 6. cikk értelmében kielégítő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül; vagy

ii. ezek a termékek Ceutából és Melillából, vagy a Közösségből származó termékek, feltéve, hogy olyan megmunkálásnak vagy feldolgozásnak vetették azokat alá, amely túlmutat a 7. cikkben említett műveleteken.

2. Ceuta és Melilla egységes területnek minősül.

3. Az exportőrnek vagy meghatalmazott képviselőjének az EUR.1 szállítási bizonyítványok 2. rovatában vagy a számlanyilatkozatokon fel kell tüntetnie a „Szerbia” és a „Ceuta és Melilla” szavakat. Ezen felül a Ceutáról és Melilláról származó termékek esetében ezt az EUR.1 szállítási bizonyítvány 4. rovatában vagy a számlanyilatkozaton is jelezni kell.

4. E jegyzőkönyvnek Ceuta és Melilla területén való alkalmazásáért a spanyol vámhatóságok felelnek.

VIII. CÍM

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

39. CIKK

A jegyzőkönyv módosításai

A Stabilizációs és Társulási Bizottság határozhat az e jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések módosításáról.

I. MELLÉKLET A 3. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

BEVEZETŐ MEGJEGYZÉSEK A II. MELLÉKLETBEN FOGLALT LISTÁHOZ

1. megjegyzés:

A lista azokat a feltételeket sorolja fel, amelyek minden termék esetében követelményként jelentkeznek ahhoz, hogy a 3. jegyzőkönyv 6. cikke értelmében kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak lehessen tekinteni.

2. megjegyzés:

2.1. A lista első két oszlopa az előállított terméket ismerteti. Az első oszlop megadja a

Harmonizált Rendszerben használt vámtarifa- vagy árucsoportszámot, a második oszlop pedig a rendszerben e vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árukról ad leírást. Az első két oszlopban szereplő minden egyes bejegyzéssel kapcsolatban a 3. vagy a 4. oszlop tartalmaz szabályt. Abban a néhány esetben, amikor az első oszlopban lévő számot egy „ex” szó előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak a 2. oszlopban meghatározott részére vonatkozik.

2.2. Amennyiben az 1. oszlopban vámtarifaszámok csoportja vagy egy árucsoport száma szerepel, és ezért a 2. oszlop a termékeket általános kifejezésekkel nevezi meg, a 3. vagy 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály mindazokra a termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az adott árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont vámtarifaszámok valamelyike alá tartoznak.

2.3. Amennyiben a listában egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre különböző szabályok vonatkoznak, minden egyes francia bekezdés tartalmazza a vámtarifaszám azon részének megnevezését, amelyre a 3. vagy 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály vonatkozik.

2.4. Amennyiben az első két oszlopban szereplő tételre mind a 3., mind a 4. oszlop meghatároz egy szabályt, az exportőr választhat, hogy a 3. vagy a 4. oszlopban ismertetett szabályt alkalmazza. Ha a 4. oszlopban nincs megadva származási szabály, a 3. oszlopban megadott szabályt kell alkalmazni.

3. megjegyzés:

3.1. A 3. jegyzőkönyv 6. cikkében szereplő rendelkezéseket, amelyek a más termékek

előállításához használt olyan termékekre vonatkoznak, amelyek megszerezték a származó minősítést, attól függetlenül kell alkalmazni, hogy ennek a minősítésnek a megszerzésére abban az üzemben került-e sor, ahol ezeket a termékeket felhasználják, vagy valamely szerződő fél másik üzemében.

Például:

Egy 8407 vámtarifaszám alá tartozó gép, amelyre vonatkozóan a szabály megállapítja, hogy a beépített nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át, az ex 7224 vámtarifaszám alá tartozó „egyéb, kovácsolással durván alakított ötvözött acél”-ból készül.

Amennyiben ezt az anyagot nem a Közösség területéről származó ingotból kovácsolták, ez az anyag a jegyzékben az ex 7224 vámtarifaszámra megadott szabály alapján már megszerezte a származó minősítést. A kovácsdarab ekkor származónak számíthat a motor értékkalkulációjában, függetlenül attól, hogy ugyanabban a gyárban vagy a Közösségben egy másik gyárban állították-e elő. A nem származó ingó értékét a nem származó anyagok értékének összesítése során így tehát nem kell már figyelembe venni.

3.2. A listán szereplő szabály a megkövetelt legkisebb mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást képviseli, több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezheti; fordított esetben, az ennél alacsonyabb szintű megmunkálás vagy feldolgozás nem tud származó minősítést biztosítani. Így tehát, ha valamely szabály lehetővé teszi, hogy az előállítás egy bizonyos szintjén nem származó anyagot használjanak fel, az ilyen anyag felhasználása az előállításnak egy korábbi szakaszában megengedett, a későbbi szakaszában viszont már nem az.

3.3. A 3.2. megjegyzés sérelme nélkül, amikor valamely szabály a „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból” kifejezést használja, akkor a bármely vámtarifaszám alá tartozó anyag (még a termékkel azonos leírással, azonos vámtarifaszám alatt szereplő anyagok is) felhasználhatók, figyelembe véve természetesen azokat a konkrét korlátozásokat, amelyek az adott szabályban ugyancsak szerepelhetnek.

Mindazonáltal, az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, ideértve a ... vámtarifaszám alatt szereplő egyéb anyagokat is” vagy az „Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, ideértve a termékkel azonos vámtarifaszám alatt szereplő egyéb anyagokat is” azt jelenti, hogy bármely vámtarifaszám alá tartozó anyag felhasználható, kivéve a lista 2. oszlopában a termékre megadott leírással azonos leírásút.

3.4. Ha a lista valamely szabálya meghatározza, hogy egy terméket egynél több anyagból is elő lehet állítani, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ebből nem következik, hogy mindegyik anyagot fel kell használni.

Például:

Az 5208-5212 vámtarifaszámok alatt szereplő szövetekre vonatkozó szabály megállapítja, hogy azok előállításához természetes szálak használhatók, valamint, hogy - az egyéb anyagok mellett - vegyi anyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt használni kell; használható akár az egyik, akár a másik, akár pedig mindkettő.

3.5. Ha a lista valamely szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell előállítani, a feltétel nyilvánvalóan nem tiltja más olyan anyagok felhasználását, amelyek jellegüknél fogva nem felelhetnek meg a szabálynak. (A textiliákra vonatkozóan lásd az alábbi 6.2. megjegyzést.)

Például:

Az 1904 vámtarifaszám alá tartozó élelmiszerekre vonatkozó szabály, amely kifejezetten kizárja a gabona és származékai használatát, nem tiltja az ásványi sók, vegyi anyagok és más olyan adalékanyagok használatát, amelyek nem gabonából előállított termékek. Ez azonban nem vonatkozik az olyan termékekre, amelyek - noha a jegyzékben meghatározott konkrét anyagokból nem gyárthatók - egy ugyanilyen természetű anyagból a gyártásnak egy korábbi szakaszában előállíthatók.

Például:

Az ex 62. árucsoport alá tartozó egyik olyan ruházati cikk esetében, amelyet nem szövött anyagokból állítanak elő, ha az ilyen osztályba tartozó ruházati cikkhez kizárólag nem származó fonalat szabad használni, nem lehet nem szövött textilanyagból kiindulni - még abban az esetben sem, ha nem szövött anyagokat szokásos körülmények között nem lehet fonalból előállítani. Ilyen esetben a kiinduló anyag rendszerint a fonal előtti, azaz a rost állapot.

3.6. Ha a lista valamely szabályában két százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok maximális értékére, akkor e százalékértékeket nem lehet összeadni. Más szóval, a felhasznált összes nem származó anyag maximális értéke semmiképpen nem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az egyes adott anyagok vonatkozásában alkalmazandó egyes százalékos arányokat sem.

4. megjegyzés:

4.1. A listában használt „természetes szálak” kifejezés a mesterséges és szintetikus szálaktól eltérő szálakra vonatkozik. Használata a fonás előtti szakaszok jelölésére korlátozott, a hulladékot is ideértve, és - hacsak más kikötés nincs - a kártolt, fésült vagy más módon feldolgozott, de nem megfont szálakat öleli fel.

4.2. A „természetes szálak” fogalma a 0503 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 5002 és 5003 vámtarifaszám alá tartozó selymet, továbbá az 5101-5105 vámtarifaszámok alá tartozó gyapjúszálat, a finom és durva állati szőrt, az 5201-5203 vámtarifaszámok alá tartozó pamutszálat, valamint az 5301-5305 vámtarifaszámok alá tartozó egyéb növényi szálat foglalja magában.

4.3. A listában használt „textilpép”, „vegyi anyagok” és „papír előállítására szolgáló anyagok” kifejezések a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy -fonalak előállítására felhasználható, az 50-63. árucsoportba nem sorolt anyagok megnevezésére szolgálnak.

4.4. A listában használt „szintetikus vagy mesterséges vágott szálak” kifejezés az 5501-5507 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonókábel, vágott szál vagy hulladék megjelölésére szolgál.

5. megjegyzés:

5.1. Amennyiben a jegyzék egy adott termékével kapcsolatban erre a megjegyzésre hivatkoznak, a 3. oszlopban meghatározott feltételek nem alkalmazandók az e termék előállítása során felhasznált textilalapanyagokra, amelyek együttesen a felhasznált textilalapanyagok teljes tömegének legfeljebb 10%-át teszik ki. (Lásd még az alábbi 5.3. és 5.4. megjegyzést is.)

5.2. Az 5.1. megjegyzésben említett tolerancia azonban csak az olyan vegyes termékek esetében alkalmazható, amelyek két vagy több alapvető textilanyagból készültek.

Az alapvető textilanyagok a következők:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papír előállítására szolgáló anyagok és papír,

- len,

- valódi kender,

- juta és más textilháncsrost,

- szizál és az Agave nemhez tartozó más növények rostjai,

- kókuszdiórost, abaka (manilakender), rami és más növényi eredetű textilrost,

- szintetikus végtelen szálak,

- mesterséges végtelen szálak,

- áramvezető végtelen szál,

- szintetikus vágott műszál polipropilénből,

- szintetikus vágott műszál poliészterből,

- szintetikus vágott műszál poliamidból,

- szintetikus vágott műszál poliakrilnitrilből,

- szintetikus vágott műszál poliimidből,

- szintetikus vágott műszál politetrafluor-etilénből,

- szintetikus vágott műszál poli(fenilén-szulfid)-ból,

- szintetikus vágott műszál poli(vinil-klorid)-ból,

- egyéb szintetikus vágott műszál,

- mesterséges vágott műszál viszkózból,

- egyéb mesterséges vágott műszál,

- rugalmas poliéter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- rugalmas poliészter szegmensekkel szegmentált poliuretán fonal, paszományozott is,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó termékek (fémezett fonal), amelyek egy legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot tartalmaznak,

- az 5605 vámtarifaszám alá tartozó más termékek.

Például:

Az 5205 vámtarifaszám alá tartozó olyan fonal, amely az 5203 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 5506 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készült, kevert fonal. Ezért az olyan nem származó szintetikus vágott szál, amely nem tesz eleget a származási szabályoknak (amelyek azt írják elő, hogy vegyi anyagból vagy textilipari pépből kell gyártani) akkor használható fel, ha az összsúlya a fonal súlyának legfeljebb a 10%-át teszi ki.

Például:

Az 5112 vámtarifaszám alá tartozó olyan gyapjúszövet, amelyet az 5107 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúfonalból és az 5509 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból készült szintetikus fonalból készítettek, kevert szövet. Tehát az olyan szintetikus fonal, amely nem

tesz eleget a származási szabályoknak (amelyek azt írják elő, hogy vegyi anyagból vagy textilipari pépből kell gyártani), vagy olyan gyapjúszövet, amely nem tesz eleget a származási szabályoknak (amelyek azt írják elő, hogy nem kártolt vagy fésült, vagy fonásra másként elő nem készített természetes szálakból kell gyártani), vagy a két anyag kombinációja akkor használható, ha azok összsúlya nem haladja meg a szövet súlyának a 10%-át.

Például:

Az 5802 vámtarifaszám alá tartozó olyan tűzött textilszövet, amelyet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5210 vámtarifaszám alá tartozó pamutszövetből állítottak elő, csak akkor számít kevert terméknek, ha a pamutszövet maga is két különálló vámtarifaszám alá tartozó fonalból álló kevert szövet, vagy ha a felhasznált pamutfonalak maguk is kevertek.

Például:

Ha a szóban forgó tűzött szövetet az 5205 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 5407 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus szövetből készült, a felhasznált két fonal nyilvánvalóan két különböző textil alapanyag, így a tűzött szövet ennek megfelelően kevert termék.

5.3. A „rugalmas poliéter szegmensekkel előállított poliuretán fonal, paszományozott is” megnevezéshez tartozó fonalat tartalmazó termék esetén ez a tolerancia e fonal tekintetében 20%.

5.4. Az olyan termékek esetében, amelyek „egy legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia-magból vagy műanyagfilm-magból - alumíniumporral bevonva is - álló, két műanyagfilm-réteg között átlátszó vagy színezett ragasztóval összeillesztett szalagot” tartalmaznak, ez a tolerancia 30% az érintett szalagban.

6. megjegyzés:

6.1. Amennyiben a listában erre a megjegyzésre történik hivatkozás, az érintett konfekcionált termékekre a jegyzék 3. oszlopában meghatározott szabálynak nem megfelelő textilanyagok (a bélések és közbélések kivételével) felhasználhatók, azzal a feltétellel, hogy a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartoznak, és hogy értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

6.2. A 6.3. megjegyzés sérelme nélkül, az 50-63. árucsoportba nem tartozó anyagok szabadon felhasználhatók a textiltermékek előállítása során, textiltartalmuktól függetlenül.

Például:

Ha a lista valamely szabálya azt írja elő, hogy egy bizonyos textiltermék (például nadrág) előállításához fonalat kell használni, ez nem akadályozza meg a fémrészek - például gombok - használatát, mivel a gombok nem sorolandók az 50-63. árucsoportba. Ugyanilyen okoknál fogva, ez a szabály nem zárja ki a villámzárak használatát, noha a villámzárak rendszerint textilanyagot is tartalmaznak.

6.3. Amennyiben százalékos szabály érvényes, az 50-63. árucsoportba nem tartozó anyagokat figyelembe kell venni a felhasznált nem származó anyagok értékének kiszámításakor.

7. megjegyzés:

7.1. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 és ex 3403 vámtarifaszám alkalmazásában a „különleges eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a folyamat a következő összes műveletet felöleli: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsavhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktívált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

i) izomerizálás.

7.2. A 2710, 2711 és 2712 vámtarifaszám alkalmazásában a „meghatározott eljárások” a következők:

a) vákuumdesztilláció;

b) átdesztillálás nagyon alapos frakcionált desztillációval;

c) krakkolás;

d) reformálás;

e) extrakció szelektív oldószerrel;

f) a folyamat a következő összes műveletet felöleli: kezelés tömény kénsavval, óleummal vagy kénsavhidriddel; semlegesítés alkáli reagenssel; színtelenítés és tisztítás természetes aktív földdel, aktivált földdel, aktívált faszénnel vagy bauxittal;

g) polimerizáció;

h) alkilezés;

i) izomerizálás;

j) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetében, hidrogénnel történő kéntelenítés, amelynek eredményeként a kezelt termék kéntartalma legalább 85 térfogatszázaléka redukálódik (ASTM D 1266-59 T módszer);

k) csak а 2710 vámtarifaszám alá tartozó termékek esetében paraffinmentesítés a szűréstől eltérő művelettel;

l) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetében, hidrogénnel több mint 20 bar nyomáson és több mint 250 °C hőmérsékleten végzett katalitikus kezelés, a kéntelenítési eljáráson kívül, ha a hidrogén a vegyi folyamat aktív szereplője. Az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajoknak hidrogénnel történő további kezelése (pl. hidrogénkikészítés vagy színtelenítés), különösen a szín és a stabilitás céljából, azonban nem számít különleges eljárásnak;

m) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó fűtőolajok esetében atmoszférikus desztilláció, azzal a feltétellel, hogy ezeknek a termékeknek az ASTM D 86 módszerrel, a veszteségeket is beleértve, kevesebb mint 30 térfogatszázaléka desztillál át 300 °C-on;

n) csak az ex 2710 vámtarifaszám alá tartozó nehézolajok esetében, a gázolajok és fűtőolajok kivételével, kezelés nagyfrekvenciás elektromos koronakisülésekkel;

o) csak az ex 2712 vámtarifaszám alá (a súlyát tekintve 0,75%-nál kevesebb olajat tartalmazó vazelin, ozokerit, lignitviasz vagy tőzegviasz, paraffinviasz kivételével) tartozó nyerstermékek esetében, olaj mentesítés frakcionált kristályosítással.

7.3. Az ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902, valamint ex 3403 vámtarifaszámok alkalmazásában, az egyszerű eljárások, például a tisztítás, dekantálás, sóeltávolítás, vízelválasztás, szűrés, színezés, jelölés, a kéntartalom megállapítása különböző kéntartalmú termékekkel történő keverés révén, vagy az e vagy ehhez hasonló műveletek bármilyen kombinációja nem eredményeznek származást.

II. MELLÉKLET A 3. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A NEM SZÁRMAZÓ ANYAGOKON VÉGREHAJTANDÓ OLYAN MEGMUNKÁLÁSOK VAGY FELDOLGOZÁSOK JEGYZÉKE, AMELYEK EREDMÉNYEKÉNT AZ ELŐÁLLÍTOTT TERMÉK ELÉRHETI A SZÁRMAZÓ MINŐSÍTÉST

Az e listán említett termékek nem mindegyike szerepel feltétlenül e megállapodásban. E megállapodás egyéb részeit is szükséges tehát áttanulmányozni.

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 A nem származó anyagokon végrehajtott olyan megmunkálás vagy feldolgozás, amely származó minősítést eredményez

 (1)

 (2)

 (3) vagy (4)

 1. árucsoport

 Élő állatok

 Az 1. árucsoport alá tartozó állatoknak teljes egészében előállítottnak kell lenni

 

 2. árucsoport

 Hús és élelmezési célra alkalmas belsőségek

 Előállítás, amelyben a 1. és 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 3. árucsoport

 Halak és rákok, puhatestű és más gerinctelen víziállatok

 Előállítás, amelyben a 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 4. árucsoport

 Tejtermékek; madártojás; természetes méz; másutt nem említett, élelmezési célra alkalmas állati eredetű élelmiszer; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 4. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 0403

 író, aludttej és tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve, cukrozva vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve vagy gyümölcs, diófélék vagy kakaó hozzáadásával is

 Előállítás, amelyben:- a 4. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított,- a 2009 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált gyümölcslé (az ananász, zöld citrom és a grapefruit-lé kivételével) származó és- a 17. árucsoport alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi értékének a 30%-át

 

 ex 5. árucsoport

 Másutt nem említett állati eredetű termékek; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 5. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 0502

 Kikészített sertés- és vaddisznószőr, sörte

 A sörte és a szőr tisztítása, fertőtlenítése, válogatása és egyenesítése

 

 6. árucsoport

 Élő fák és egyéb növények; hagymák, gumók, gyökerek és hasonlók; vágott virágok és díszítőlombozat

 Előállítás, amelyben:- a 6. árucsoport alá tartozó összes felhasznált termék teljes egészében előállított, és- a felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának az 50%-át

 

 7. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas zöldségfélék, gyökerek és gumók

 Előállítás, amelyben a 7. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 8. árucsoport

 Élelmezési célra alkalmas gyümölcs és diófélék, citrusfélék vagy a dinnyefélék héja

 Előállítás, amelyben:- a felhasznált összes gyümölcs és dióféle teljes egészében előállított, és- a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi értékének a 30%-át

 

 ex 9. árucsoport

 Kávé, tea, matétea és fűszerek, kivéve:

 Előállítás, amelyben a 9. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 0901

 Kávé nyersen, pörkölve vagy koffeinmentesen is; kávéhéj és burok; bármilyen arányban valódi kávét tartalmazó pótkávé

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 0902

 Tea, aromásítva is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 0910

 Fűszerkeverékek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 10. árucsoport

 Gabonafélék

 Előállítás, amelyben a 10. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 11. árucsoport

 Malomipari termékek; maláta; keményítők; inulin, búzasikér; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 0714 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált gabonaféle, élelmezési célra alkalmas növény, gyökér és gumó, illetőleg gyümölcs teljes egészében előállított

 

 ex 1106

 Liszt, dara és por a 0713 vámtarifaszám alá tartozó szárított, kifejtett hüvelyes zöldségből

 A 0708 vámtarifaszám alá tartozó hüvelyes zöldségek szárítása és őrlése

 

 12. árucsoport

 Olajos magvak és olajtartalmú gyümölcsök; különféle magvak és gyümölcsök; ipari és gyógynövények, szalma és takarmány

 Előállítás, amelyben a 12. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1301

 Sellak; természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és oleorezin (például balzsam)

 Előállítás, amelynek során a 1301 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 1302

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi anyagból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 - Növényi anyagokból nyert nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is

 Előállítás módosítatlan nyálkából és dúsítóból

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 14. árucsoport

 Növényi eredetű nyersanyag fonásra; másutt nem említett növényi termékek

 Előállítás, amelyben a 14. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 15. árucsoport

 Állati vagy növényi zsír és olaj, és ezek bontási termékei; elkészített ételzsír; állati vagy növényi eredetű viasz; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 1501

 Sertészsír (zsiradék is) és baromfizsír a 0209 és a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0203-as, 0206 és 0207 vámtarifaszám alá tartozóakat, illetve a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontokat

 

 

 - Más

 Előállítás a 0203 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozó sertéshúsból vagy élelmezési célra alkalmas belsőségből, vagy a 0207 vámtarifaszám alá tartozó baromfihúsból és élelmezési célra alkalmas belsőségből

 

 1502

 Szarvasmarhafaggyú, birka- vagy kecskefaggyú, a 1503 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 

 

 - Zsír csontokból vagy hulladékból

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 0201, 0202, 0204 vagy 0206 vámtarifaszám alá tartozó anyagból vagy a 0506 vámtarifaszám alá tartozó csontból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1504

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1504 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 2. és 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 1505

 Finomított lanolin

 Előállítás a 1505 vámtarifaszám alá tartozó nyers gyapjúzsírból

 

 1506

 Más állati zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1506 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1507-1515

 Növényi olajok és ezek frakciói

 

 

 

 - Szójabab-, földimogyoró-, pálma-, kókuszdió-(kopra-), pálmamagbél-, babassu-, tung- (kínaifa-) és oiticicaolaj, mirtuszviasz és japánviasz, jojobaolaj frakciói és olajok műszaki vagy ipari felhasználásra, az emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszer-előállítás kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Szilárd frakciók, a jojobaolaj szilárd frakcióinak kivételével

 Előállítás az 1507-1515 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagból

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált növényi anyag teljes egészében előállított

 

 1516

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően észterezve, újraészterezve vagy elaidinizálva, finomítva is, de tovább nem elkészítve

 Előállítás, amelyben:- a 2. árucsoport alá tartozó összes felhasznált termék teljes egészében előállított, és- a felhasznált összes növényi eredetű anyag teljes egészében előállított. Az 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszámok alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók

 

 1517

 Margarin; ebbe az árucsoportba tartozó állati vagy növényi zsírok vagy olajok vagy különböző zsírok vagy olajok frakcióinak étkezésre alkalmas keveréke vagy készítménye, a 1516 vámtarifaszám alá tartozó étkezési zsír vagy olaj és ezek frakciói kivételével:

 Előállítás, amelyben:- a 2. és a 4. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított, és- a felhasznált összes növényi eredetű anyag teljes egészében előállított. Az 1507, 1508, 1511 és 1513 vámtarifaszámok alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók

 

 16. árucsoport

 Húsból, halból, vagy rákból, puhatestűből, valamint más gerinctelen víziállatból készült termékek

 Előállítás:- az 1. árucsoport alá tartozó állatokból, és/vagy- amelyben a 3. árucsoportba tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 17. árucsoport

 Cukrok és cukorárak; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 1701

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz szilárd állapotban, ízesítő vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül, műméz, természetes mézzel keverve is, égetett cukor:

 

 

 

 - Vegytiszta maltóz és fruktóz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 1702 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 

 - Más cukor szilárd állapotban, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag származó

 

 ex 1703

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz, ízesítő- vagy színezőanyagok hozzáadásával

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1704

 Cukorkaára (beleértve a fehér csokoládét is), kakaótartalom nélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 18. árucsoport

 Kakaó és kakaókészítmények

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

 - Malátakivonat

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonafélékből

 

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1902

 Tészta, főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni; kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

 

 - 20 tömegszázalékot nem meghaladó hús-, belsőség-, hal-, rák- vagy puhatestű-tartalommal

 Előállítás, amelyben az összes felhasznált gabonaféle és azok származékai (a durumbúza és származékai kivételéve) teljes egészében előállított

 

 

 - 20 tömegszázalékot meghaladó hús-, belsőség-, hal-, rák- vagy puhatestű-tartalommal

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált gabonaféle és azok származékai (a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében előállított, továbbá- a 2. és 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek keményítőből pehely, szemcse, gyöngy, átszitált vagy hasonló formában

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 1108 vámtarifaszám alá tartozó burgonyakeményítőt

 

 1904

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); másutt nem említett gabona (a kukorica kivételével) szem formában vagy pehely vagy más megmunkált szem formában (a liszt, a dara és a durva őrlemény kivételével) előfőzve vagy másképp elkészítve

 Előállítás:- a 1806 vámtarifaszám alá tartozóak kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból,- amelyben az összes felhasznált gabonaféle és liszt (a durumbúza és a Zea indurata kukorica, valamint ezek származékai kivételével) teljes egészében előállított, továbbá- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, keksz (biscuit) és más pékára kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás a 11. árucsoport alá tartozóak kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 20. árucsoport

 Zöldségfélékből, gyümölcsből, diófélékből vagy más növényrészekből előállított készítmények, kivéve:

 Előállítás, amelyben az összes felhasznált gyümölcs, dióféle és más növényrész teljes egészében előállított

 

 ex 2001

 Yamgyökér, édesburgonya (batáta) és a növények hasonló, étkezésre alkalmas részei, legalább 5 tömegszázalék keményítőtartalommal, ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2004 és ex 2005

 Burgonya liszt, dara vagy pelyhesített formában, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 2006

 Zöldség, gyümölcs, dióféle, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 Előállítás, amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2007

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, püré és krém gyümölcsből vagy diófélékből, főzéssel készítve, cukorral vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 2008

 - Diófélék, cukor vagy alkohol hozzáadása nélkül

 Előállítás, amelynek során a 0801, 0802 és 1202-1207 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált származó dióféle és olajos mag értéke meghaladja a termék gyártelepi árának 60%-át

 

 

 - Mogyoróvaj; gabonaalapú keverékek; Ρálmafacsúcsrügy; kukorica

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 – Más, kivéve a más módon főzött, nem gőzölt vagy vízben nem forrázott gyümölcsök és diófélék, cukor hozzáadása nélkül, fagyasztva

 Előállítás:– a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és– amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 2009

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is) és zöldséglé, nem erjesztve és hozzáadott alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 21. árucsoport

 Különféle ehető készítmények; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezen termékeken vagy kávén, teán vagy matéteán alapuló készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben az összes cikória teljes egészében előállított

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

 - Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A mustárliszt vagy -dara, vagy elkészített mustár azonban felhasználható

 

 

 - Mustárliszt és -dara, elkészített mustár

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 2002-2005 vámtarifaszám alá tartozó elkészített vagy tartósított zöldség kivételével

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 22. árucsoport

 Italok, alkoholtartalmú folyadékok és ecet; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelyben a felhasznált összes szőlő, vagy szőlőszármazék teljes egészében előállított

 

 2202

 Víz, beleértve a természetes vagy mesterséges ásványvizet és a szénsavas vizet is, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával vagy ízesítve és más alkoholmentes ital, a 2009 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcs- vagy zöldséglevek kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben a 17. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át, továbbá- amelyben a felhasznált összes gyümölcslé (az ananász, a zöld citrom és grépfrútlé kivételével) származó

 

 2207

 Nem denaturált etilalkohol, legalább 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; etilalkohol és más szesz denaturálva, bármilyen alkoholtartalommal

 Előállítás:- a 2207 és 2208 vámtarifaszám kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, továbbá- amelyben az összes felhasznált szőlő vagy szőlőből származó anyag teljes egészében előállított, vagy, ha a felhasznált összes többi anyag már eleve származó, térfogatszázalékban megadva legfeljebb 5% rizspálinka használható

 

 2208

 Nem denaturált etilalkohol, kevesebb mint 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital

 Előállítás:- a 2207 és 2208 vámtarifaszám kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, továbbá- amelyben az összes felhasznált szőlő vagy szőlőből származó anyag teljes egészében előállított, vagy, ha a felhasznált összes többi anyag már eleve származó, térfogatszázalékban megadva legfeljebb 5% rizspálinka használható

 

 ex 23. árucsoport

 Az élelmiszeripar melléktermékei és hulladékai; elkészített állati takarmány; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2301

 Bálnaliszt; emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) halból vagy rákból és rákfélékből, puhatestűből vagy más gerinctelen víziállatokból

 Előállítás, amelyben a 2. és 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 2303

 Kukoricakeményítő előállításánál keletkező maradék (kivéve az áztatólé-koncentrátumot), amelynek szárazanyagra számított fehérjetartalma meghaladja a 40 tömegszázalékot

 Előállítás, amelyben az összes felhasznált kukorica teljes egészében előállított

 

 ex 2306

 Olívaolaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, 3%-ot meghaladó olívaolaj-tartalommal

 Előállítás, amelyben a felhasznált összes olíva teljes egészében előállított

 

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 Előállítás, amelyben:- a felhasznált összes gabonaféle, cukor vagy melasz, hús vagy tej származó, továbbá- a 3. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 ex 24. árucsoport

 Dohány és feldolgozott dohánypótló; kivéve:

 Előállítás, amelyben a 24. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag teljes egészében előállított

 

 2402

 Szivar, mindkét végén levágott végű szivar (manillaszivar), kis alakú szivar (cigarillos) és cigaretta dohányból vagy dohánypótlóból

 Előállítás, amelynek során a feldolgozatlan dohány vagy a 2401 vámtarifaszám alá tartozó dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka származó

 

 ex 2403

 Fogyasztási dohány

 Előállítás, amelynek során a feldolgozatlan dohány vagy a 2401 vámtarifaszám alá tartozó dohányhulladék legalább 70 tömegszázaléka származó

 

 ex 25. árucsoport

 Só; kén; földek és kövek; gipsz, mész és cement; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2504

 Természetes kristályos grafit, dúsított széntartalommal, tisztítva és őrölve

 A széntartalom dúsítása, a nyers kristályos grafit tisztítása és őrlése

 

 ex 2515

 Márvány, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A márvány fűrészeléssel vagy másként legfeljebb 25 cm vastag darabokra vágása (még abban az esetben is, ha az már eleve fűrészelve van)

 

 ex 2516

 Gránit, porfir, bazalt, homokkő és más emlékművi vagy építőkő, fűrésszel vagy más módon egyszerűen vágva, tömb vagy téglalap (beleértve a négyzet) alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú

 A kő fűrészeléssel vagy másként legfeljebb 25 cm vastag darabokra vágása (még abban az esetben is, ha az már eleve fűrészelve van)

 

 ex 2518

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása

 

 ex 2519

 Zúzott természetes magnézium-karbonát (magnezit), légmentesen lezárt konténerekben, és magnézium-oxid, vegyileg tisztán is, az olvasztott magnézián és a kiégetett (szinterezett) magnézián kívül

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Természetes magnézium-karbonát (magnezit) azonban felhasználható

 

 ex 2520

 Gipsz kifejezetten fogászati célra

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2524

 Természetes azbesztszálak

 Előállítás azbeszt-koncentrátumból

 

 ex 2525

 Csillámpor

 A csillám vagy csillámhulladék őrlése

 

 ex 2530

 Földfestékek, kalcinálva vagy por alakban

 A földfestékek kalcinálása vagy őrlése

 

 26. árucsoport

 Ércek, salakok és hamu

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 27. árucsoport

 Ásványi tüzelőanyagok, ásványi olajok és ezek desztillációs termékei, bitumenes anyagok, ásványi viaszok, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 2707

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert olajok, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, ha legalább 65 térfogatszázalékuk 250 °C hőmérsékleten átdesztillál (beleértve a könnyűbenzin és benzol keverékét is), energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2709

 Bitumenes ásványokból előállított nyersolaj

 A bitumenes anyagok roncsoló lepárlása

 

 2710

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelynek ez az olaj lényeges alkotórésze; olajhulladék

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2711

 Földgáz és gázhalmazállapotú más szénhidrogén

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2712

 Vazelin; paraffinviasz, mikrokristályos kőolajviasz, paraffingács, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2713

 Ásványolajkoksz, ásványolaj-bitumen és kőolaj vagy bitumenes ásványból előállított olaj más maradéka

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2714

 Természetes bitumen és aszfalt; bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok; aszfaltit és aszfaltkő

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 2715

 Természetes aszfaltot, természetes bitument, ásványolaj -bitument, ásványi kátrányt vagy ásványi kátrány szurkot tartalmazó bitumenes keverék (pl. bitumenes masztix, lepárlási maradvány)

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 28. árucsoport

 Szervetlen vegyi anyagok, szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémből, ritkaföldfémből, radioaktív elemekből vagy izotópokból, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2805

 Kevert fém („Mischmetall”)

 Előállítás elektrolízissel vagy hőkezeléssel, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2811

 Kéntrioxid

 Előállítás kéndioxidból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2833

 Aluminium-szulfát

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2840

 Nátriumperborát

 Előállítás dinátrium-tetraborát-pentahidrátból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2852

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjeinek, halogenidjeinek, peroxidjainak és peroxisavainak higanyvegyületei; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2852, a 2915 és a 2916 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Belső éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékainak higanyvegyületei

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2909 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek higanyvegyületei

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2852, a 2932 és a 2933 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Nukleinsavak és sóik higanyvegyületei; vegyileg nem meghatározottak is; más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2852, 2932, 2933 és 2934 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok összértéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Nafténsavak, ezek vízben oldhatatlan sóinak és észtereinak higanyvegyületei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 29. árucsoport

 Szerves vegyi anyagok, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2901

 Aciklikus szénhidrogének, energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagy

 

 

 

 Más műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2902

 Ciklánok, ciklének (az azuléneken kívül), benzol, toluol, xilolok, energetikai vagy fűtőanyagként történő felhasználásra

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 2905

 Az e vámtarifaszám alá tartozó alkoholok és az etanol fémalkoholátjai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 2905 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. Az e vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholátok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2915

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halidjai, peroxidjai és peroxisavai; ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2915 és a 2916 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2932

 - Belső éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2909 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Ciklikus acetátok és belső félacetálok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2933

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932 és a 2933 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 2934

 Nukleinsavak és sóik, vegyileg nem meghatározottak is; más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 2932, a 2933 és a 2934 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 2939

 Mákszalma-koncentrátum, amely legalább 50 tömegszázalék alkaloidot tartalmaz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 30. árucsoport

 Gyógyszeripari termékek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3002

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók, valamint módosult immunológiai termékek biotechnológiai eljárással előállítva is; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek:

 

 

 

 - Két vagy több alkotóelemből álló termékek, amelyeket terápiás vagy megelőzési célból kevertek össze, vagy ezen célból össze nem kevert termékek, kimért adagokban vagy formában, vagy a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 

 

 

 - - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Állati vér terápiás vagy megelőzési célra előkészítve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Vérfrakciók az ellenszérumok, a hemoglobin és a szérumglobulin kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Hemoglobin, vérglobulin és széramglobulin

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3002 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve. A termékével azonos árumegnevezésű anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3003 és 3004

 Gyógyszerek (a 3002, 3005 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozó áruk kivételével):

 

 

 

 - A 2941 vámtarifaszám alá tartozó amikacinból előállítva

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 3003 és 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 3003 és 3004 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha azok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, továbbá- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 3006

 Az árucsoporthoz tartozó megjegyzések 4. k) pontjában meghatározott gyógyszerhulladék

 A termék eredeti besorolása szerinti származását meg kell tartani

 

 

 - Steril sebészeti vagy fogászati tapadásgátlók, a nem felszívódók is:

 

 

 

 - műanyagból

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 - textíliából

 Előállítás:- természetes szálakból,- vágott műszálak,nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített,vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - otomia esetén történő használatra szánt eszköz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 31. árucsoport

 Trágyázószerek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3105

 A nitrogén, foszfor és kálium közül két vagy három trágyázóelemet tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó termékek tablettázva vagy hasonló formában, illetve legfeljebb 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve:- nátriumnitrát - kálciumciánamid- káliumszulfát- kálium- magnéziumszulfát

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 32. árucsoport

 Cserző- vagy színezőkivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok, pigmentek és más színezékek; festékek és lakkok; gitt és masztix (simító- és tömítőanyagok); tinták; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3201

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőkivonatból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3205

 Színes lakkfesték; az árucsoporthoz tartozó megjegyések 3. pontjában meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3203, 3204 és 3205 vámtarifaszám kivételével. A 3205 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 33. árucsoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- vagy testápoló készítmények, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3301

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; kivont oleorezinek; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; illóolajok terpénmentesítésekor nyert terpéntartalmú melléktermék; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve az e vámtarifaszám alatt különböző „csoportok”-ba tartozó anyagokat is. A termékével azonos csoportba tartozó anyagok azonban felhasználhatóak, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 34. árucsoport

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő vagy polírozó anyagok, gyertyák és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipsz alapú fogászati készítmények; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3403

 Kenőanyag-készítmények 70 tömegszázaléknál kevesebb kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal

 Finomítási műveletek és/vagy egy vagy több különleges eljárás alkalmazásavagyMás műveletek, amelyek során valamennyi felhasznált anyag a termékétől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3404

 Műviaszok és elkészített viaszok:

 

 

 

 - Paraffin alapú, ásványolajviasz, bitumenes ásványi anyagból nyert viasz, paraffingacs, izzasztott préselt paraffinviasz alapú

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve:- az 1516 vámtarifaszám alá tartozó viasz jellegű hidrogénezett olajok,

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - vegyileg meg nem határozott zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok, amelyek hasonlóak a 3823 vámtarifaszám alá tartozó viaszokhoz;

 

 

 

 - a 3404 vámtarifaszám alá tartozó anyagok

 

 

 

 Ezek az anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 35. árucsoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3505

 Dextrinek és más átalakított keményítők (pl.: előkocsonyásított vagy észterezett keményítő); keményítő-, dextrin- vagy más átalakított keményítő alappal készített enyvek:

 

 

 

 - Észterezett és éterezett keményítők

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 3505 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 1108 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3507

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 36. árucsoport

 Robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények; gyufák; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 37. árucsoport

 Fényképészeti vagy mozgófényképészeti termékek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3701

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton vagy a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is:

 

 

 

 - Azonnal előhívó film színesfényképészethez, csomagolva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével. A 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével. A 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3702

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, bármilyen anyagból a papír, a karton vagy a textil kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó film tekercsben:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701 és 3702 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3704

 Megvilágított, de nem előhívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és textil

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 3701-3704 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 38. árucsoport

 A vegyipar különféle termékei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3801

 - Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid grafit; szénmassza elektródokhoz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Legalább 30 tömegszázalékban grafit és kőolaj keverékéből álló grafit, paszta formában

 Előállítás, amelynek során a 3403 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3803

 Finomított tallolaj

 Nyers tallolaj finomítása

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3805

 Tisztított szulfátterpentin alkohol

 A nyers szulfátterpentinalkohol tisztítása desztillálással vagy finomítással

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3806

 Észtergyanta

 Előállítás gyantasavból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 3807

 Faszurok (fakátrány szurok)

 Fakátrány desztillációja

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 3808

 Rovarölők, patkányirtók, gombaölők, gyomirtók, csírázásgátló termékek, és növénynövekedésszabályozó szerek, fertőtlenítők és hasonló készítmények, a kiskereskedelemben szokásos formában vagy csomagolásban kiszerelve, vagy mint készítmények vagy készáruk (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, és kéngyertya, légyfogó papír)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3809

 Textil-, papír-, bőr- vagy hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartóságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok)

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladj a meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3810

 Fémfelület-marató szerek; folyósítószerek és más segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztó-, vagy hegesztőporok és -paszták, fém- vagy más anyagtartalommal; hegesztőelektródák vagy -pálcák mag és bevonó anyagai

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3811

 Kopogásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, korróziógátló készítmények és egyéb hasonló adalékanyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt folyadékokhoz:

 

 

 

 - Kenőolaj-adalékok kőolaj- vagy bitumenes ásványokból nyert olajtartalommal

 Előállítás, amelynek során a 3811 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3812

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók; másutt nem említett gumi- vagy műanyaglágyítók; Antioxidáns készítmények és egyéb gumi- vagy műanyag-stabilizátorok

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3813

 Készítmények és töltetek tűzoltó készülékekhez; töltött tűzoltógránátok

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3814

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverékek és hígítók; lakk- vagy festékeltávolítók

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3818

 Elektronikai célokra kémiai elemekkel átitatott korong, ostya vagy hasonló forma; kémiai vegyületekkel átitatott anyagok elektronikai célokra

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3819

 Hidraulikus fékfolyadék és más folyadék hidraulikus hajtóműhöz, amely kőolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3820

 Fagyásgátló és jegesedésgátló készítmények

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 Ex 3821

 Elkészített táptalajok mikroorganizmusok (beleértve a vírusokat és hasonlókat is) vagy növényi, emberi vagy állati sejtek fenntartására

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3822

 Hordozóra felvitt diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek, elkészített diagnosztikai vagy laboratóriumi reagensek hordozón is, a 3002 vagy 3006 vámtarifaszám alá tartozók kivételével; tanúsítvánnyal ellátott referenciaanyagok

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3823

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav: ipari zsíralkohol:

 

 

 

 - Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Ipari zsíralkohol

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 3823 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 

 3824

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz; másutt nem említett vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (beleértve a természetes termékek keverékét is):

 

 

 

 - Az e vámtarifaszám alá tartozók közül a következők:- - Természetes gyantatartalmú termékeken alapuló elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz- - Nafténsavak, ezek vízben oldhatatlan sói és észterei- - Szorbit, a 2905 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - - Kőolajszulfonátok az alkálifémek, az ammónium vagy az etanol-aminok kőolajszulfonátjai kivételével; bitumenes ásványokból nyert olajok tiofénezett szulfonsavai és ezek sói- - Ioncserélők- - Getter vákuumcsövekhez

 

 

 

 - - Alkáli vasoxid gáztisztításhoz- - Ammóniákvíz és a gáztisztítás folyamán kimerült oxid- - Szulfonafténsavak, vízben oldhatatlan sóik és észtereik- - Kozma- és Dippel-olaj;- - Különböző anionokat tartalmazó sókeverékek- - Zselatin alapú másolópaszta papír vagy textil alapra is

 

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 3901-3915

 Műanyagok alapanyag formájában, hulladék, forgács és törmelék; kivéve az ex 3907 és 3912 vámtarifaszám alá tartozókat, amelyekre az alább meghatározott szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek, amelyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és- a fenti korlátozáson belül, a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3907

 - Polikarbonátból és akrilnitril-butadiénsztirol kopolimerből (ABS) készült kopolimer

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagokat is használni lehet, ha azok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Poliészter

 Előállítás, amelynek során az összes, a 39. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át és/vagy a előállítás tetrabromo-(biszfenol A)-polikarbonátból történik

 

 3912

 Másutt nem említett cellulóz és kémiai származékai, alapanyag formájában

 Előállítás, amelynek során a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 3916-3921

 Műanyag félgyártmányok és árucikkek; kivéve az ex 3916, ex 3917, ex 3920 és ex 3921 vámtarifaszám alá tartozókat, amelyekre az alább meghatározott szabályok vonatkoznak:

 

 

 

 - Sík termékek, amelyek feldolgozottsági foka meghaladja a felületi megmunkálást vagy a négyszögletesre vágást (a négyzetet is beleértve); egyéb termékek, amelyek feldolgozottsági foka meghaladja az egyszerű felületkezelést

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más:

 

 

 

 - -Addíciós homopolimerizációs termékek, amelyekben egyetlen monomer a teljes polimertartalom több mint 99 tömegszázalékát teszi ki

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és- a fenti korlátozáson belül, a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - - Más

 Előállítás, amelyben a 39. árucsoport alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3916 és ex 3917

 Profil és cső

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 3920

 - Ionomer lap vagy film

 Előállítás hőre lágyuló parciális sóból, amely fémionokkal, főleg cink- és nátriumionokkal részben semlegesített etilén és metakrilsav kopolimere

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Regenerált cellulóz, poliamid vagy polietilén lap

 Előállítás, amelynek során a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 3921

 Fémezett műanyag fólia

 Előállítás kevesebb mint 23 mikron vastagságú, különösen átlátszó poliészterfóliából

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 3922 - 3926

 Műanyag cikkek

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 40. árucsoport

 Gumi és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4001

 Rétegelt kreppgumi lap lábbelihez

 Természetes gumilemezek laminálása

 

 4005

 Vulkanizálatlan gumikeverék alapanyag formában vagy lap, lemez vagy szalag alakban

 Előállítás, amelynek során valamennyi felhasznált anyag értéke, a természetes gumi kivételével, nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 4012

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, gumiabroncs-futófelület és gumiabroncs-tömlővédő szalag:

 

 

 

 - Újrafutózott tömör vagy kisnyomású gumi légabroncs

 A használt gumiabroncsok újrafutózása

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4011 és 4012 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 4017

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból

 

 ex 41. árucsoport

 Nyersbőr (a szőrme kivételével) és kikészített bőr; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4102

 Juh- és báránybőr nyersen, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a gyapjas juh- és báránybőrről

 

 4104-4106

 Szőrtelen vagy gyapjú néküli, cserzett vagy crust bőr, hasítva is, de tovább nem megmunkálva

 A cserzett bőr újracserzése vagyElőállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4107, 4112 és 4113

 Szőrtelen, cserzés vagy kérgesítés után tovább kikészített bőr, beleértve a pergamentált bőrt, hasítva is, a 4114 vámtarifaszám alá tartozó bőr kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4104-4113 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 4114

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metallizált bőr

 Előállítás a 4104-4106, a 4107, a 4112 vagy a 4113 vámtarifaszám alá tartozó anyagból, feltéve hogy összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 42. árucsoport

 Bőráruk; nyerges- és szíjgyártóárak; utazási cikkek, kézitáskák és hasonló tartók; állati bélből készült árak (a selyemhernyóbélből készült árak kivételével)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 43. árucsoport

 Szőrme és műszőrme; ezekből készült árak; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

 

 

 

 - Lap, kereszt és más hasonló formák

 A nem összeállított cserzett vagy kikészített szőrme fehérítése vagy festése a vágáson és összeállításon felül

 

 

 - Más

 Előállítás össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 4303

 Ruházati cikkek, ruházati tartozékok és más szőrmeárak

 Előállítás a 4302 vámtarifaszám alá tartozó, nem összeállított, cserzett vagy kikészített szőrméből

 

 ex 44. árucsoport

 Fa és faipari termékek; faszén; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4403

 Gömbfa, négy oldalán durván faragva

 Előállítás gömbfából, kérgezetten is, vagy pusztán durvára faragva

 

 ex 4407

 Hosszában fűrészelt vagy szélezett, vágott vagy hántolt 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva

 Gyalulás, csiszolás vagy végillesztés

 

 ex 4408

 Furnérlap (beleértve a rétegelt fa szeletelésével készítettet is), és rétegelt lemez legfeljebb 6 mm vastagságban, lapolva, és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt más falemez, legfeljebb 6 mm vastagságban, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva

 Lapolás, csiszolás, gyalulás vagy végillesztés

 

 ex 4409

 Fa, bármelyik széle vagy felülete mentén összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészítve, gyalulva, csiszolva vagy végillesztéssel összeállítva is:

 

 

 

 - Csiszolt vagy végillesztéssel összeállított

 Csiszolás vagy végillesztés

 

 

 - Szegélyléc és gyöngyléc

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4410-ex 4413

 Szegélyléc és gyöngyléc, beleértve a padló szegélylécet és más szegélylemezt is

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4415

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás méretre nem vágott falemezből

 

 ex 4416

 Hordó, kád, dézsa és fából készült más kádáripari termék és azok elemei

 Előállítás hasított dongákból, a két főfelület fűrészelésén túl nem megmunkálva

 

 ex 4418

 - Ács- és épületasztalosipari termék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Üreges fapanel és zsindely azonban felhasználható

 

 

 - Szegélyléc és gyöngyléc

 Peremezés vagy mintázás

 

 ex 4421

 Gyufaszál, cipész faszeg vagy facsap

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából a 4409 vámtarifaszám alá tartozó fadrót kivételével

 

 ex 45. árucsoport

 Parafa és parafa áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4503

 Természetes parafából készült áru

 Előállítás a 4501 vámtarifaszám alá tartozó parafából

 

 46. árucsoport

 Szalmából, eszpartófűből és más fonásanyagból készült árak; kosárkötő- és fonásáruk

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 47. árucsoport

 Papíripari rostanyag fából vagy más cellulóztartalmú anyagból; visszanyert (hulladék és használt) papír vagy karton

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 48. árucsoport

 Papír és karton; papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból készült áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 4811

 Vonalazott, margózott vagy négyzethálós papír és karton

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4816

 Karbonpapír, önmásolópapír, és más másoló- vagy átírópapír (a 4809 vámtrifaszám alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemezpapír dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 4817

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap papírból vagy kartonból; levelezőpapírkészletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4818

 Toalett- (WC-) papír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 4819

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4820

 Írótömb

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 4823

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papír előállítására szolgáló anyagból

 

 ex 49. árucsoport

 Könyvek, újságok, képek és más nyomdaipari termékek; kéziratok, gépírásos szövegek és tervrajzok; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 4909

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4909 és 4911 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 4910

 Bármilyen nyomtatott naptár, beleértve a naptárblokkot is:

 

 

 

 - Nem papír vagy karton alapú öröknaptár vagy cserélhető lapos naptár

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 4909 és 4911 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 

 ex 50. árucsoport

 Selyem, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 5003

 Selyemhulladék (beleértve a le nem gombolyítható selyemgubót, fonalhulladékot, a foszlatott anyagot is), kártolt vagy fésült

 A selyemhulladék kártolása vagy fésülése

 

 5004-ex 5006

 Selyemfonal és selyemhulladékból készült fonal

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- egyéb, nem kártolt, fésült vagy fonásra másként előkészített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5007

 Szövet selyemből vagy selyemhulladékból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:

 

 

 

 - kókuszrostfonalból, - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 51. árucsoport

 Gyapjú, finom és durva állati szőr; Lószőr fonal és szövet; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5106-5110

 Gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből készült fonal

 Előállítás:- kártolt vagy fésült, vagy fonásra más módon előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5111-5113

 Szövet gyapjúból, finom vagy durva állati szőrből vagy lószőrből:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:

 

 

 

 - kókuszrostfonalból,- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 52. árucsoport

 Pamut; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5204 - 5207

 Pamutfonal és cérna

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5208-5212

 Pamutszövet:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:

 

 

 

 - kókuszrostfonalból, - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 53. árucsoport

 Más növényi textilszálak, papírfonal és papírfonalból szőtt szövet; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5306-5308

 Fonal más növényi textilszálból; papírfonal

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5309-5311

 Szövet más növényi textilrostból; szövet papírfonalból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 -Más

 Előállítás:kókuszrostfonalból, jutafonalból, természetes szálakból, nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból, vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy papírbólvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5401-5406

 Fonal, szál és cérna végtelen műszálból

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5407 és 5408

 Végtelen műszálból készült szövet

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:

 

 

 

 - kókuszrostfonalból, - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5501-5507

 Vágott műszálak

 Előállítás vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 5508-5511

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült fonal és varrócérna

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másként előkészített nyers selyemből vagy selyemhulladékból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5512-5516

 Szövet vágott műszálból:

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás: - kókuszrostfonalból, - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papírból vagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 ex 56. árucsoport

 Vatta, nemez és nem szőtt textília; különleges fonalak; zsineg, kötél, hajókötél és kábel, valamint ezekből készült áruk; kivéve:

 Előállítás: - kókuszrostfonalból, - természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5602

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

 

 

 

 - Tűnemez

 Előállítás: - természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlAzonban:

 

 

 

 - az 5402 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szál,- az 5503 vagy az 5506 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szál, vagy- az 5501 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel,ha az egyágú végtelen fonal vagy vágott fonal értéke minden esetben kevesebb, mint 9 decitex, felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás: - természetes szálakból,- mesterséges, kazeinből előállított vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 5604

 Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva; az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó textilszál, -szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy burkolva:

 

 

 

 - Gumifonal és zsineg, textilanyaggal bevonva

 Előállítás textilanyaggal be nem vont gumifonalból és zsinegből

 

 

 - Más

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5605

 Fémezett fonal, paszományozott is, az 5404 vagy az 5405 vámtarifaszám alá tartozó olyan textilszálból, szalagból vagy hasonló termékből is, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral kombináltak vagy fémmel bevontak

 Előállítás: - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 5606

 Paszományozott fonal, az 5404 és az 5405 vámtarifaszám alá tartozó szalag és hasonló áru paszományozva (az 5605 vámtarifaszám alá tartozó fonal és paszományozott lószőrfonal kivételével); zseníliafonal (beleértve a a pelyhes zseníliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás: - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- papír előállítására szolgáló anyagból

 

 57. árucsoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók:

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás: - természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlAzonban:

 

 

 

 - az 5402 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szál,- az 5503 vagy az 5506 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szál, vagy- az 5501 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel,ha az egyágú végtelen fonal vagy vágott fonal értéke minden esetben kevesebb, mint 9 decitex, felhasználható, ha értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-átJutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 

 - Más nemezből

 Előállítás:- nem kártolt, nem fésülve vagy fonásra más módon elő nem készített természetes szálakból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítást: - kókuszrost- vagy jutafonalból,- szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült fonalból,- természetes fonalból, vagy- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálbólJutaszövet hátoldalként felhasználható

 

 ex 58. árucsoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány; hímzés; kivéve:

 

 

 

 - Gumifonallal kombinált

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:

 

 

 

 - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5805

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl. Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és a tűvarrással (pl. pontöltéssel, keresztöltéssel) előállított faliszőnyeg, kárpit, konfekcionálva is

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5810

 Hímzés méteráruban, szalagban, vagy mintázott darabokban

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 5901

 Szövetek mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket külső könyvborítónak vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból

 

 5902

 Kerékköpeny kordszövet magas szakítószilárdságú nejlon- vagy más poliamid, poliészter vagy viszkóz műselyem fonalból:

 

 

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázalék textilanyag-tartalommal

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás vegyi anyagból vagy textilpépből

 

 5903

 Textilszövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy laminálva, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5904

 Linóleum, kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 Előállítás fonalból

 

 5905

 Textil falborító:

 

 

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregnált, bevont, beborított vagy laminált szövet

 Előállítás fonalból

 

 

 - Más

 Előállítás:

 

 

 

 - kókuszrostfonalból, - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépbőlvagy

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5906

 Gumizott textilszövet, az 5902 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:

 

 

 

 - Kötött vagy hurkolt kelmék

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Szintetikus végtelen szálból készült más szövet több mint 90 tömegszázalék textilanyag-tartalommal

 Előállítás vegyi anyagból

 

 

 -Más

 Előállítás fonalból

 

 5907

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított textilszövet; festett kanavász színházi vagy stúdió- (műtermi) díszletek, vagy hasonlók számára

 Előállítás fonalból vagyA nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. szennyeződés eltávolítása, fehérítés, mercerezés, hőrögzítés, bolyhozás, kalanderezés, zsugorodás mentesítés, tartós kikészítés, avatás, impregnálás, javítás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 5908

 Textilalapanyagból szőtt, font vagy kötött bél lámpához, tűzhelyhez, öngyújtóhoz, gyertyához vagy hasonlóhoz; fehérizzású gázharisnya és annak előállítására csőszerűen kötött gázharisnyaszövet, impregnálva is:

 

 

 

 - Fehérizzású gázharisnya, impregnált

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnya-szövetből

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 5909-5911

 Ipari felhasználásra alkalmas textiltermékek:

 

 

 

 - Polírozó korong vagy -gyűrű az 5911 vámtarifaszám alá tartozó, nemezből készítettek kivételével

 Előállítás fonalból vagy a 6310 vámtarifaszám alá tartozó textilhulladékból vagy rongyból

 

 

 - Az 5911 vámtarifaszám alá tartozó, papírgyártásnál vagy más műszaki céllal általánosan használt, csőszerű vagy végtelenített egyszeres vagy többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal, vagy laposszövésű, többszörös lánc- és/vagy vetülékfonallal szőtt textilszövet, nemezelve, impregnálva vagy bevonva is

 Előállítás: - kókuszrostfonalból, - a következő anyagokból: - - politetrafluor-etilén fonalból,- - fenolgyantával bevont, impregnált vagy beborított, többágú poliamid fonalból,- - m-feniléndiaminból és izoftálsavból polikondenzációval előállított aromás poliamid szálból készült szintetikus fonalból,

 

 

 

 - - politetrafluor-etilén monofilből,- - poli(p-fenilén tetraftalamid) szintetikus textilszálból álló fonalból,- - fenolgyanta bevonatú, akrilfonallal paszományozott üvegrost fonalból, 

 

 

 

 - - poliészterből, valamint tereftálsav és 1,4-ciklohexandimetanol és izoftálsav gyantából készült kopoliészter monofilből,- - természetes szálakból,- - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon elő nem készített vágott műszálból,- - vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás: - kókuszrostfonalból, - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 60. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt kelmék

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 61. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok:

 

 

 

 - Két vagy több formára vágott vagy mindjárt formára készített kötött vagy hurkolt anyagdarab összevarrásával vagy más módon történő összeállításával elkészítve

 Előállítás fonalból, 

 

 

 - Más

 Előállítás: - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 ex 62. árucsoport

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk kivételével; kivéve:

 Előállítás fonalból, 

 

 ex 6202, ex 6204, ex 6206, ex 6209 és ex 6211

 Női, leányka és csecsemőruha, valamint csecsemőruha és tartozékai, hímzéssel

 Előállítás fonalból vagyElőállítás hímzés nélküli szövetből, feltéve, hogy a felhasznált hímzés nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 6210 és ex 6216

 Tűzálló felszerelés alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből

 Előállítás fonalból vagyElőállítás nem bevont szövetből, azzal a feltétellel, hogy a felhasznált nem bevont szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6213 és 6214

 Zsebkendő, kendő, sál, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, vagyElőállítás hímzés nélküli szövetből, feltéve, hogy a felhasznált hímzés nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-àt

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, vagy

 

 

 

 A kikészítést nyomás követi, amelyhez legalább két előkészítő vagy két befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mercerizálás, hőrögzítés, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), feltéve, hogy a 6213 és a 6214 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált nem nyomott árak összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át

 

 6217

 Más konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok részei, a 6212 vámtarifaszám alá tartozók kivételével:

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fonalból vagyElőállítás hímzés nélküli szövetből, feltéve, hogy a felhasznált hímzés nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Tűzálló felszerelés alumíniumozott poliészter fóliával borított szövetből

 Előállítás fonalból vagyElőállítás nem bevont szövetből, azzal a feltétellel, hogy a felhasznált nem bevont szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Közbélés gallérhoz és mandzsettához, kiszabva

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás fonalból

 

 ex 63. árucsoport

 Más készáru textilanyagból; készletek; használt ruha és használt textiláru; rongy; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6301-6304

 Takaró, útitakaró, ágynemű stb.; függöny stb.; más lakástextília:

 

 

 

 - Nemezből, nem szőtt textíliából

 Előállítás: - természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, vagyElőállítás hímzés nélküli anyagból (a kötött vagy hurkolt kivételével) feltéve, hogy a felhasznált hímzés nélküli anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, 

 

 6305

 Zsák és zacskó árak csomagolására

 Előállítás: - természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másként elő nem készített vágott műszálból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 6306

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla; szörfvitorla, vagy szárazföldi járművek vitorlája; kempingcikk:

 

 

 

 - Nem szőtt textíliából

 Előállítás, : - természetes fonalból, vagy- vegyi anyagokból vagy textilpépből

 

 

 - Más

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, 

 

 6307

 Más készáru, beleértve a szabásmintát is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 6308

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta vagy hasonló textiltermékek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalomban szokásos kiszerelésben

 A készletben lévő termékek mindegyikének ki kell elégítenie a szabályt, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva.. Nem származó árucikkek azonban beépíthetők, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 ex 64. árucsoport

 Lábbeli, lábszárvédő és hasonló ára; ezek részei; kivéve:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 6406 vámtarifaszám alá tartozó, a talpbéléshez vagy más talprészhez erősített felsőrész-összeállítások kivételével

 

 6406

 Lábbelirész (beleértve a felsőrészt is, a belső talphoz erősítve is); kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló áru; lábszárvédő, bokavédő és hasonló ára és ezek részei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 65. árucsoport

 Kalap és más fejfedők, valamint ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 

 

 

 6505

 Kalap és más fejfedő kötött vagy hurkolt kelméből vagy csipkéből, nemezből vagy más textilanyagból (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is, hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 Ex 6506

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 6501 vámtarifaszám alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 ex 66. árucsoport

 Esernyők, napernyők, sétabotok, botszékek, ostorok, lovaglókorbácsok és ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 6601

 Esernyő, napernyő (beleértve a boternyőt, kerti és hasonló napernyőt is)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 67. árucsoport

 Kikészített toll és pehely, valamint ezekből készült áruk; művirágok, emberhajból készült áruk

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 68. árucsoport

 Kőből, gipszből, cementből, azbesztből, csillámból és hasonló anyagokból készült árak; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6803

 Palakőből vagy agglomerált palából készült ára

 Előállítás megmunkált palakőből

 

 ex 6812

 Azbesztből készült ára; azbeszt alapú vagy azbeszt és magnézium-karbonát alapú keverékekből készült ára

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 6814

 Csillámból készült áru, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is, papír-, karton- vagy más anyagalátéten

 Előállítás megmunkált csillámból (az agglomerált és rekonstruált csillámot is beleértve)

 

 69. árucsoport

 Kerámiatermékek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 70. árucsoport

 Üveg és üvegáruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7003, ex 7004 és ex 7005

 Üveg fényvisszaverődést gátló réteggel

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7006

 A 7003, 7004 vagy a 7005 vámtarifaszám alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, zománcozva vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve:

 

 

 

 - Dielektromos vékony filmmel bevont, a SEMII szabványának megfelelő félvezető minőségű üveglapból készült szubsztrátum

 Előállítás a 7006 vámtarifaszám alá tartozó nem bevont üveglap szubsztrátumokból

 

 

 - Más

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7007

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy rétegelt üvegből

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7008

 Többrétegű szigetelőüveg

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7009

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, keretezve is

 Előállítás a 7001 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7010

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály, ára szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más lezáró üvegből

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyÜvegára metszése, feltéve, hogy a felhasznált nem metszett üvegára összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7013

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru (a 7010 vagy 7018 vámtarifaszám alá tartozók kivételével)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyÜvegáru metszése, feltéve, hogy a felhasznált nem metszett üvegáru összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyA kézi munkával készült fúvott üveg kézi díszítése (a szitanyomás kivételével), feltéve, hogy a felhasznált kézi készítésű fúvott üveg összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7019

 Üvegrostból készült áru (a fonal kivételével)

 Előállítás:- színezetlen pászmából, előfonatból, fonalból vagy vágott szálból, vagy- üveggyapotból

 

 ex 71. árucsoport

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyök, drágakövek vagy féldrágakövek, nemesfémek, nemesfémmel plattírozott fémek és ezekből készült áruk; ékszerutánzatok, érmék; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7101

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, osztályozva és a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 7102, ex 7103 és ex 7104

 Drágakő vagy féldrágakő megmunkálva (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakőből vagy féldrágakőből

 

 7106,7108 és7110

 Nemesfém:

 

 

 

 - Megmunkálatlan

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve a 7106, 7108 és7110 vámtarifaszám alá tartozókatvagyA 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek elektrolitos, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztásavagyA 7106, 7108 vagy 7110 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek ötvözése egymással vagy nem nemesfémmel

 

 

 - Félgyártmány vagy por alakban

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémből

 

 ex 7107, ex 7109 és ex 7111

 Nemesfémmel plattírozott nem nemesfém, félgyártmány

 Előállítás nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből, megmunkálatlanul

 

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7117

 Ékszerutánzat

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagy

 

 

 

 Előállítás nemesfémmel nem plattírozott vagy bevont nem nemesfém részekből, feltéve, hogy a felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 72. árucsoport

 Vas és acél, kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7207

 Félkész termék vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7201, 7202, 7203, 7204 vagy 7205 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7208-7216

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7217

 Huzal vasból vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7207 vámtarifaszám alá tartozó félkész termékből

 

 ex 7218, 7219-7222

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7223

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 7218 vámtarifaszám alá tartozó félkész termékből

 

 ex 7224, 7225 - 7228

 Félkész termék, síkhengerelt termék, melegen hengerelt rúd, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy ötvözetlen acélból

 Előállítás a 7206, a 7218 vagy a 7224 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formából

 

 7229

 Huzal más ötvözött acélból

 Előállítás a 7224 vámtarifaszám alá tartozó félkész termékből

 

 ex 73. árucsoport

 Vas- vagy acélárak; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7301

 Szádpalló

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7302

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, sínkeresztezés, váltóállító rúd és más keresztezési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 7206 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 7304, 7305 és 7306

 Cső és üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 7206, 7207, 7218 vagy 7224 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 

 ex 7307

 Több részből álló csőszerelvény rozsdamentes acélból (ISO X5CrNiMo 1712)

 A kovácsdarabok esztergálása, fúrása, dörzsárazása, menetvágása, lesorjázása és homokfúvása, feltéve hogy a felhasznált kovácsdarabok összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 35%-át

 

 7308

 Szerkezet (a 9406 vámtarifaszám alá tartozó előre gyártott épületek kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó és ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban a 7301 vámtarifaszám alá tartozó hegesztett szögvas, idomvas és szelvény nem használható fel

 

 ex 7315

 Hólánc

 Előállítás, amelynek során a 7315 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 74. árucsoport

 Réz és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7401

 Nyers réz (szulfidfémkeverék); cementréz (kicsapott réz)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7402

 Finomítatlan réz; rézanód elektrolízises finomításhoz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7403

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálatlan:

 

 

 

 - Finomított réz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - Rézötvözet és más elemeket is tartalmazó finomított réz

 Előállítás finomított, megmunkálatlan rézből vagy rézhulladékból és -törmelékből

 

 7404

 Rézhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 7405

 Segédötvözet (mesterötvözet)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 75. árucsoport

 Nikkel és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7501-7503

 Nyers nikkel (szulfidfémkeverék), zsugorított nikkel-oxid és a nikkelkohászat más közbeeső terméke; megmunkálatlan nikkel; nikkelhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 76. árucsoport

 Alumínium és ebből készült árak; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7601

 Megmunkálatlan alumínium

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-átvagyElőállítás ötvözetlen alumíniumból vagy alumíniumhulladékból és -törmelékből hőkezeléssel vagy elektrolízissel

 

 7602

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 7616

 Alumínium gyártmányok, az alumíniumhuzalból készült háló, drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, erősítőszövet és hasonló anyagok (a végtelen szalagot is beleértve) és a terpesztett alumínium kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Azonban az alumíniumhuzalból és a terpesztett alumíniumhálóból készített drótszövet, rács, sodronyfonat, kerítésfonat, betonháló és hasonló anyag (a végtelenített szalagot is beleértve) felhasználható; és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 77. árucsoport

 A Harmonizált Rendszerben történő későbbi felhasználásra fenntartva

 

 

 ex 78. árucsoport

 Ólom és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7801

 Megmunkálatlan ólom:

 

 

 

 - Finomított ólom

 Előállítás „kohóólomból” vagy „finomítatlan ólomból”

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 7802 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7802

 Ólomhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 79. árucsoport

 Cink és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 7901

 Megmunkálatlan cink

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 7902 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 7902

 Cinkhulladék és -törmelék

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 80. árucsoport

 Ón és ebből készült áruk; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8001

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8002 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot vagy törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 8002 és 8007

 Ónhulladék és -törmelék, más ára ónból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 81. árucsoport

 Más nem nemesfém; cermet; ezekből készült áruk:

 

 

 

 - Más nem nemes fém, megmunkált; és ezekből készült árak

 Előállítás, amelynek során a termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - Más

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 82. árucsoport

 Szerszámok, eszközök, evőeszközök, kanál és villa nem nemesfémből; mindezek részei nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 8206

 A 8202-8205 vámtarifaszámok közül két vagy több vámtarifaszám alá tartozó szerszámok a kiskereskedelemben szokásos kiszerelt készletben

 Előállítás a 8202-8205 kivételével bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8202-8205 vámtarifaszám alá tartozó szerszámokat azonban be lehet foglalni a készletbe, ha az összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 8207

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8208

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8211

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 8208 vámtarifaszám alá tartozó kés kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Nem nemesfémből készült késpenge és nyél azonban felhasználható

 

 8214

 Másutt nem említett késművesára (pl. hajnyíró gép, mészárosbárd, konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágó kés); manikűr- vagy pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Nem nemesfémből készült nyél azonban felhasználható

 

 8215

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. Nem nemesfémből készült nyél azonban felhasználható

 

 ex 83. árucsoport

 Másutt nem említett különféle árak nem nemesfémből; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 8302

 Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló ára épülethez, és automatikus ajtócsukó

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8302 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 ex 8306

 Kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8306 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha összértékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 84. árucsoport

 Atomreaktor, kazán, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei, kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8401

 Nukleáris fűtőanyagelem

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8402

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz-kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8403 és ex 8404

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 8402 vámtarifaszám alá tartozó kazán kivételével és segédberendezés a központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 8403 és 8404 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8406

 Gőzturbina (víz- vagy más gőz üzemű)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8407

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8408

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8409

 Kizárólag vagy elsősorban a 8407 vagy a 8408 vámtarifaszám alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8411

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8412

 Más erőgép és motor

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8413

 Forgódugattyús térfogatkiszorításos szivattyú

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8414

 Ipari ventilátor és hasonló ventilátorok

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8415

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, valamint hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8418

 Hűtőgép, fagyasztógép és más hűtő- vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 8415 vámtarifaszám alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8419

 Fa-, papíripari rostanyag-, papír és kartonipari gépek

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának30%-át

 8420

 Kalander vagy más hengerlőgép, és ezekhez való henger, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8423

 Mérleg, vizsgáló és ellenőrző mérleg is (az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével); súly mindenfajta mérleghez

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8425-8428

 Emelő, mozgató, be- vagy kirakó gép

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8429

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talaj egyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 

 

 - Úthenger

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 -Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8430

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8431 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8431

 Kizárólag vagy elsősorban az úthenger alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8439

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8441

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír vagy kartonvágó gépet is

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8443

 Nyomtatók irodai gépekhez (például automatikus adatfeldolgozó gépek, szövegszerkesztő gépek stb.)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8444-8447

 E vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gépek

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8448

 A 8444 és 8445 vámtarifaszám alá tartozó gépek segédgépei

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8452

 Varrógép, a 8440 vámtarifaszám alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; állvány és speciálisan varrógéphez kialakított borító; varrógéptű:

 

 

 

 - Varrógép (csak zárt öltésű) motor nélkül legfeljebb 16 kg tömegű fejjel, vagy motorral legfeljebb 17 kg tömegű fejjel

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,- (a motor nélküli) fej összeállítására felhasznált nem származó anyagok összértéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok összértékét, és- a felhasznált szálfeszítő, hurkoló és cikcakk szerkezet már származó

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8456 - 8466

 A 8456-8466 vámtarifaszám alá tartozó szerszámgépek és gépek, valamint alkatrészeik és tartozékaik

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8469 - 8472

 Irodai gépek (pl. írógépek, számológépek, automatikus adatfeldolgozó gépek, sokszorosítógépek, fűző gépek)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8480

 Öntödei formázószekrény fémöntéshez; öntőformafedő lap; öntőminta; öntőforma (a bugaöntő forma kivételével) fém, keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8482

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8484

 Két vagy több fém, illetve más anyagból rétegelt tömítés és hasonló kötőelem; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem, készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban; mechanikus tömítőelem

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8486

 - Bármilyen anyagot anyagleválasztással megmunkáló szerszámgép, ha lézer- vagy más fény-vagy fotonsugárral, ultrahanggal, elektromos kisüléssel elektrokémiai, elektronsugaras, ionsugaras vagy plazmasugaras eljárással működik:- nyíró, hajlító, hajtogató, redőző, simító, egyengető, lyukasztó vagy rovátkáló szerszámgép (beleértve a présgépet is) fém megmunkálására- szerszámgép kő, kerámia, beton, azbesztcement vagy hasonló ásványi anyag, vagy üveg hidegmegmunkálására- a 8456, 8462 és 8464 vámtarifaszám alá tartozó szerszámgéphez kizárólag vagy elsősorban használt alkatrész és tartozék- olyan jelölő eszközök, amelyek mintát létrehozó készülékek és fényvédő réteggel bevont anyagból sablon vagy hajszálvonalhálózatos lemez készítésére használatosak ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - öntőformák, fröccsöntéshez vagy kompressziós öntéshez

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - egyéb emelő, mozgató, be- vagy kirakó gép

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg az összes felhasznált származó anyag értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - kizárólag vagy elsősorban a 8428 vámtarifaszám alá tartozó gépek alkatrészei

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - fényképezőgép nyomólemez vagy henger készítésére használt mintát létrehozó készülékek, amelyek fényvédő réteggel bevont anyagból sablon vagy hajszálvonalhálózatos lemez készítésére használatosak; ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8487

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 85. árucsoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és -lejátszó, televíziós kép- és hangfelvevő és -lejátszó készülékek és ezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8501

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével]

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8503 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8502

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8501 és a 8503 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8504

 Tápegység az automatikus adatfeldolgozó gépekhez

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 8517

 Emberi hang, kép vagy egyéb adat továbbítására és vételére szolgáló egyéb készülékek, beleértve a vezetékes vagy vezetéknélküli hálózatok (mint a helyi vagy a nagy kiterjedésű hálózat) hírközlő berendezéseit a 84.43, 85.25, 85.27 vagy 85.28 vámtarifaszám alá tartozó hangtovábbító vagy vevőkészülékek kivételével

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8518

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8519

 Hangfelvevő vagy -lejátszó készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8521

 Videofelvevő vagy -lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8522

 Kizárólag vagy elsősorban a 8519-8521 vámtarifaszám alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8523

 Felvételt nem tartalmazó lemezek, szalagok, szilárd, állandó nem felejtő tároló eszközök és más adathordozók hang vagy más jelrögzítésére, beleértve a matricát és a mesterlemezt lemezek gyártásához, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével;

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Felvételt tartalmazó lemezek, szalagok, szilárd, állandó nem felejtő tároló eszközök és más adathordozók hang vagy más jel rögzítésére, beleértve a matricát és a mesterlemezt lemezek gyártásához, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével;

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8523 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - a két vagy több integrált elektromos áramkörrel rendelkező proximity kártyák és „intelligens kártyák”

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-átvagyA diffúziós művelet (amelynek során az integrált áramkört a félvezető szubsztrátumon a megfelelő adalékanyag szelektív hozzáadásával alakítják ki), függetlenül attól, hogy összeszerelést és/vagy tesztelést a 3. és a 4. cikkekben nem említett országban végezték

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - „intelligens kártyák” egy integrált áramkörrel

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8525

 Rádió- vagy televízióműsoradókészülék, -vevőkészülékkel vagy hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgépek és videokamera-felvevők

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8526

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8527

 Rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával kombinálva is, közös házban:

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8528

 - Monitorok és kivetítők, beépített televízióvevőkészülék nélkül; kizárólag vagy elsősorban a 8471 vámtarifaszám alá tartozó automatikus adatfeldolgozó rendszerben használatosmás monitor és kivetítő, beépített televízióvevőberendezés nélkül; Televíziós adás vételére alkalmas készülék, rádióműsor vevőkészüléket, hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készüléket magába foglaló is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-átElőállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8529

 Kizárólag vagy elsősorban a 8525-8528 vámtarifaszám alá tartozó készülékek alkatrészei:

 

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban képfelvevő vagy -lejátszó készülékkel való használatra alkalmas

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - kizárólag vagy elsősorban a 8471 vámtarifaszám alá tartozó automatikus adatfeldolgozó rendszerekben kizárólagosan vagy elsődlegesen használt monitor és kivetítő, beépített televízióberendezés nélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8535

 1 000 V-nál nagyobb feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8536

 Legfeljebb 1 000 V feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására vagy védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 - optikai szálból álló nyalábokhoz vagy kábelekhez való csatlakozók

 

 

 

 - - műanyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 - - kerámiából, vasból vagy acélból

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 

 - - rézből

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 8537

 Kapcsolótábla, -panel, -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 8535 vagy a 8536 vámtarifaszám alá tartozó készülékből legalább kettőt foglal magában, és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, és numerikus vezérlésű készülék, a 8517 vámtarifaszám alá tartozó kapcsolókészülékek kivételével

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8538 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8541

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz; a csipekre még nem vágott egyben levő félvezető szelet kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 ex 8542

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 

 

 

 - Monolitikus integrált áramkörök

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-átvagyA diffúziós művelet (amelynek során az integrált áramkört a félvezető szubsztrátumon a megfelelő adalékanyag szelektív hozzáadásával alakítják ki), függetlenül attól, hogy összeszerelést és/vagy tesztelést a 3. és a 4. cikkekben nem említett országban végezték

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - gépnek vagy készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 8541 és a 8542 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 8544

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték, csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8545

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpászén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8546

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8547

 Szigetelőszerelvény elektromos géphez, készülékhez vagy berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belsőmenetes foglalat), amelyeket az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 8546 vámtarifaszám alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozó darabjai

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8548

 Primer cella, primer elem és elektromos akkumulátor selejtje és hulladéka; kimerült primer cella, kimerült primer elem és kimerült elektromos akkumulátorok; gépnek vagy készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 86. árucsoport

 Vasúti mozdonyok vagy villamos-motorkocsik, sínhez kötött járművek és alkatrészeik; vasúti vagy villamosvágánytartozékok, és -felszerelések és alkatrészeik; mindenféle mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) közlekedési jelzőberendezés; kivéve:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8608

 Vasúti és villamosvasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) ellenőrző, jelző- vagy biztonsági berendezés, vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 87. árucsoport

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamosvasúti sínhez kötött járművek kivételével; kivéve:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 8709

 Önjáró üzemi targonca, rakodó- vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren ára rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az idetartozó jármű alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8710

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8711

 Motorkerékpár (beleértve a segédmotoros kerékpárt is), kerékpár kisegítő motorral felszerelve, oldalkocsival is; oldalkocsi:

 

 

 

 - Dugattyús, belső égésű motorral, amelynek hengerűrtartalma

 

 

 

 - - 50 cm3-nél kisebb

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 - - 50 cm3-t meghaladó

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 8712

 Kerékpár golyóscsapágy nélkül

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 8714 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8715

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 8716

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 88. árucsoport

 Légi járművek, űrhajók és ezek részei; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 8804

 Forgó (rotáló) ejtőernyő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 8804 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 8805

 Légijármű-indító szerkezet; fedélzeti leszállásfékező készülék vagy hasonló fékezőszerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 89. árucsoport

 Hajók, csónakok és más úszószerkezetek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 8906 vámtarifaszám alá tartozó hajótesteket azonban nem lehet felhasználni

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 90. árucsoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9001

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel, a 8544 vámtarifaszám alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9002

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9004

 Szemüveg, védőszemüveg és hasonló, látásjavító, védő- vagy más szemüveg

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 9005

 Távcső, látcső (két és egy szemlencsés) és más optikai teleszkóp és ezek foglalata; a prizmás csillagászati távcsövek és ezek foglalata kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át; és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9006

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9007

 Mozgóképfelvevő (kamera) és -vetítő, hangfelvevő vagy hanglejátszó készülékkel vagy anélkül

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9011

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból,- amelyben az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- ahol az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 ex 9014

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9015

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9016

 Mérleg 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9017

 Rajzoló-, jelölő- vagy matematikai számolóműszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebbe az árucsoportba más vámtarifaszám alá nem besorolható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9018

 Orvosi, sebészeti, fogászati vagy állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék:

 

 

 

 - Fogorvosi szék fogászati felszereléssel felszerelve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból a 9018 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is beleértve

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Más

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9019

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozó készülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9020

 Más légzőkészülék és gázálarc, sem mechanikus részekkel, sem cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 9024

 Keménység-, szakító-, nyomásszilárdság-, rugalmasságvizsgáló gép és készülék vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9025

 Faj súlymérő és hasonló, folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, barométer, higrométer és pszichrométer, regisztrálóval is, és mindezek egymással kombinálva is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9026

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 9014, 9015, 9028 vagy 9032 vámtarifaszám alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9027

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- és fénymennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási-időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9028

 Gáz, folyadék vagy áram fogyasztásának vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9029

 Fordulatszámláló, termékszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 9014 vagy 9015 vámtarifaszám alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9030

 Oszcilloszkóp, spektrumanalizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék, a 9028 vámtarifaszám alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9031

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett mérő vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profilvetítő

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9032

 Automata szabályozó vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9033

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés (ebben az árucsoportban másutt nem említett) alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 ex 91. árucsoport

 Órák és kisórák és ezek alkatrészei; kivéve:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 9105

 Más óra

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9109

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- az összes felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9110

 Komplett kisóraszerkezet vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes kisóraszerkezet vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers kisóraszerkezet vagy óraszerkezet

 Előállítás, amelyben:- az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti határértéken belül a 9114 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag nem haladja meg a termék gyártelepi árának 10%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9111

 Tok kisóraszerkezethez és ennek részei

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9112

 Tok órához és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz és ezek részei

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 9113

 Szíj, szalag és karkötő karórához és ezek alkatrésze:

 

 

 

 - Nem nemesfémből, arannyal vagy ezüsttel lemezelve is, vagy nemesfémmel plattírozott fémből is

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Más

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 92. árucsoport

 Hangszerek; mindezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 93. árucsoport

 Fegyverek és lőszerek; ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 94. árucsoport

 Bútor; ágyfelszerelés, matracok, ágybetétek, párnák és hasonló párnázott lakberendezési cikkek; másutt nem említett lámpák és világítófelszerelések; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók; előre gyártott épületek; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 ex 9401 és ex 9403

 Nem nemesfémből készült, nem párnázott, legfeljebb 300 g/m2 tömegű pamutszövetet tartalmazó bútor

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagbólvagyElőállítás a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá tartozó, felhasználásra kész pamutszövetből, ha:

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - az értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és- valamennyi egyéb felhasznált anyag származó, és nem a 9401 vagy 9403 vámtarifaszám alá tartozik

 

 9405

 Lámpa és világítófelszerelés, beleértve a keresőlámpát és spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9406

 Előre gyártott épület

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 95. árucsoport

 Játékok, játékszerek és sporteszközök; mindezek alkatrészei és tartozékai; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 9503

 Más játék; kicsinyített méretű (»méretarányos«) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle kirakós játék (puzzle)

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9506

 Golfütő és alkatrészei

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A golfütőfejek készítéséhez azonban durván megmunkált tömbök felhasználhatók

 

 ex 96. árucsoport

 Különböző áruk; kivéve:

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

 ex 9601 és ex 9602

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagból készült áru

 Előállítás azonos vámtarifaszám alá tartozó „megmunkált” faragásra alkalmas anyagból

 

 ex 9603

 Seprű, kefe és ecset (a nyest- és a mókusszőrből készült seprűk és hasonlók és kefék kivételével) kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestőpárna és -henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, amely során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9605

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz

 A készletben lévő termékek mindegyikének ki kell elégítenie a szabályt, amely akkor vonatkozna rá, ha nem lenne készletbe foglalva.. Nem származó árucikkek azonban beépíthetők, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 9606

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs és patent, gombtest és ezek más részei; nyers gomb

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 9608

 Golyóstoll, filc- és más, szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a klipszet is), a 9609 vámtarifaszám alá tartozó áru kivételével

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A termékével azonos vámtarifaszám alá tartozó tollhegy vagy tollhegycsúcs azonban felhasználható

 

 9612

 Írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomatkészítésre - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem

 Előállítás:- a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, és- amelynek során az összes felhasznált anyag összértéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 ex 9613

 Öngyújtó, piezoelektromos gyújtóval

 Előállítás, amelynek során a 9613 vámtarifaszám alá tartozó összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 ex 9614

 Pipa és pipafej

 Előállítás durván megmunkált tömbből

 

 97. árucsoport

 Művészeti tárgyak, gyűjteménydarabok és régiségek

 Előállítás a termékétől eltérő bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból

 

III. MELLÉKLET A 3. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY ÉS AZ EUR.1 SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNYIRÁNTI KÉRELEM MINTÁJA

Nyomtatási utasítások

1. Minden egyes bizonyítvány mérete 210x297 mm; hosszirányban legfeljebb -5 mm, illetve +8 mm tűrés megengedett. A felhasznált papír fehér írópapír, amely nem tartalmaz mechanikus pépet, és tömege legalább 25 g/m2. Nyomtatott zöld guilloche-mintájú háttere legyen, amely láthatóvá tesz bármilyen mechanikus vagy vegyi eszközű hamisítást.

2. A szerződő felek illetékes hatóságai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy a formanyomtatványokat maguk nyomtassák, vagy az általuk elfogadott nyomdákban állítassák elő. Ez utóbbi esetben a bizonyítványokon fel kell tüntetni az ilyen engedélyt. Minden egyes bizonyítványon szerepelnie kell a nyomda nevének és címének, vagy a nyomda azonosítására szolgáló jelnek. Sorszámot is tartalmaznia kell, akár nyomtatva, akár nem, melynek alapján azt azonosítani lehet.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

 1. Exportőr (Név, teljes cím, ország)

 EUR.1 No A 000.000

 

 Kitöltése előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 

 2. (Írja be a megfelelő ország vagy országcsoportok vagy területek nevét)

 

 

 3. Címzett (név, teljes cím, ország) (Választható)

 és

 

 ..............................................................................................................

 

 közötti preferenciális kereskedelemben használt bizonyítvány

 

 4. Származási ország, országcsoport vagy terület

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület

 6. Szállítási adatok (Választható)

 7. Megjegyzések

 8. Sorszám; Jelek és Számok; A csomagok száma és fajtája; Árumegnevezés

 9. Bruttó súly (kg) vagy más mennyiség (liter, m3 stb.)

 10. Számlák(Választható)

 11. VÁMHIVATAL IGAZOLÁSAA nyilatkozat igazolása Export okmány ..................................számú vámnyilatkozat Típusa ....................................................................................... Vámhivatal .................................................................................Kibocsátó ország vagy terület ................................... BélyegzőKelet és helye..................................... .............................................................(aláírás)

 12. AZ EXPORTŐR NYILATKOZATAAlulírott kijelentem, hogy a fent megnevezett áruk megfelelnek a jelen bizonyítvány kiadásához megkövetelt feltételeknek.Kelet és helye ..................................................................................................................................................(aláírás)

 13. ELLENŐRZÉS KÉRÉSE

 14. ELLENŐRZÉS EREDMÉNYE

 

 Az ellenőrzés szerint a bizonyítványt(1) □ a feltüntetett vámhivatal adta ki, és az abban szereplő adatok pontosak. □ nem felel meg a hitelességi és pontossági követelményeknek (lásd a csatolt megjegyzéseket).

 Kérjük, ellenőrizzék a jelen bizonyítvány hitelességét és pontosságát.

 ......................................................................................................(hely és kelet)

 ......................................................................................................

 Bélyegző

 (hely és kelet)Bélyegző

 ..................................................(aláírás)

 

 ..................................................

 

 

 

 (aláírás)

 

 (1) írjon x-et a megfelelő négyzetbe.

MEGJEGYZÉSEK

1. A bizonyítványban nem lehet törlést alkalmazni vagy a szavakat felülírni. A javításokat a helytelen bejegyzések áthúzásával és a szükséges helyes adatok beírásával kell elvégezni. A javításokat a bizonyítványt kiállító személy lássa el kézjegyével, és ezt a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak igazolnia kell.

2. A bizonyítványon szereplő árumegnevezések között nem maradhat üres hely, és minden árumegnevezést sorszám előzzön meg. A legutolsó bejegyzést követően szorosan egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt mezőt egy átlós vonallal húzza át oly módon, hogy az lehetetlenné tegyen bármilyen további bejegyzést.

3. Az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kell feltüntetni az azonosításukhoz szükséges elegendő részletességgel.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

 1. Exportőr (Név, teljes cím, ország)

 EUR.1 No A 000.000

 

 Kitöltése előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 

 2. (Írja be a megfelelő ország vagy országcsoportok vagy területek nevét)

 

 

 3. Címzett (név, teljes cím, ország) (Választható)

 és

 

 ..............................................................................................................

 

 közötti preferenciális kereskedelemben használt bizonyítvány

 

 4. Származási ország, országcsoport vagy terület

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület

 6. Szállítási adatok (Választható)

 7. Megjegyzések

 8. Sorszám; Jelek és Számok; A csomagok száma és fajtája; Árumegnevezés

 9. Bruttó súly (kg) vagy más mennyiség (liter, m3 stb.)

 10. Számlák(Választható)

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

Alulírott, a hátoldalon felsorolt áruk exportőre,

KIJELENTEM, hogy a hátoldalon feltüntetett áruk megfelelnek a mellékelt bizonyítvány kiadási követelményeinek;

MEGHATÁROZOM az alábbiakban azon körülményeket, melyek alapján az árak a fenti feltételeknek megfelelnek:

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

BEMUTATOM az alábbi igazoló okmányokat:

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

VÁLLALOM, hogy az eljárásra jogosult hatóság kérése alapján rendelkezésre bocsátom azon okmányokat, amelyeket a jelen bizonyítvány kiállításához megkövetelnek, és vállalom, hogy szükség esetén az említett eljárásra jogosult hatóság betekinthet belső nyilvántartásaimba, és ellenőrizheti a fenti áruk előállítási műveleteit; KÉREM az árakra vonatkozó mellékelt bizonyítvány kiadását.

...........................................................................(hely és kelet)

.........................................................(aláírás)

IV. MELLÉKLET A 3. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A SZÁMLANYILATKOZAT SZÖVEGE

Az alább megadott szövegű számlanyilatkozatot a lábjegyzeteknek megfelelően kell kiállítani. A lábjegyzeteket azonban nem kell lemásolni.

Bolgár változat

Износителят на продуктите, обхванати от този документ (митническо разрешение №... (1)) декларира, че освен където ясно е отбелязано друго, тези продукти са с .... (2) преференциален произход

Spanyol változat

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera n° ... (1)) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial

Cseh változat

Vývozce výrobkÚ uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení ... (1)) prohlašuje, že kromÍ zřetelnÍ označených mají tyto výrobky preferenční pÚvod v ... (2).

Dán változat

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...(1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ...(2).

Német változat

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ...(1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben, präferenzbegünstigte ... (2) Ursprungswaren sind.

Észt változat

Käesoleva dokumendiga hőlmatud toodete eksportija (tolli kinnitus nr ... (1)) deklareerib, et need tooted on ...(2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidetud teisiti.

Görög változat

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ’ αριθ. ...(1)) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ... (2).

Angol változat

The exporter of the products covered by this document (customs authorization No ...(1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these producís are of ...(2) preferential origin.

Francia változat

L’exporiateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière n° ...(1)) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l’origine préférentielle ... (2).

Olasz változat

L’esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. ... (1)) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ... (2).

Lett változat

To produktu eksportētājs , kuri ietverti šajā dokumentā (muitas atļauja Nr. ... (1)), deklarē, ka, izņemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir preferenciāla izcelsme .. .(2).

Litván változat

Šiame dokumente išvardytų prekių eksportuotojas (muitines liudijimo Nr .. .(1)) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra ... (2) preferencinės kilmė s prekės.

Magyar változat

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ...(1)) kijelentem, hogy eltérő egyértelmű jelzés hiányában az áruk preferenciális ... (2) származásúak.

Máltai változat

L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. ... (1)) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b’mod car li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta’ origini preferenzjali ... (2).

Holland változat

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ...(1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ... oorsprong zijn (2).

Lengyel változat

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr ... (1)) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają ... (2) preferencyjne pochodzenie.

Portugál változat

O abaixo assinado, exportador dos produtos abrangidos pelo presente documento (autorização aduaneira n°. ...(1)), declara que, salvo indicação expressa em contrário, estes produtos são de origem preferencial ... (2).

Román változat

Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document (autorizaţia vamală nr. .. (1)) declară că, exceptând cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt de origine preferenţială ...(2).

Szlovák változat

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia ... (1)) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pővod v ... (2).

Szlovén változat

Izvoznik blaga, zaj etega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št... (1)) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno ... (2) poreklo.

Finn változat

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ... (1)) ilmoittaa, ertä nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita (2).

Svéd változat

Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr. ... (1)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... Ursprung (2).

Szerb változatok

Извозник производа обухваћених овом исправом (царинско овлашћење бр...........(1) изјављује да су, осим ако је то другачије изричито наведено, ови производи .............(2) преференцијалног порекла.

Vagy

Izvoznik proizvoda obuhvaćenih ovom ispravom (carinsko ovlašćenje br...........(1) izjavljuje da su, osim ako je drugačije izričito navedeno, ovi proizvodi .............(2) preferencijalnog porekla.

(1) Amennyiben a számlanyilatkozatot egy elfogadott exportőr állítja ki, ezen a helyen kell feltüntetni az elfogadott exportőr vámfelhatalmazási számát. Amennyiben a

számlanyilatkozatot nem elfogadott exportőr állítja ki, a zárójelbe tett szavakat ki kell hagyni, vagy a helyet üresen kell hagyni.

(2) A termék eredetét fel kell tüntetni. Amennyiben egy számlanyilatkozat teljes egészében vagy részben Ceutáról és Melliláról származó termékekre vonatkozik, az exportőrnek azokat „CM” jelöléssel egyértelműen meg kell jelölnie azon az okmányon, amelyen a számlanyilatkozatot kiállítják.

(3) Ezek feltüntetése kihagyható, ha az információ szerepel magán az okmányon.

(4) Amennyiben az exportőr számára nem írják elő az aláírást, az aláírás alóli mentesítés az aláíró neve alóli mentesítést is magában foglalja.

V. MELLÉKLET A 3. JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A 3. ÉS 4. CIKKBEN FOGLALT KUMULÁCIÓBA NEM TARTOZÓ TERMÉKEK

 KN-kód

 Árumegnevezés

 1704 90 99

 Más cukorkaáru kakaótartalom nélkül.

 1806 10 30

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 1806 10 90

 - Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával:

 

 - - Legalább 65, de kevesebb mint 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 

 - - legalább 80 tömegszázalék szacharóztartalommal (beleértve a szacharózban kifejezett invertcukrot is) vagy szacharózban kifejezett izoglukóz-tartalommal

 1806 20 95

 - Más készítmény kakaótartalommal tömb, tábla vagy rúd formában, vagy folyadék, massza, por, szemcse vagy más ömlesztett alakban, tartályban vagy más közvetlen csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben

 

 - - Más

 

 - - - Más

 1901 90 99

 Malátakivonat; lisztből, darából, durva őrleményből, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem, vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 40 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaót nem vagy teljesen zsírtalanított anyagra számítva 5 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 - más

 

 - - más (malátakivonat kivételével)

 

 - - - más

 2101 12 98

 Kávén alapuló más készítmények.

 2101 20 98

 Teán vagy matéteán alapuló más készítmények.

 2106 90 59

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 

 - más

 

 - - más

 2106 90 98

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 

 - más (fehérjekoncentrátumtól és texturált fehérjétől különböző)

 

 - - más

 

 - - - más

 3302 10 29

 Illatanyagkeverékek, valamint az iparban nyersanyagként használt keverékek, amelyek egy vagy több ilyen anyagon alapulnak (beleértve az alkoholos oldatokat is); más illatanyagkészítmények italgyártáshoz:

 

 - Élelmiszer- vagy italgyártáshoz használt fajták

 

 - - Az italgyártásban használt fajták:

 

 - - - Egy italfajtára jellemző összes ízesítő anyagot tartalmazó készítmények:

 

 - - - -  0,5 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 

 - - - -  Más:

 

 - - - - - Tejzsír-, szacharóz-, izoglükóz-, szőlőcukor- vagy keményítőtartalom nélkül vagy 1,5 tömegszázaléknál kevesebb tejzsír-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szacharóz- vagy izoglükóz-, 5 tömegszázaléknál kevesebb szőlőcukor- vagy keményítőtartalommal

 

 - - - - - Más

Együttes nyilatkozat az andorrai hercegségről

1. Az Andorrai Hercegségből származó, a Harmonizált Rendszer 25-97. árucsoportjába tartozó termékeket - e megállapodás szerint - Szerbia a Közösségből származó terméknek ismeri el.

2. Az említett termékek származó helyzetének meghatározása céljából a 3. jegyzőkönyvet értelemszerűen kell alkalmazni.

Együttes nyilatkozat san marino köztársaságról

3. A San Marino Köztársaságból származó termékeket - e megállapodás szerint - Szerbia a Közösségből származó terméknek ismeri el.

4. Az említett termékek származó helyzetének meghatározása céljából a 3. jegyzőkönyvet értelemszerűen kell alkalmazni.

4. JEGYZŐKÖNYVA SZÁRAZFÖLDI SZÁLLÍTÁSRÓL

1. CIKK

Cél

E jegyzőkönyv ösztönözni kívánja a felek közötti együttműködést a szárazföldi szállítás, különösen az átmenő forgalom területén, és e célból biztosítani kívánja, hogy a felek területei között zajló és a területeiken áthaladó közlekedést e jegyzőkönyv valamennyi rendelkezésének teljes körű és kölcsönös alkalmazásával összehangoltan fejlesszék.

2. CIKK

Hatály

1. Az együttműködés kiterjed a szárazföldi szállításra, különösen a közúti, vasúti és a kombinált szállításra, és magában foglalja a megfelelő infrastruktúrát is.

2. Ezzel összefüggésben, e jegyzőkönyv hatálya különösen a következőkre terjed ki:

- közlekedési infrastruktúra valamelyik fél területén a jegyzőkönyv célkitűzéseinek megvalósításához szükséges mértékben;

- kölcsönös piacra jutás a közúti közlekedés területén;

elengedhetetlenül szükséges jogi és közigazgatási támogató intézkedések, beleértve a kereskedelmi, adózási, szociális és technikai intézkedéseket is;

- együttműködés a környezetvédelmi szükségleteknek megfelelő közlekedési rendszer kifejlesztésében;

- rendszeres információcsere a felek közlekedéspolitikáinak fejleményeiről, különös tekintettel a közlekedési infrastruktúrára.

3. CIKK

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában a következő fogalommeghatározásokat kell alkalmazni:

a) „közösségi átmenő forgalom”: a Közösségben székhellyel rendelkező fuvarozó által végzett árufuvarozás a Közösség valamelyik tagállamába irányuló vagy onnan induló útvonalon, amely szerb területen halad át;

b) „szerbiai átmenő forgalom”: Szerbiában székhellyel rendelkező fuvarozó által végzett árufuvarozás, amely Szerbiából indul, áthalad a Közösség területén, és rendeltetési helye egy

harmadik ország, illetve harmadik országból induló árufuvarozás, amelynek rendeltetési helye Szerbia.

c) „kombinált szállítás”: áruszállítás, amelynek során a tehergépjármű, a pótkocsi, a félpótkocsi (vontatóegységgel vagy anélkül), a csereszekrény vagy a legalább 20 láb hosszú konténer az út kezdeti vagy befejező szakaszában közutat vesz igénybe, a másik szakaszban pedig vasutat vagy belvízi vagy tengeri utat vesz igénybe, amennyiben ez a szakasz meghaladja a 100 km-t légvonalban, továbbá a jármű az út kezdeti, illetve befejező, közúti szakaszát: -az áru felrakodásának helye és a legközelebbi alkalmas vasúti berakodó állomás között teszi meg a kezdeti szakasz esetében, illetve a legközelebbi alkalmas vasúti kirakodó állomás és az áru kirakodásának helye között teszi meg a befejező szakasz esetében, vagy -a belvízi vagy tengeri berakodó vagy kirakodó kikötőtől légvonalban 150 km-t meg nem haladó sugarú körön belül teszi meg.

INFRASTRUKTÚRA

4. CIKK

Általános rendelkezés

A felek megállapodnak abban, hogy kölcsönösen összehangolt intézkedéseket fogadnak el a multimodális közlekedési infrastruktúra kialakítása érdekében, amely létfontosságú eszköz a Szerbián keresztül történő árufuvarozást érintő problémák megoldásában, különösen a regionális közlekedési főhálózat részét képező VII. és X. összeurópai folyosón, és a Belgrádot Vrbnicával (a montenegrói határ) összekötő vasútvonalon.

5. CIKK

Tervezés

A Közösségnek és Szerbiának különös érdeke azon regionális multimodális közlekedési hálózat kialakítása Szerbia területén, amely Szerbia és a délkelet-európai régió igényeit látja el, és kiterjed a fő közúti és vasúti útvonalakra, belvízi utakra, belvízi kikötőkre, kikötőkre, repülőterekre és a hálózat más lényeges szállítási módjaira. Ezt a hálózatot a délkelet-európai alapvető közlekedési infrastruktúra főhálózat fejlesztéséről szóló egyetértési nyilatkozat határozza meg, amelyet a régió miniszterei és az Európai Bizottság 2004 júniusában írtak alá. A hálózat kialakítását és a prioritások kiválasztását az egyes aláírók képviselőiből álló irányítóbizottság végzi el.

6. CIKK

Pénzügyi szempontok

1. A Közösség e megállapodás 116. cikke alapján pénzügyi hozzájárulást nyújthat az 5. cikkben említett szükséges infrastrukturális munkálatokhoz. E pénzügyi hozzájárulásra az Európai Beruházási Bank által nyújtott hitelen, és egyéb, további kiegészítő forrásokat biztosító finanszírozási formákon keresztül kerülhet sor.

2. A munka felgyorsítása érdekében az Európai Bizottság lehetőség szerint törekszik arra, hogy ösztönözze a kiegészítő források, mint például az egyes tagállamok kétoldalú megállapodásokon alapuló beruházásainak, illetve az állami vagy magánfinanszírozások igénybevételét.

VASÚTI ÉS KOMBINÁLT SZÁLLÍTÁS

7. CIKK

Általános rendelkezések

A felek elfogadják azokat a kölcsönösen összehangolt intézkedéseket, amelyek ahhoz szükségesek, hogy fejlesszék és elősegítsék a vasúti közlekedést és kombinált szállítást, mint olyan eszközt, amely biztosítja, hogy a jövőben a kétoldalú szállításaik és a Szerbián áthaladó árutovábbításaik fő hányadát fokozottan környezetbarát feltételek mellett bonyolítsák le.

8. CIKK

Az infrastruktúrával kapcsolatos különleges szempontok

A szerbiai vasút modernizálásának részeként meg kell tenni a szükséges intézkedéseket annak érdekében, hogy a rendszert alkalmassá tegyék a kombinált szállításra, különös tekintettel a terminálok és az alagutak méreteinek kiépítésére, valamint a kapacitásépítésre, amelyekhez jelentős beruházások szükségesek.

9. CIKK

Támogató intézkedések

A felek megtesznek minden szükséges intézkedést a kombinált szállítás fejlődésének ösztönzése érdekében.

Az intézkedések célja:

- a kombinált szállítás igénybevételének ösztönzése a felhasználók és feladók körében;

- kombinált szállítási mód versenyképességének javítása a közúti szállítással szemben, különösen a megfelelő jogszabályi keretek között a Közösség vagy Szerbia új kombinált szállítási projektjeinek pénzügyi támogatásán keresztül;

- a kombinált szállítás alkalmazásának ösztönzése nagy távolságokon és különösen a csereszekrények, konténerek és félpótkocsik használatának és általában a kíséret nélküli szállításnak az elősegítése;

- a kombinált szállítás sebességének és megbízhatóságának javítása, különösen:

- a konvojok gyakoriságának növelése a feladók és a felhasználók igényeivel összhangban;

- a várakozási idő csökkentése a terminálokon és a terminálok hatékonyságának növelése;

- a megközelítési útvonalakon lévő akadályok megszüntetetése megfelelő módszerekkel, és ezáltal a kombinált szállításhoz való hozzáférés javítása;

- szükség esetén a különleges szállítóeszközök tömegének, méreteinek és műszaki jellemzőinek harmonizálása, különösen azért, hogy biztosítsák a vasúti nyomtávval való szükségszerű kompatibilitást, és a forgalom szintje által megkövetelt mértékben összehangolt lépéseket tegyenek az ilyen szállítóeszközök rendelése és üzembe helyezése érdekében;

- valamint általánosan minden más megfelelő intézkedés megtétele.

10. CIKK

A vasút szerepe

Az államok és a vasúti társaságok megfelelő hatásköreivel összefüggésben a felek mind a személyszállítás, mind pedig az áruszállítás tekintetében ajánlásokat fogalmaznak meg, hogy vasúti társaságaik:

- kétoldalú vagy többoldalú kapcsolatok, illetve nemzetközi vasúti szervezetek keretében működjenek együtt valamennyi területen, különös tekintettel a szállítási szolgáltatások minőségének és biztonságosságának javítására;

- közösen próbálják meg létrehozni a vasúti társaságok szervezeti rendszerét, hogy ezáltal - a tisztességes verseny feltételei szerint és a felhasználók ilyen jellegű választási szabadságának meghagyásával - ösztönözzék a feladókat arra, hogy a közút helyett vasúton küldjék szállítmányaikat, különösen árutovábbítás esetében;

- készítsék elő Szerbiának a vasút fejlesztésével kapcsolatos közösségi vívmányok végrehajtásában és jövőbeli alakításában való részvételét.

KÖZÚTI SZÁLLÍTÁS

11. CIKK

Általános rendelkezések

1. A szállítási piacokra való kölcsönös bejutás tekintetében a felek megállapodnak, hogy kezdetben és a (2) bekezdés sérelme nélkül fenntartják a Közösség egyes tagállamai és Szerbia között létrejött kétoldalú megállapodásokon vagy más meglévő kétoldalú okmányokon, illetve - az ilyen megállapodások vagy okmányok hiányában - az 1991-es tényleges helyzeten alapuló rendszert.

A 12. cikkben előírtak szerint a Közösség és Szerbia között a közúti szállítási piachoz való hozzáférésről, valamint a 13. cikk (2) bekezdése szerint a közúti adózásról szóló megállapodás megkötéséig azonban Szerbia együttműködik a Közösség tagállamaival e kétoldalú megállapodások módosításában, azzal a céllal, hogy ezeket e jegyzőkönyvvel összhangba hozzák.

2. A felek megállapodnak abban, hogy ezen megállapodás hatálybalépésének napjától korlátlan hozzáférést biztosítanak a közösségi átmenő forgalom számára Szerbián, illetve a szerbiai átmenő forgalom számára a Közösségen keresztül.

3. Amennyiben a (2) bekezdés alapján biztosított jogok következtében a közösségi fuvarozók átmenő forgalma annyira megnövekedik, amely a közúti közlekedési infrastruktúrát és/vagy a forgalom folyamatosságát súlyosan károsítja, vagy annak veszélyével fenyeget az 5. cikkben említett forgalmi tengelyeken, és hasonló körülmények mellett problémák merülnek fel a szerb határokhoz közel fekvő közösségi területen, az ügyet e megállapodás 121. cikkével összhangban a stabilizációs és társulási tanács elé terjesztik. Amennyiben az ilyen károk korlátozása vagy enyhítése érdekében szükséges, a felek rendkívüli ideiglenes, megkülönböztetésmentes intézkedéseket javasolhatnak.

4. Amennyiben az Európai Közösség olyan szabályokat állapít meg, amelyek az Európai Unióban nyilvántartásba vett nehéz tehergépjárművek által okozott szennyezés csökkentésére és a forgalombiztonság javítására irányulnak, akkor hasonló rendszert kell alkalmazni azokra a Szerbiában nyilvántartásba vett nehéz tehergépjárművekre is, amelyekkel a Közösség területén kívánnak közlekedni. A stabilizációs és társulási tanács határoz a szükséges részletes szabályokról.

5. A felek tartózkodnak minden olyan egyoldalú intézkedéstől, amely a Közösség, valamint Szerbia fuvarozói vagy járművei közötti hátrányos megkülönböztetéshez vezethet. Mindkét szerződő fél megtesz minden olyan lépést, amely a másik szerződő fél területére irányuló vagy területén áthaladó közúti szállítás elősegítéséhez szükséges.

12. CIKK

Piacra jutás

A felek vállalják, hogy a nemzeti szabályozásuk szerint végzett és elsőbbséget élvező közös munkájuk során a következőkre törekednek:

- olyan cselekvési irányvonal kialakítása, amely várhatóan elősegíti a felek igényeinek megfelelő, illetve egyrészt a közösségi belső piac kiteljesítésével és a közös közlekedéspolitika megvalósításával, másrészt Szerbia gazdaság- és közlekedéspolitikájával összeegyeztethető közlekedési rendszer fejlődését,

- végleges rendszer kialakítása, amely a viszonosság elve alapján szabályozza a felek között a közúti fuvarozási piacokra való jövőbeni bejutást.

13. CIKK

Adózás, autópályadíjak és egyéb díjak

1. A felek elfogadják, hogy a közúti járművek adóztatásának, valamint az autópályadíjak és egyéb díjak kivetésének mindkét fél részéről megkülönböztetésmentesen kell történnie.

2. A felek tárgyalásokat kezdeményeznek azzal a céllal, hogy a lehető legrövidebb időn belül megállapodásra jussanak a közúti adózás kérdésében a Közösség által ezen a területen elfogadott szabályok alapján. Az említett megállapodás célja elsősorban az, hogy biztosítsa a határon áthaladó forgalom szabad áramlását, fokozatosan megszüntesse a felek által alkalmazott közúti adózási rendszerek közötti eltéréseket, és kiküszöbölje a verseny ilyen eltérésekből fakadó torzulásait.

3. Az e cikk (2) bekezdésben megemlített tárgyalások lezárásáig a felek megszüntetik a Közösség, valamint Szerbia fuvarozói közötti megkülönböztetést a nehéz tehergépjárművek üzemeltetésére és/vagy birtoklására, továbbá a felek területén folytatott fuvarozási tevékenységre kivetett adók és díjak tekintetében. Szerbia vállalja, hogy kérésre tájékoztatja az Európai Bizottságot az általa alkalmazott adók, autópályadíjak és más díjak összegéről, valamint kiszámításuk módszeréről.

4. A (2) bekezdésben és a 12. cikkben említett megállapodás megkötéséig e megállapodás hatálybalépését követően csak előzetes konzultációs eljárás keretében lehet bármilyen változtatást javasolni a Szerbia területén áthaladó közösségi átmenő forgalomra felszámítható díjtételek, autópályadíjak és egyéb díjak tekintetében, beleértve a beszedésükre alkalmazott rendszereket is.

14. CIKK

Tömegek és méretek

1. Szerbia elfogadja, hogy a tömegre és méretekre vonatkozó közösségi szabványoknak megfelelő közúti járművek szabadon és e tekintetben akadályok nélkül közlekedhetnek az 5. cikkben említett útvonalakon. Az érvényes szerb szabványokat nem teljesítő közúti járművekre az e megállapodás hatálybalépését követő hat hónap során olyan különleges, nem megkülönböztető díjak vethetők ki, amelyek tükrözik a többlet-tengelyterhelés által okozott kár mértékét.

2. Szerbia törekedni fog arra, hogy pénzügyi lehetőségei szerint az útépítésre vonatkozó hatályos rendeleteit és szabványait az e megállapodás hatálybalépését követő ötödik évig összhangba hozza a Közösség irányadó jogszabályaival, továbbá a javasolt határidőn belül jelentős erőfeszítéseket tesz az 5. cikkben említett meglévő útvonalak javítására ezen új szabályok és szabványok figyelembevételével.

15. CIKK

Környezetvédelem

1. A környezet védelme érdekében a felek a nehéz tehergépjárművek gáz- és részecskekibocsátása és megengedett zajszintje tekintetében a védelem magas szintjét biztosító szabványok bevezetésére törekednek.

2. Annak érdekében, hogy egyértelmű információkkal lássák el az ipart és ösztönözzék az összehangolt kutatást, programozást és gyártást, ezen a területen kerülni kell az eltérést jelentő nemzeti szabványok alkalmazását.

3. A nemzetközi megállapodásokban megállapított környezetvédelmi szabványoknak megfelelő járművek minden további korlátozás nélkül közlekedhetnek a felek területén.

4. Az új szabványok bevezetése céljából a felek együttműködnek a fent említett célkitűzések megvalósítása érdekében.

16. CIKK

Szociális szempontok

1. Szerbia összehangolja a közúti árufuvarozó személyzet képzésére vonatkozó jogszabályait a közösségi szabványokkal, különös tekintettel a veszélyes áruk szállítására.

2. Szerbia mint a nemzetközi közúti fuvarozást végző járművek személyzetének munkájáról szóló európai megállapodás szerződő fele és a Közösség a lehető legnagyobb mértékben összehangolják a vezetési időre, a gépkocsivezetők pihenőidejére és a személyzet összetételére vonatkozó politikáikat, figyelembe véve a szociális jogszabályok jövőbeli fejlődését ezen a területen.

3. A felek együttműködnek a közúti fuvarozásra vonatkozó szociális jogszabályok végrehajtása terén.

4. A felek a kölcsönös elismerés céljából biztosítják a közúti árufuvarozói szakma gyakorlásának engedélyezésére vonatkozó jogszabályaik egyenértékűségét.

17. CIKK

A forgalomra vonatkozó rendelkezések

1. A felek megosztják egymással tapasztalataikat és jogszabályaik összehangolására törekednek annak érdekében, hogy a csúcsidőszakok (hétvégék, ünnepnapok és idegenforgalmi idények) forgalmát javítsák.

2. A felek általában véve támogatják egy közúti forgalmi információs rendszer bevezetését, fejlesztését és az erre vonatkozó együttműködést.

3. Törekednek a romlandó áruk, az élőállatok és a veszélyes anyagok szállítására vonatkozó jogszabályaik harmonizálására.

4. A felek ugyancsak törekednek a gépkocsivezetőknek biztosítandó műszaki segítségnyújtás, a forgalomra és a turistákat érintő egyéb kérdésekre vonatkozó alapvető információk terjesztése, valamint a segélyhívó szolgáltatások - köztük a mentőszolgálatok - összehangolására.

18. CIKK

Közúti közlekedésbiztonság

1. Szerbia az e megállapodás hatálybalépését követő 3. év végéig összehangolja a közúti közlekedésbiztonságra, különösen a veszélyes áruk szállítására vonatkozó jogszabályait a Közösség megfelelő előírásaival.

2. Szerbia mint a veszélyes áruk nemzetközi közúti szállításáról szóló európai megállapodás (ADR) szerződő fele és a Közösség a lehető legnagyobb mértékben összehangolják a veszélyes áruk szállítására vonatkozó politikáikat.

3. A felek együttműködnek a közúti közlekedésbiztonságra vonatkozó jogszabályaik végrehajtásában, különös tekintettel a vezetői engedélyekre és a közúti balesetek számának csökkentésére irányuló intézkedésekre.

AZ ALAKISÁGOK EGYSZERŰSÍTÉSE

19. CIKK

Az alakiságok egyszerűsítése

1. A felek megállapodnak abban, hogy egyszerűsítik a vasúti és közúti áruforgalmat, mind a kétoldalú, mind a tranzitforgalom tekintetében.

2. A felek megállapodnak abban, hogy tárgyalásokat kezdeményeznek egy olyan megállapodás megkötése céljából, amely megkönnyíti az árufuvarozással kapcsolatos ellenőrzéseket és alakiságokat.

3. A felek megállapodnak, hogy a szükséges mértékben együttesen lépnek fel és támogatják további egyszerűsítő intézkedések elfogadását.

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

20. CIKK

A hatály kiterjesztése

Amennyiben valamelyik fél az e jegyzőkönyv alkalmazása során szerzett tapasztalatok alapján arra a következtetésre jut, hogy az egyéb intézkedések, amelyek nem tartoznak e jegyzőkönyv hatálya alá, az összehangolt európai közlekedéspolitika érdekeit szolgálják, és elősegíthetik különösen az átmenő forgalom problémájának megoldását, erre vonatkozóan javaslatot terjeszt a másik fél elé.

21. CIKK

Végrehajtás

1. A felek közötti együttműködést e megállapodás 123. cikkével összhangban létrehozandó külön albizottság keretében végzik.

2. Az albizottság elsősorban:

a) együttműködési terveket készít a vasúti és a kombinált fuvarozás, a közlekedéssel kapcsolatos kutatás és a környezetvédelem területén;

b) elemzi az e jegyzőkönyvben foglalt határozatok alkalmazását, és ajánlásokat fogalmaz meg a stabilizációs és társulási bizottság számára az esetlegesen felmerülő problémák megfelelő megoldására;

c) e megállapodás hatálybalépését követően két évvel helyzetértékelést készít az infrastruktúrafejlesztéssel és a szabad átmenő forgalom hatásaival kapcsolatban;

d) összehangolja a nemzetközi közlekedés és különösen az átmenő forgalom megfigyelését, előrejelzését, valamint az ezekkel kapcsolatos egyéb statisztikai munkákat.

Közös nyilatkozat

1. A Közösség, valamint Szerbia tudomásul veszi, hogy 2001. november 9-től a nehéz tehergépjárművek típusjóváhagyása céljából a Közösségben jelenleg elfogadott gáz- és zaj kibocsátási határértékek a következők:

Az ESC-vizsgálaton (állandósult állapotban végzett vizsgálati ciklus) és az ELR-vizsgálaton (állandó motorfordulatszámon alkalmazott terhelési fokozatok sorozatából álló vizsgálati ciklus) mért határértékek:

 

 

 szén-monoxid tömege

 szénhidrogének tömege

 nitrogénoxidok tömege

 részecskék tömege

 füst

 

 

 (CO) g/kWh

 (HC) g/kWh

 (NOx) g/kWh

 (PT) g/kWh

 m-1

 B1 sor

 Euro IV

 1,5

 0,46

 3,5

 0,02

 0,5

Az európai nem stacionárius ciklus (ETC) szerint mért határértékek:

 

 

 szén-monoxid tömege

 nem metán szénhidrogének tömege

  metán tömege

 nitrogénoxidok tömege

 részecskék tömege

 

 

 (CO) g/kWh

 (NMHC) g/kWh

 (CH4) (a) g/kWh

 (NOx) g/kWh

 (PT) (b) g/kWh

 B1 sor

 Euro IV

 4,0

 0,55

 1,1

 3,5

 0,03

a) Csak a földgázüzemű motorok;

b) Nem alkalmazandó a gáz tüzelőanyagú motorokra.

2. A Közösség és Szerbia a jövőben törekednek arra, hogy a modern kibocsátáscsökkentési technológiák és a jobb minőségű üzemanyagok felhasználásán keresztül csökkentsék a gépjárművek kibocsátásait.

5. JEGYZŐKÖNYVAZ ACÉLIPARNAK NYÚJTOTT ÁLLAMI TÁMOGATÁSRÓL

1. A felek elismerik annak szükségét, hogy Szerbia megfelelő módon foglalkozzon az acélipari ágazatát érintő szerkezeti hiányosságokkal annak érdekében, hogy ezen iparának globális versenyképességét biztosítsa.

2. E megállapodás 38. cikke (1) bekezdésének iii. pontjában meghatározott követelményekre hivatkozva - a 2007-2013 közötti időszakra vonatkozó nemzeti regionális támogatásokról szóló iránymutatások I. mellékletében meghatározott - acélipar számára nyújtott állami támogatás összeegyeztethetőségének értékelése az EK-Szerződés 87. cikkének az acélipari ágazatra való alkalmazásából eredő kritériumok - a másodlagos jogszabályokat is beleértve - alapján történik.

3. A megállapodás 38. cikke (1) bekezdésének iii. pontjában foglalt rendelkezéseknek az acélipar tekintetében való alkalmazása céljából a Közösség elismeri, hogy e megállapodás hatályba lépését követő öt éven át Szerbia a nehézségekkel küzdő acélgyártó vállalkozások számára kivételesen szerkezetátalakítási célú állami támogatást nyújthat, feltéve, hogy:

a) ez a támogatás a szerkezetátalakítási időszak végén a kedvezményezett cégek rendes piaci körülmények közötti életképességéhez vezet, és

b) az ilyen támogatás összege és intenzitása csak arra korlátozódik, ami feltétlenül szükséges az életképesség helyreállításához, valamint a támogatás adott esetben fokozatosan csökken,

c) Szerbia olyan szerkezetátalakítási programokat terjeszt elő, amelyek az átfogó racionalizáláshoz kapcsolódnak, amely magában foglalja a nem hatékony kapacitás bezárását. Valamennyi olyan acélgyártó vállalkozás, amely a szerkezetátalakítási támogatás kedvezményezettje lehetőség szerint biztosítja azokat a kiegyenlítő intézkedéseket, amelyek a támogatás által előidézett piaci torzulást ellensúlyozzák.

4. Szerbia értékelés céljából az Európai Bizottsághoz benyújtja nemzeti szerkezetátalakítási programját, valamint a szerkezetátalakítási támogatásban részesülő egyes vállalkozások egyedi üzleti terveit, amelyek bizonyítják, hogy a fenti feltételek teljesülnek.

Az egyedi üzleti terveket Szerbia állami támogatásokat ellenőrző hatósága értékeli és hagyja jóvá annak tekintetében, hogy megfelelnek-e ezen jegyzőkönyv (3) bekezdésének.

Az Európai Bizottság megerősíti, hogy a nemzeti szerkezetátalakítási program megfelel a (3) bekezdésben foglalt követelményeknek.

5. Az Európai Bizottság - az illetékes nemzeti hatóságokkal, különösen Szerbia állami támogatásokat ellenőrző hatóságával szorosan együttműködve - ellenőrzi a tervek végrehajtását.

Ha az ellenőrzés jelzi, hogy e megállapodás aláírásának időpontját követően a kedvezményezettnek a nemzeti szerkezetátalakítási programban jóvá nem hagyott támogatást, illetve acélipari vállalatoknak a nemzeti szerkezetátalakítási programban nem szereplő bármilyen szerkezetátalakítási támogatást nyújtottak, Szerbia állami támogatásokat ellenőrző hatóságának biztosítania kell az ilyen támogatások visszatérítését.

6. Kérésre a Közösség technikai segítséget nyújt Szerbiának a nemzeti szerkezetátalakítási program és az egyedi üzleti tervek elkészítésében.

7. Az állami támogatások tekintetében a felek biztosítják a teljes átláthatóságot. Különösen a szerb acélgyártás számára nyújtott állami támogatások, valamint a szerkezetátalakítási program és az üzleti tervek végrehajtása tekintetében kell teljes és folyamatos információcserét biztosítani.

8. A stabilizációs és társulási bizottság figyelemmel kíséri a fenti (1)-(4) bekezdésben megállapított követelmények végrehajtását. E célból a stabilizációs és társulási bizottság végrehajtási szabályokat javasolhat.

9. Amennyiben valamelyik fél úgy ítéli meg, hogy a másik fél konkrét gyakorlata összeegyeztethetetlen e jegyzőkönyv feltételeivel, és ha ez a gyakorlat sérti vagy sértheti az előbbi fél érdekeit, vagy jelentős kárt okoz belföldi iparának, ez a fél megfelelő intézkedéseket hozhat a versenyügyi kérdésekkel foglalkozó albizottság keretében folytatott konzultációt követően, vagy az ilyen konzultációra történő előterjesztést követő 30 munkanap elteltével.

6. JEGYZŐKÖNYV VÁMÜGYEKBEN TÖRTÉNŐ KÖLCSÖNÖS KÖZIGAZGATÁSI SEGÍTSÉGNYÚJTÁSRÓL

1. CIKK

Fogalommeghatározások

E jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) „vámjogszabályok”: a felek területén alkalmazandó olyan jogi vagy közigazgatási

rendelkezések, amelyek a behozatalt, a kivitelt, az áruk továbbítását és vámeljárás alá helyezését szabályozzák, beleértve a felek által elfogadott tiltó, korlátozó és ellenőrző intézkedéseket;

b) „megkereső hatóság”: a szerződő felek egyike által erre a célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amely e jegyzőkönyv alapján segítséget kér;

c) „megkeresett hatóság”: a szerződő felek egyike által e célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóság, amelyhez e jegyzőkönyv alapján segítségért folyamodnak;

d) „személyes adatok”: egy azonosított vagy azonosítható magánszemélyre vonatkozó valamennyi információ;

e) „vámjogszabályok megsértése”: a vámjogszabályok bármely megsértése vagy erre tett kísérlet.

2. CIKK

Hatály

1. A felek hatáskörükön belül, az e jegyzőkönyvben megállapított módon és feltételek mellett segítséget nyújtanak egymásnak a vámjogszabályok helyes alkalmazásának biztosításában, különösen a vámjogszabálysértések megelőzése, kivizsgálása és leküzdése révén.

2. A vámügyi segítségnyújtás - e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően - kiterjed a felek bármely közigazgatási hatóságára, amely hatáskörrel rendelkezik e jegyzőkönyv alkalmazására. Ez nem sérti a kölcsönös bűnügyi jogsegély szabályait. A kölcsönös segítségnyújtás az igazságügyi hatóságok megkeresésére gyakorolt hatáskörben szerzett információkra csak akkor terjed ki, ha az ilyen információ közlését e hatóság engedélyezi.

3. E jegyzőkönyv nem vonatkozik a vámok, adók vagy bírságok behajtására irányuló segítségnyújtásra.

3. CIKK

Segítségnyújtás megkeresés alapján

1. A megkereső hatóság kérelmére a megkeresett hatóság minden olyan fontos információt megad, amely a vámjogszabályok megfelelő alkalmazásának biztosítását lehetővé teszi, ideértve az ilyen jogszabályok megsértésére vonatkozóan ismertté vált vagy tervezett cselekményekkel kapcsolatos információkat is.

2. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság tájékoztatja azt a következőkről:

a) a felek egyikének területéről exportált árukat megfelelően importálták-e a másik fél területére, megjelölve - ahol lehetséges - az árukra alkalmazott vámeljárást;

b) a felek egyikének területére importált árukat megfelelően exportálták-e a másik fél területéről, megjelölve - ahol lehetséges - az árukra alkalmazott vámeljárást.

3. A megkereső hatóság kérésére a megkeresett hatóság, saját jogszabályaival vagy szabályozási rendelkezéseivel összhangban, megteszi a szükséges lépéseket annak érdekében, hogy különös felügyeletet gyakoroljon:

a) azon természetes és jogi személyek felett, akik tekintetében alapos indokkal feltételezhető, hogy megsértik vagy megsértették a vámjogszabályokat;

b) olyan helyek felett, ahol az áruk összeszerelése oly módon történt vagy történhet, amely alapján okkal feltételezhető, hogy azokat a vámjogszabályokkal ellentétes cselekményekhez szándékoznak használni;

c) oly áruk felett, amelyeket olyan módon szállítanak vagy szállíthatnak, amely alapján okkal feltételezhető, hogy azokat a vámjogszabályokkal ellentétes cselekményekhez szándékoznak használni;

d) olyan szállítóeszközök felett, amelyeket oly módon használnak vagy használhatnak, hogy alapos okkal feltételezhető, hogy ezeket a vámjogszabályok megsértéséhez akarják felhasználni.

4. CIKK

Önkéntes segítségnyújtás

A felek, saját kezdeményezésük alapján, valamint jogi és szabályozási rendelkezéseikkel összhangban, segítséget nyújtanak egymásnak, amennyiben ezt a vámjogszabályok megfelelő alkalmazása érdekében szükségesnek tartják, különösen akkor, ha az alábbiakra vonatkozó információ birtokába jutnak:

a) olyan cselekmények, amelyek sértik vagy sérthetik a vámjogszabályokat, és amelyek a másik fél érdeklődésére számot tarthatnak;

b) vámjogszabályok megsértése során alkalmazott új eszközök és módszerek;

c) vámjogszabályok megsértésében közismerten érintett áruk;

d) azon természetes és jogi személyek felett, akik tekintetében alapos indokkal feltételezhető, hogy megsértik vagy megsértették a vámjogszabályokat;

e) közlekedési eszközök, amelyekkel kapcsolatban alapos okkal feltételezhető, hogy azokat a vámjogszabályok megsértéséhez használták, használják vagy használhatják.

5. CIKK

Kézbesítés, értesítés

A megkereső hatóság kérése alapján a megkeresett hatóság jogi vagy szabályozási rendelkezéseinek megfelelően minden szükséges intézkedést megtesz annak érdekében, hogy:

a) valamennyi olyan iratot kézbesítsen, vagy

b) minden olyan határozatról értesítést adjon,

amely a megkereső hatóságtól származik, és e jegyzőkönyv hatálya alá tartozik, a megkeresett hatóság területén lakó vagy ott letelepedett címzettnek.

A dokumentumok kézbesítésére vagy a határozatokról való értesítésre irányuló megkereséseket írásban kell benyújtani a megkeresett hatóság hivatalos nyelvén vagy az említett hatóság által elfogadott nyelven.

6. CIKK

A segítségnyújtás iránti megkeresések alakja és tartalma

1. Az e jegyzőkönyv szerinti megkereséseket írásban kell megtenni. A megkereséshez mellékelni kell azon iratokat, amelyek a kérés teljesítéséhez szükségesek. Amennyiben a helyzet sürgőssége úgy kívánja, a szóbeli megkeresések is elfogadhatók, ezeket azonban haladéktalanul írásban is meg kell erősíteni.

2. Az (1) bekezdés szerinti megkeresések a következő információkat tartalmazzák:

a) a megkereső hatóság megnevezése;

b) a kért intézkedés;

c) a megkeresés tárgya és oka;

d) az érintett jogi vagy szabályozási rendelkezések és más jogi előírások;

e) azon természetes vagy jogi személyeknek lehetőség szerint minél pontosabb és átfogóbb megjelölése, akik ellen a vizsgálat irányul;

f) a vonatkozó tények és a már végrehajtott vizsgálatok összefoglalása.

3. A megkeresést a megkeresett hatóság egyik hivatalos nyelvén vagy egy általa elfogadott nyelven kell benyújtani. Ez a követelmény nem vonatkozik az (1) bekezdés szerint a megkereséshez csatolt okmányokra.

4. Ha egy megkeresés nem felel meg a fent megállapított formai követelményeknek, a megkeresés helyesbítését vagy kiegészítését lehet kérni; ez idő alatt óvintézkedéseket lehet elrendelni.

7. CIKK

A megkeresések végrehajtása

1. A segítségnyújtás iránti megkeresés teljesítése érdekében a megkeresett hatóság, saját hatáskörében és a rendelkezésére álló erőforrásokkal úgy jár el, mintha saját nevében vagy ugyanezen fél egy másik hatóságának megkeresésére járna el, megadva a már rendelkezésre álló információkat, elvégezve a megfelelő vizsgálatokat vagy intézkedve azok elvégzéséről. E rendelkezést bármely más olyan hatóságra is alkalmazni kell, amelyhez a megkeresett hatóság a megkeresést továbbította, amikor az utóbbi maga nem járhat el.

2. A segítségnyújtás iránti megkereséseket a megkeresett fél jogszabályainak vagy szabályozó rendelkezéseinek megfelelően kell teljesíteni.

3. Az egyik fél megfelelő felhatalmazással rendelkező tisztviselői - a másik érintett szerződő fél beleegyezésével és az utóbbi által megállapított feltételeknek megfelelően - jelen lehetnek a megkeresett hatóság vagy az (1) bekezdésnek megfelelően bármely más érintett hatóság hivatalában, a vámjogszabályokat megsértő vagy esetlegesen megsértő műveleteknek minősülő tevékenységekre vonatkozó információk megszerzése érdekében, amelyekre a megkereső hatóságnak e jegyzőkönyv alkalmazásában szüksége van.

4. Valamely érintett fél megfelelő felhatalmazással rendelkező tisztviselői a másik érintett fél egyetértésével és általa megállapított feltételek mellett, jelen lehetnek a másik fél területén végrehajtott vizsgálatoknál.

8. CIKK

Az információk közlésének formája

1. A megkeresett hatóság a vizsgálat eredményét írásban közli a megkereső hatósággal, mellékelve a vonatkozó okmányokat, hiteles másolatokat vagy egyéb dokumentumokat.

2. Ezen információt számítógépes formában is lehet közölni.

3. Az eredeti dokumentumokat kizárólag kérésre adják át olyan esetekben, amikor a hitelesített másolatok nem kielégítők. Az eredeti példányokat a lehető leghamarabb vissza kell küldeni.

9. CIKK

Kivételek a segítségnyújtási kötelezettség alól

1. A segítségnyújtás megtagadható vagy bizonyos feltételek vagy követelmények teljesítéséhez köthető azon esetekben, amikor valamely fél úgy ítéli meg, hogy az e jegyzőkönyv alapján történő segítségnyújtás:

a) sértheti Szerbia vagy valamely tagállam szuverenitását, amelytől e jegyzőkönyv alapján a jogsegélyt kérték; vagy

b) sértheti a közrendet, közbiztonságot vagy más alapvető érdeket, különösen a 10. cikk (2) bekezdésében említett esetekben; vagy

с) ipari, kereskedelmi vagy szakmai titkot sérthet.

2. A segítségnyújtást a megkeresett hatóság elhalaszthatja annak alapján, ha az megzavar egy folyamatban lévő nyomozást, büntetőeljárást vagy pert. Ilyen esetben a megkeresett hatóság konzultál a megkereső hatósággal annak meghatározása érdekében, hogy a megkeresett hatóság által szabott feltételek mellett nyújtható-e segítség.

3. Amennyiben a megkereső hatóság olyan segítségnyújtásért folyamodik, amelyet megkeresés esetén saját maga nem tudna biztosítani, megkeresésében felhívja a figyelmet e tényre. Ilyen esetben a megkeresett hatóság dönt arról, hogy miként válaszol a megkeresésre.

4. Az (1) és a (2) bekezdésben említett esetekben a megkeresett hatóság döntését és annak indoklását késedelem nélkül közölni kell a megkereső hatósággal.

10. CIKK

Információcsere és titoktartás

1. Az e jegyzőkönyv alapján bármilyen formában közölt információk bizalmas vagy korlátozott jellegűek, az egyes felek által alkalmazott szabályoktól függően. Az információk a hivatali titoktartási kötelezettség körébe tartoznak, valamint az információt fogadó fél hasonló információkra vonatkozó hatályos jogszabályai és a Közösség hatóságaira vonatkozó megfelelő rendelkezések szerinti védelmet élvezik.

2. Személyes adatokat csak akkor lehet közölni, ha az annak átvételére jogosult fél vállalja az ilyen jellegű adatok legalább ugyanolyan szintű védelmét, mint amit az adott eset vonatkozásában az adatokat rendelkezésre bocsátó fél biztosít. E célból a felek közlik egymással az alkalmazható szabályaikra vonatkozó információkat, beleértve adott esetben a Közösség tagállamaiban hatályos jogszabályokat is.

3. Az e jegyzőkönyv alapján szerzett információknak a vámjogszabályok megsértése miatt indított igazságügyi vagy közigazgatási eljárásban való felhasználását e jegyzőkönyv alkalmazásában történő felhasználásnak kell tekinteni. Ezért a felek az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően megszerzett információkat és a megtekintett okmányokat bizonyítékként felhasználhatják jegyzőkönyveikben, jelentéseikben és vallomásaikban, valamint bírósági eljárásokban és vádemelés céljára. Az ilyen jellegű felhasználásról értesíteni kell azt az illetékes hatóságot, amelyik az információkat szolgáltatta vagy a dokumentumokhoz való hozzáférést engedélyezte.

4. A megszerzett információkat kizárólag e jegyzőkönyv alkalmazásában lehet felhasználni. Amennyiben a felek egyike az ilyen információt más célokra kívánja felhasználni, ehhez meg kell szereznie az információt biztosító hatóság előzetes írásos beleegyezését. Az ilyen felhasználás az utóbbi hatóság által meghatározott korlátozások hatálya alá esik.

11. CIKK

Szakértők és tanúk

A megkeresett hatóság tisztviselője felhatalmazást kaphat arra, hogy az e jegyzőkönyv hatálya alá tartozó ügyekre vonatkozó bírósági vagy közigazgatási eljárásokban - az adott felhatalmazás keretei között - szakértőként vagy tanúként megjelenjen a másik szerződő fél igazságszolgáltatása előtt, és az eljáráshoz szükséges tárgyakat, dokumentumokat vagy azok hitelesített másolatait bemutassa. Az idézésben különösen meg kell jelölni, hogy mely igazságügyi vagy közigazgatási hatóság előtt kell megjelennie a tisztviselőnek és ott milyen ügyekben, milyen címen és milyen minőségben hallgatják meg.

12. CIKK

A segítségnyújtás költségei

A felek lemondanak minden egymással szembeni követelésükről az e jegyzőkönyv alapján felmerült költségek megtérítése tekintetében, kivéve, adott esetben, a szakértők és a tanúk, valamint a nem közszolgálatban foglalkoztatott tolmácsok és fordítók költségeit.

13. CIKK

Végrehajtás

1. E jegyzőkönyv végrehajtásával egyrészről Szerbia vámhatóságait, másrészről az Európai Bizottság illetékes szolgálatait, és adott esetben a tagállamok vámhatóságait bízzák meg. E hatóságok döntenek a megállapodás alkalmazásához szükséges valamennyi gyakorlati rendelkezésről és intézkedésről, figyelembe véve a hatályos szabályokat, különösen az adatvédelem terén. Ajánlásokat tehetnek az illetékes szerveknek azokról a módosításokról, amelyeket e jegyzőkönyvben szükségesnek tartanak.

2. A felek konzultálnak egymással, és folyamatosan tájékoztatják egymást az e jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően elfogadott részletes végrehajtási szabályokról.

14. CIKK

Egyéb megállapodások

1. Figyelembe véve a Közösség és tagállamai megfelelő illetékességét, e jegyzőkönyv rendelkezései:

a) nem érintik a felek bármely más nemzetközi egyezmény vagy megállapodás szerinti kötelezettségeit;

b) az egyes tagállamok, valamint Szerbia között megkötött vagy megköthető kölcsönös segítségnyújtásról szóló megállapodásokhoz viszonyítva kiegészítő jellegűnek tekintendők, és

c) nem érintik az Európai Bizottság illetékes szolgálatai és a tagállamok vámhatóságai között az e jegyzőkönyv alapján kapott, a Közösség számára esetleg jelentőséggel bíró információk közlését szabályozó közösségi rendelkezéseket.

2. Az (1) bekezdés rendelkezései ellenére, e jegyzőkönyv rendelkezései elsőbbséget élveznek a tagállamok és Szerbia között már megkötött vagy megköthető, a kölcsönös segítségnyújtásról szóló bármely kétoldalú megállapodás rendelkezéseivel szemben, amennyiben az utóbbi rendelkezései összeegyeztethetetlenek e jegyzőkönyv rendelkezéseivel.

3. E jegyzőkönyv alkalmazhatóságára vonatkozó kérdések tekintetében a felek konzultációt folytatnak egymással a felmerült kérdés megoldására az e megállapodás 119. cikkével létrehozott stabilizációs és társulási bizottság keretén belül.

7. JEGYZŐKÖNYVVITARENDEZÉS

I. FEJEZET

CÉLKITŰZÉS ÉS HATÁLY

1. CIKK

Célkitűzés

E jegyzőkönyv az a célja, hogy a felek között felmerülő vitákat elkerülje, illetve rendezze azzal a szándékkal, hogy kölcsönösen elfogadható megoldások szülessenek.

2. CIKK

Hatály

E jegyzőkönyv rendelkezései csak azon viták tekintetében alkalmazandók, amelyek a következő rendelkezések értelmezését vagy alkalmazását érintik, beleértve azt az esetet is, ha az egyik fél megítélése szerint a másik fél által elfogadott intézkedés, illetve a másik fél cselekvésének hiánya e rendelkezések szerinti kötelezettségeinek megszegését jelenti:

a) IV. cím (Az áruk szabad mozgása), kivéve a 33. cikket, a 40. cikket és a 41. cikk (1), (4) és (5) bekezdését (amennyiben ezen érintett intézkedéseket a 41. cikk (1) bekezdése alapján fogadták el), valamint a 47. cikket;

b) V. cím (A munkavállalók mozgása, letelepedés, szolgáltatásnyújtás, tőkemozgás):

- II. fejezet Letelepedés (52-56. és 58. cikk),

- III. fejezet Szolgáltatásnyújtás (59, 60. cikk és a 61. cikk (2) és (3) bekezdése),

- IV. fejezet Folyó kifizetések és tőkemozgás (62. cikk és a 63. cikk, a (3) bekezdés második mondata kivételével),

- V. bekezdés Általános rendelkezések (65-71. cikk);

c) VI. cím (Jogszabályok közelítése jogérvényesítés és versenyszabályok):

- 75. cikk (2) bekezdése (szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon), valamint a 76. cikk (1) bekezdése, (2) bekezdésének első albekezdése és (3)-(6) bekezdése (közbeszerzés).

II. FEJEZET

VITARENDEZÉSI ELJÁRÁSOK

I. SZAKASZ

VÁLASZTOTTBÍRÓSÁGI ELJÁRÁS

3. CIKK

A választottbírósági eljárás kezdeményezése

1. Ha a felek nem tudták a jogvitát rendezni, az e megállapodás 130. cikkében foglalt feltételek szerint a panaszos fél választottbírói testület létrehozása iránt írásos kérelmet nyújthat be ahhoz a félhez, aki ellen a panaszt benyújtották, valamint a stabilizációs és társulási bizottsághoz.

2. Kérelmében a panaszos fél köteles feltüntetni a vita tárgyát és megfelelő esetben a másik Fél által elfogadott intézkedést vagy elmulasztott cselekvést, amely megítélése szerint sérti a 2. cikkben említett rendelkezéseket.

4. CIKK

A választottbírói testület összetétele

1. A választottbírói testület három választottbíróból áll.

2. A választottbírói testület létrehozása iránti kérelemnek a stabilizációs és társulási bizottsághoz történő benyújtásának napjától számított tíz napon belül a felek egyeztetést folytatnak a választottbírói testület összetételéről való megállapodás érdekében.

3. Abban az esetben, ha a (2) bekezdésben megszabott időn belül a felek nem tudnak megállapodni a választottbírói testület összetételében, akkor a felek bármelyike jogosult a stabilizációs és társulási bizottság elnökét, vagy az általa meghatalmazott személyt felkérni, hogy a 15. cikk alapján létrehozott jegyzékből sorsolás útján válassza ki mindhárom tagot, egyet azon személyek közül, akiket a panaszos fél javasolt, egyet azon személyek közül, akiket az fél javasolt, aki ellen a panaszt benyújtották, valamint egy tagot azon választottbírák közül, akiket a felek választottak ki azzal a céllal, hogy ellássák az elnöki tisztséget.

Amennyiben a Felek megállapodnak a választottbírói testület egy vagy több tagja tekintetében, a még hiányzó tagokat is ugyanezen eljárással összhangban kell kijelölni.

4. A stabilizációs és társulási bizottság elnöke a felek képviselőinek jelenlétében választja ki a választottbírákat.

5. A választottbírói testület létrehozásának dátuma az a nap, amikor a testület elnökét tájékoztatják a három választottbírónak a felek közös megegyezése alapján történő kinevezéséről, illetve esettől függően az a nap, amikor megtörténik a három választottbíró kiválasztása a (3) bekezdéssel összhangban.

6. Ha a felek valamelyike úgy ítéli meg, hogy a választottbíró nem felel meg a 18. cikkben említett magatartási kódex követelményeinek, akkor a felek konzultálnak, és amennyiben sikerül megállapodniuk, a kérdéses választottbírót a (7) bekezdésnek megfelelően kiválasztott választottbíróval cserélik fel. Ha a felek a választottbíró kicserélésének szükségességében nem tudnak megállapodni, akkor ezt az ügyet a választottbírói testület elnöke elé terjesztik, akinek a döntése végleges.

Ha a felek valamelyike úgy ítéli meg, hogy a választottbírói testület elnöke nem felel meg a 18. cikkben említett magatartási kódex követelményeinek, akkor ezt az ügyet az elnöki tisztség ellátása céljából kiválasztott választottbírók egyike elé terjesztik, akinek a nevét - mindkét fél képviselőjének jelenlétében - a stabilizációs és társulási bizottság elnöke, vagy az általa meghatalmazott személy sorsolja ki, hacsak a felek másképpen nem állapodnak meg.

7. Ha egy választottbíró az eljárásban nem tud részt venni, visszalép vagy a (6) bekezdés rendelkezései szerint leváltották, akkor a helyettesítő választottbírót öt napon belül ki kell választani az eredeti választottbíró kiválasztásánál alkalmazott eljárás lefolytatásával. Ennek az eljárásnak a lefolytatásáig a választottbírói eljárást fel kell függeszteni.

5. CIKK

A választottbírói testület ítélete

1. A választottbírói testület ítéletét a testület felállításának napjától számított 90 napon belül közli a felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal. Ha a választottbírói testület elnöke úgy ítéli meg, hogy ezt a határidőt nem tudja betartani, akkor köteles erről a stabilizációs és társulási bizottságot és a feleket a késedelem okainak feltüntetésével írásban tájékoztatni. Az ítélet meghozatalára semmi esetre sem kerülhet sor a testület felállításának a napjától számított 120 napnál később.

2. Sürgős esetekben, beleértve a romlandó árukat érintő eseteket is, a választottbírói testület köteles mindent megtenni annak érdekében, hogy ítéletét a testület felállításának a napjától számított 45 napon belül meghozza. Az ítélet meghozatalára semmi esetre sem kerülhet sor a testület felállításának a napjától számított 100 napnál később. A választottbírói testület a felállításának napjától számított tíz napon belül előzetes ítéletet hozhat azzal kapcsolatosan, hogy sürgősnek ítéli-e az esetet.

3. Az ítélet rögzíti a megállapított tényállást, e megállapodás ide vonatkozó rendelkezéseinek alkalmazhatóságát, a megállapított tényeket alátámasztó indokolást és a határozat végkövetkeztetéseit. Az ítélet ajánlásokat tartalmazhat az ítéletben foglaltaknak való megfelelés érdekében elfogadandó intézkedésekről.

4. A panaszos fél bármikor visszavonhatja panaszát a választottbírói testület elnökének, a másik Félnek és a stabilizációs és társulási bizottságnak küldött írásos értesítésben, mielőtt a választottbírói testület ítéletet közlik a felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal. Az ilyen visszavonás nem érinti a panaszos fél jogosultságát arra vonatkozóan, hogy ugyanazon üggyel kapcsolatosan egy későbbi időpontban új panaszt terjeszthessen elő.

5. A választottbírói testület mindkét fél kérésére 12 hónapot meg nem haladó időtartamra bármikor felfüggeszti munkáját. A 12 hónapos időszak letelte után a választottbírói testület felállítására vonatkozó felhatalmazás megszűnik, ez azonban nem érinti a panaszos fél jogosultságát arra vonatkozóan, hogy egy későbbi időpontban ugyanazon üggyel kapcsolatosan új választottbírói testület felállítását kérelmezze.

II. SZAKASZ

AZ ÍTÉLETNEK VALÓ MEGFELELÉS

6. CIKK

A választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfelelés

Mindegyik fél megteszi a szükséges intézkedéseket, amelyek a választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfeleléshez szükségesek, és a felek törekszenek arra, hogy az ítéletben foglaltaknak való megfeleléshez szükséges idővel kapcsolatban megállapodjanak.

7. CIKK

Az ítéletben foglaltaknak való megfelelés ésszerűen elvárható időtartamon belül

1. A választottbírói testület ítéletének a felekkel történő közlésétől számított legkésőbb 30 napon belül a panaszos fél köteles a másik felet tájékoztatni arról az időtartamról (a továbbiakban: ésszerűen elvárható időtartam), amelyre szüksége lesz az ítéletben foglaltaknak való megfeleléshez. Mindkét fél törekszik az ésszerűen elvárható időtartam vonatkozásában a megállapodás elérésére.

2. Ha a felek nem értenek egyet a választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfeleléshez szükséges ésszerűen elvárható időtartamban, akkor a panaszos fél - az (1) bekezdés szerinti értesítést követő 20 napon belül - felkérheti a stabilizációs és társulási bizottságot az eredeti választottbírói testület újbóli összehívására az ésszerűen elvárható időtartam meghatározása céljából. A választottbírói testület a kérelem benyújtását követő 20 napon belül közli ítéletét.

3. Abban az esetben, ha az eredeti testület újbóli összehívása, vagy valamelyik eredeti tag részvétele nem lehetséges, akkor a 4. cikkben előírt eljárások alkalmazandók. Az ítélet felekkel történő közlésének határideje ebben az esetben is a testület felállításának a napjától számított 20 nap.

8. CIKK

A választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfelelés érdekében tett intézkedések felülvizsgálata

1. Az ésszerűen elvárható időtartam vége előtt az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották, köteles a másik felet és a stabilizációs és társulási bizottságot tájékoztatni azokról az intézkedésekről, amelyeket a választottbírói testület ítéletében foglaltaknak való megfelelés céljából tett.

2. Abban az esetben, ha a felek között nézeteltérés támad azzal kapcsolatban, hogy az e cikk (1) bekezdése szerint bejelentett valamelyik intézkedés megfelel-e a 2. cikkben említett rendelkezéseknek, a panaszos fél az eredeti választottbírói testület döntését kérheti e tekintetben. Az ilyen kérelemben magyarázattal kell szolgálnia arra vonatkozóan, az adott intézkedés miért nem felel meg e megállapodásnak. Az újraösszehívást követően a választottbírói testület az újra felállításának a napjától számított 45 napon belül hozza meg ítéletét.

3. Abban az esetben, ha az eredeti testület újbóli összehívása, vagy valamelyik eredeti tag részvétele nem lehetséges, akkor a 4. cikkben előírt eljárások alkalmazandók. Az ítélet felekkel történő közlésének határideje ebben az esetben is a testület felállításának a napjától számított 45 nap.

9. CIKK

Ideiglenes jogorvoslatok az ítéletben foglaltaknak való nem megfelelés esetén

1. Abban az esetben, ha az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották, az ésszerűen elvárható időtartam vége előtt nem jelent be olyan intézkedéseket, amelyeket a választottbírói testület ítéletének való megfelelés céljából tett, illetve ha a választottbírói testület úgy határoz, hogy a 8. cikk (1) bekezdése szerint bejelentett intézkedés nem felel meg az adott fél e megállapodás szerinti kötelezettségeinek, akkor a panaszos fél felszólítására köteles ideiglenes kártalanításra javaslatot tenni.

2. Ha a kártalanítással kapcsolatosan a felek az ésszerűen elvárható időtartam végétől, illetve a választottbírói testület által a 8. cikk szerint hozott ítélettől (amely kimondja, hogy a hozott intézkedés nem felel meg e megállapodásnak) számított 30 napon belül nem tudnak megállapodásra jutni, akkor a panaszos fél - a másik félnek és a stabilizációs és társulási bizottságnak küldött értesítést követően -jogosult e jegyzőkönyv 2. cikkében említett rendelkezések értelmében nyújtott előnyök alkalmazását a jogsértő intézkedés által okozott gazdasági károk mértékéig felfüggeszteni. A panaszos fél az értesítés napjától számított tíz nap elteltével kezdheti meg a felfüggesztés alkalmazását, kivéve, ha az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották a (3) bekezdés rendelkezései szerint választottbírói eljárást kérelmezett.

3. Abban az esetben, ha a fél megítélése szerint, aki ellen a panaszt benyújtották, a felfüggesztés szintje nem egyenértékű a jogsértő intézkedés által okozott gazdasági károk mértékével, akkor a (2) bekezdésben említett tíz napos időszak lejárata előtt az eredeti választottbírói testület elnökétől írásban kérelmezheti az eredeti választottbírói testület újbóli összehívását. A választottbírói testület a kérelem benyújtásának napjától számított 30 napon belül közli a felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal a kedvezmények felfüggesztésének szintjével kapcsolatosan hozott ítéletét. A kedvezmények felfüggesztését a választottbírói testület ítéletének meghozataláig nem szabad megkezdeni, és a felfüggesztésnek meg kell felelnie a választottbírói testület ítéletének.

4. A kedvezmények felfüggesztése ideiglenes jellegű, és csak addig alkalmazható, amíg az e megállapodást sértő intézkedéseket vissza nem vonják vagy nem módosítják olyan módon, hogy megfeleljenek e megállapodásnak, vagy amíg a felek a vitatott kérdésben megoldást nem találnak.

10. CIKK

A kedvezmények felfüggesztése után az ítéletben foglaltaknak való megfelelés érdekében tett intézkedések felülvizsgálata

1. Az a fél, aki ellen a panaszt benyújtották, értesíti a másik felet és a stabilizációs és társulási bizottságot bármely olyan intézkedésről, amelyet a választottbírói testület ítéletének való megfelelés céljából tett, valamint a panaszos fél által alkalmazott kedvezmények felfüggesztésének megszüntetése iránti kérelméről.

2. Ha a bejelentés benyújtásának napjától számított 30 napon belül a felek nem jutnak megállapodásra annak tekintetében, hogy e magállapodásnak megfelelő-e a bejelentett intézkedés, a panaszos fél írásban kérheti az eredeti választottbírói testület elnökét, hogy határozzon az ügyben. Az ilyen jellegű kérelmeket a másik félhez és a stabilizációs és társulási bizottsághoz egyidejűleg el kell juttatni. A választottbírói testület ítéletét a kérelem benyújtását követő 45 napon belül közlik a felekkel. Ha a választottbírói testület úgy határoz, hogy az ítéletben foglaltaknak való megfelelés érdekében tett intézkedések valamelyike nem felel meg e megállapodásnak, akkor meghatározhatja, hogy a panaszos fél a kedvezmények felfüggesztését az eredeti vagy attól különböző szinten folytathatja-e. Ha a választottbírói testület úgy határoz, hogy a végrehajtás érdekében tett intézkedések valamelyike megfelel e megállapodásnak, a kedvezmények felfüggesztését megszüntetik.

3. Abban az esetben, ha az eredeti testület újbóli összehívása, vagy valamelyik eredeti tag részvétele nem lehetséges, akkor a 4. cikkben előírt eljárások alkalmazandók. Az ítélet közlésének határideje ebben az esetben is a testület felállításának a napjától számított 45 nap.

III. SZAKASZ

KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

11. CIKK

Nyilvános meghallgatás

A választottbírói testület ülései nyilvánosak a 18. cikkben említett eljárási szabályokban meghatározott feltételek szerint, kivéve, ha a választottbírói testület saját kezdeményezésre vagy a felek kérésére másképp nem dönt.

12. CIKK

Információszolgáltatás és technikai tanácsadás

A választottbírói testület az egyik fél felkérésére vagy saját kezdeményezésére bármiféle olyan forrásból beszerezhet információkat, amelyeket az eljárás szempontjából megfelelőnek ítél. A választottbírói testület továbbá szükség esetén jogosult szakértői véleményeket is igénybe venni. Minden ilyen módon megszerzett információt mindkét féllel közölni kell, és ezekkel kapcsolatban észrevételeket lehet tenni.. Az érdekelt felek jogosultak a 18. cikkben említett eljárási szabályokban rögzített feltételeknek megfelelően „amicus curiae” okfejtéseket eljuttatni a választottbírói testülethez.

13. CIKK

Az értelmezésre vonatkozó alapelvek

A választottbírói testületek e megállapodás rendelkezéseit a nemzetközi közjog általánosan elfogadott értelmezési szabályai szerint értelmezik, ideértve a szerződések jogáról szóló Bécsi Egyezményt is, A közösségi vívmányokat nem értelmezik. Az a tény, hogy egy rendelkezés tartalmát tekintve azonos az Európai Közösséget létrehozó szerződés egyik rendelkezésével, az adott rendelkezés értelmezése során nem döntő.

14. CIKK

A választottbírói testület határozatai és ítéletei

1. A választottbírói testület valamennyi határozatát, beleértve az ítéleteket is, szótöbbséggel hozza meg.

2. A választottbírói testület valamennyi ítélete kötelező a felek számára. Az ítéleteket közölni kell a felekkel és a stabilizációs és társulási bizottsággal, amely az ítéleteket a nyilvánosság számára hozzáférhetővé teszi, kivéve, ha egyhangúlag nem dönt az ellenkezőjéről.

III. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

15. CIKK

A választottbírák jegyzéke

1. A stabilizációs és társulási bizottság legkésőbb e jegyzőkönyv hatályba lépésétől számított hat hónapon belül létrehoz egy olyan 15 személyből álló jegyzéket, akik készek választottbíróként tevékenykedni, és alkalmasak erre. A felek mindegyike öt személyt választ ki, hogy választottbíróként tevékenykedjenek . A felek megállapodnak öt személyben, akik a választottbírósági testület elnökeként fognak eljárni. A stabilizációs és társulási bizottság biztosítja, hogy a jegyzék mindig 15 személyből álljon.

2. A választottbírák megfelelő szaktudással és tapasztalattal rendelkeznek a jog, a nemzetközi jog, a közösségi jog és/vagy a nemzetközi kereskedelem terén. A választottbírák függetlenek, egyéni minőségükben járnak el és nincsenek kapcsolatban egyetlen szervezettel vagy kormánnyal sem, illetve nem fogadnak el utasítást egyetlen szervezettől vagy kormánytól sem, valamit megfelelnek a 18. cikkben említett magatartási kódexnek.

16. CIKK

Kapcsolat a Kereskedelmi Világszervezetben való részvétel alapján fennálló kötelezettségekkel

Szerbiának a Kereskedelmi Világszervezethez (a továbbiakban: WTO) való későbbi csatlakozása esetén a következők alkalmazandók:

a) Ezen jegyzőkönyv szerint felállított választottbírói testületek nem döntenek az egyes feleknek

a Kereskedelmi Világszervezet (a továbbiakban: WTO) létrehozásáról szóló egyezmény szerinti jogaival és kötelezettségeivel kapcsolatban felmerülő vitákban;

b) A felek azon joga, hogy e jegyzőkönyv jogviták rendezésével kapcsolatos rendelkezéseihez folyamodjanak, nem érinti a WTO keretében alkalmazott intézkedések érvényesíthetőségét, a jogviták rendezését célzó intézkedéseket is beleértve. Ugyanakkor azonban ha egy fél egy bizonyos intézkedéssel kapcsolatosan e jegyzőkönyv 3. cikkének (1) bekezdése vagy a WTO szerint jogvita rendezésére irányuló eljárást kezdeményezett, e fél ugyanazzal az üggyel kapcsolatosan a másik fórumon nem kezdeményezhet eljárást mindaddig, amíg az első eljárás le nem zárult. E bekezdés alkalmazásában egy jogvita rendezésére irányuló eljárást abban az esetben kell a WTO egyezmény szerint kezdeményezettnek tekinteni, ha az egyik fél a WTO egyezményben foglalt Vitarendezés szabályairól és eljárásáról szóló Egyetértés 6. cikke értelmében választottbírói testület felállítását kérelmezte;

c) E jegyzőkönyv nem akadályozza meg a feleket abban, hogy a kötelezettségeknek a WTO Vitarendezési Testülete által jóváhagyott felfüggesztését végrehajtsa.

17. CIKK

Határidők

1. Az e jegyzőkönyvben meghatározott valamennyi határidőt naptári napokban kell számítani, annak a cselekménynek vagy ténynek a bekövetkezését követő naptól kezdődően, amellyel kapcsolatosan a határidőt alkalmazzák.

2. Az e jegyzőkönyvben említett valamennyi határidő a felek kölcsönös megállapodásával meghosszabbítható.

3. A választottbírói testület elnöke bármelyik fél indokolt kérésére, illetve saját kezdeményezésére meghosszabbíthatja az e jegyzőkönyvben említett határidők bármelyikét.

18. CIKK

Eljárási szabályok, magatartási kódex és e jegyzőkönyv módosítása

1. A Stabilizációs és Társulási Bizottság legkésőbb e jegyzőkönyv hatályba lépésétől számított hat hónapon belül meghatározza a választottbírói testületi eljárás során követendő eljárási szabályokat.

2. A Stabilizációs és Társulási Bizottság legkésőbb e jegyzőkönyv hatályba lépésétől számított hat hónapon belül az eljárási szabályokat kiegészíti a magatartási kódexszel, amely garantálja a választottbírók függetlenségét és pártatlanságát.

3. A Stabilizációs és Társulási Bizottság határozhat e jegyzőkönyv módosításáról (a 2. cikket kivéve).

ZÁRÓOKMÁNY

Az alábbiak meghatalmazottjai:

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A BOLGÁR KÖZTÁRSASÁG,

A CSEH KÖZTÁRSASÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI

KÖZTÁRSASÁG,

AZ ÉSZT KÖZTÁRSASÁG,

ÍRORSZÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A CIPRUSI KÖZTÁRSASÁG,

A LETT KÖZTÁRSASÁG,

A LITVÁN KÖZTÁRSASÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

MÁLTA,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

AZ OSZTRÁK KÖZTÁRSASÁG,

A LENGYEL KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

ROMÁNIA,

A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG,

A SZLOVÁK KÖZTÁRSASÁG,

A FINN KÖZTÁRSASÁG,

A SVÉD KIRÁLYSÁG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-

ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁGA,

az Európai Közösséget létrehozó szerződés, az Európai Atomenergia-közösséget létrehozó szerződés, valamint az Európai Unióról szóló szerződés szerződő felei, a továbbiakban a tagállamok, és az EURÓPAI KÖZÖSSÉG és az EURÓPAI ATOMENERGIA-KÖZÖSSÉG, a továbbiakban a Közösség, egyrészről, és

a SZERB KÖZTÁRSASÁG meghatalmazottai, a továbbiakban: Szerbia, másrészről,

akik Luxemburgban ............. találkoztak az egyrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai, másrészről a Szerb Köztársaság közötti Stabilizációs és Társulási Megállapodás, a továbbiakban: e megállapodás, aláírása céljából, a következő szövegeket fogadták el:

e megállapodást, illetve I-VII. mellékletét, azaz:

I. melléklet (21. cikk) - a Közösségből származó ipari termékekre vonatkozó szerbiai vámengedmények

II. melléklet (26. cikk) - A „baby beef” termékek meghatározása

III. melléklet (27. cikk) - a Közösségből származó mezőgazdasági termékekre vonatkozó szerbiai vámengedmények

IV. melléklet (29. cikk) - a Szerbiából származó halászati termékekre vonatkozó közösségi engedmények

V. melléklet (30. cikk) - a Közösségből származó halászati termékekre vonatkozó szerbiai engedmények

VI. melléklet (52. cikk) - Letelepedés: pénzügyi szolgáltatások

VII. melléklet (75. cikk) - Szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok és az alábbi jegyzőkönyvek:

1. jegyzőkönyv (25. cikk) - Feldolgozott mezőgazdasági termékekre vonatkozó kereskedelem

2. jegyzőkönyv (28. cikk) - Borok és szeszes italok

3. jegyzőkönyv (44. cikk) - A „származó termékek” fogalmának meghatározása és a közigazgatási együttműködés módszerei

4. jegyzőkönyv (61. cikk) - Szárazföldi szállítás

5. jegyzőkönyv (73. cikk) - Az acéliparnak nyújtott állami támogatás

6. jegyzőkönyv (99. cikk) - Vámügyekben történő kölcsönös közigazgatási segítségnyújtás

7. jegyzőkönyv (129. cikk) - Vitarendezés

A tagállamok és az Európai Közösség, valamint a Szerb Köztársaság meghatalmazottjai elfogadták és mellékelték e záróokmányhoz az alábbi együttes nyilatkozat szövegeit:

Együttes nyilatkozat a 3. cikkhez

Együttes nyilatkozat a 32. cikkhez

Együttes nyilatkozat a 75. cikkhez

Szerbia meghatalmazottai tudomásul vették az ezen Záróokmányhoz csatolt alábbi Nyilatkozatot:

A Közösség és tagállamai nyilatkozata.

EGYÜTTES NYILATKOZATOK

Együttes nyilatkozat a 3. cikkhez

E stabilizációs és társulási megállapodásban részt vevő felek, egyrészről az Európai Közösségek és tagállamaik, másrészről a Szerb Köztársaság megítélése szerint a tömegpusztító fegyverek (a továbbiakban: WMD) és hordozóeszközeik állami és nem állami szereplők körében való elterjedése jelenti az egyik legkomolyabb fenyegetést a nemzetközi béke, stabilitás és biztonság tekintetében, ahogyan azt az Egyesült Nemzetek Biztonsági Tanácsának 1540. számú (2004) határozata is megerősítette. A WMD elterjedésének megakadályozása tehát egyaránt fontos mind az Európai Közösségek és tagállamaik, mind pedig Szerbia számára.

A WMD és az azok hordozóeszközeinek terjedése elleni küzdelmet az Európai Unió alapvető elemnek tekinti, amikor fontolóra veszi egy megállapodás megkötését egy harmadik országgal. 2003 november 17-én a Tanács ezért úgy határozott, hogy a harmadik országokkal kötendő új megállapodásoknak tartalmazniuk kell a WMD elterjedésének megakadályozásáról szóló záradékot, valamint megállapodott az egységes záradék szövegében (lásd a 14997/03. sz. tanácsi dokumentumot). E záradékot belefoglalták azokba a megállapodásokba, amelyeket azóta az Európai Unió közel száz országgal kötött.

Az Európai Unió és a Szerb Köztársaság, mint a nemzetközi közösség felelős tagjai megerősítik teljes mértékű elkötelezettségüket a WMD és az azok hordozóeszközei terjedésének megakadályozása, valamint a nemzetközi aktusokalapján, amelyekhez csatlakoztak, fennálló kötelezettségeik teljes mértékű teljesítése iránt.

Ennek szellemében, valamint összhangban az EU szakpolitikájával és Szerbiának a WMD és az azok hordozóeszközei terjedésének megakadályozására vonatkozó alapelv iránti elkötelezettségével, mindkét fél egyetért abban, hogy e megállapodás 3. cikkébe belefoglalják az Európai Unió Tanácsa által előírt, a WMD-re vonatkozó egységes záradékot.

Együttes nyilatkozat a 32. cikkhez

A 32. cikkben meghatározott intézkedések célja, hogy ellenőrizze az olyan magas cukortartalmú termékek kereskedelmét, amelyeket további feldolgozásra is fel lehetne használni, és hogy megelőzze a cukor és a cukor jellemzőitől nem lényegesen eltérő jellemzőkkel rendelkező termékek kereskedelmének esetleges torzulását.

Azt a cikket oly módon kell értelmezni, hogy egyáltalán ne vagy a lehető legkisebb mértékben torzítsa a végső fogyasztásra szánt termékek kereskedelmét.

Együttes nyilatkozat a 75. cikkhez

A felek megállapodnak abban, hogy e megállapodás alkalmazásában a szellemi és ipari tulajdon magában foglalja különösen a szerzői jogot, ideértve a számítógépes programok szerzői jogait és a szomszédos jogokat, valamint az adatbázisokhoz, a szabadalmakhoz, beleértve a kiegészítő oltalmi tanúsítványokat is, az ipari mintákhoz, a védjegyekhez és szolgáltatási jegyekhez, integrált áramkörök topográfiáihoz, a földrajzi árujelzőkhöz fűződő jogokat, ideértve az eredet-megjelöléseket, valamint a növényfajta-oltalmi jogokat.

A kereskedelmi tulajdonjogok védelme magában foglalja különösen az ipari tulajdon oltalmáról szóló Párizsi Egyezmény 10bis cikkében említett, tisztességtelen verseny elleni védelmet és a szellemi tulajdonjogok kereskedelmi vonatkozásairól szóló megállapodás (TRIPS-megállapodás) 39. cikkében említett, fel nem fedett információk védelmét.

A felek továbbá megállapodnak abban, hogy a 75. cikk (3) bekezdésében említett védelem szintje magában foglalja a szellemi tulajdonjogok érvényesítéséről szóló, 2004. április 29-i 2004/48/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvben előírt intézkedések, eljárások és jogorvoslatok hozzáférhetőségét is.

A Közösség és tagállamai nyilatkozata

Tekintettel arra, hogy a Közösség a 2007/2000/EK rendelet alapján a kivételes kereskedelmi intézkedésekben az EU stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő vagy ahhoz kapcsolódó más országokat - ideértve Szerbiát - is részesíti, ezért a Közösség és tagállamai kijelentik, hogy:

- e megállapodás 35. cikkének alkalmazásában az egyoldalú önálló kereskedelmi intézkedések közül azokat, amelyek kedvezőbbek, alkalmazni kell a Közösség által e megállapodásban biztosított szerződéses kereskedelmi engedményeken felül, amíg a az Európai Unió stabilizációs és társulási folyamatában részt vevő vagy ahhoz kapcsolódó országokra és területekre kivételes kereskedelmi intézkedések bevezetéséről szóló, 2000. szeptember 18-i 2007/2000/EK rendelet alkalmazandó;

különösen a kombinált nómenklatúra 7. és 8. árucsoportjába tartozó termékek esetében, amelyek vonatkozásában a közös vámtarifa értékvám és specifikus vám alkalmazását írja elő, a 26. cikk (2) bekezdésének vonatkozó rendelkezésétől eltérve a csökkentés a specifikus vámra is vonatkozik.”

4. § (1) Ez a törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - a kihirdetését követő napon lép hatályba.

(2) E törvény 2. és 3. §-a a Megállapodás 138. cikkében meghatározott időpontban lép hatályba.

(3) A Megállapodás, illetve e törvény 2. és 3. §-a hatálybalépésének naptári napját a külpolitikáért felelős miniszter annak ismertté válását követően a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett egyedi határozatával állapítja meg.

(4) E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről a külpolitikáért felelős miniszter gondoskodik.