2010. évi CII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság 2010. évi költségvetéséről szóló 2009. évi CXXX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

A nyugdíjjárulék meghatározott részének magánnyugdíjpénztárba történő átutalásának felfüggesztése - javítja a költségvetés pénzforgalmi és ESA-hiányát.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A 2010-es évre vonatkozó költségvetési törvény módosítását tartalmazza összhangban a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvénnyel (Tbj.). Ennek megfelelően a magánnyugdíjpénztári tagdíjfizetés miatti járulékkiesés pótlására jogcím-csoport szerinti támogatás folyósítása 2010. november és december hónapokban nem történik meg.

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.