2010. évi LXXIX. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság 2010. évi költségvetéséről szóló 2009. évi CXXX. törvény módosításáról

Általános indokolás

2003-tól megszűnt az üzembentartási díj beszedése, azonban a fizetési kötelezettséget a vendéglátósok és más kereskedelmi vállalkozók részére 2007 közepén kirótta az Országgyűlés. Évi költségvetési hatása kb. 900 millió forint. A mostani felhatalmazással a 2007. előtti állapot áll helyre. Évi költségvetési hatása kb. 900 millió forint.

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A költségvetési törvény 84. § (2) bekezdésének módosításával az üzemben tartási díj átvállalása minden fizetési kötelezettségre érvényes.

A 2. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.