2010. évi LXIV. törvény indokolása

a közbeszerzésekhez kapcsolódó kifizetési szabályok módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A jelenleg hatályos rendelkezések szerint a közbeszerzések teljesítéséhez kapcsolódó vállalkozói és alvállalkozói szerződésekre vonatkozó kifizetési szabályt [az adózás rendjéről szóló 2003. évi XCII. törvény 36/A. §] nem kell alkalmazni abban az esetben, ha az adóigazoláson feltüntetett tartozás 2008. szeptember 30-át követően keletkezett.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

A fenti mentesítés 2010. július 1-ig maradt volna hatályban. Az elhúzódó gazdasági világválság által hátrányosan érintett vállalkozások helyzetének megkönnyítése érdekében az volt a cél, hogy a mentesítés 2010. december 31-ig hosszabbodjon meg. A július 1-jei hatálybalépés miatt azonban vitatható, hogy e célját elérte-e a törvény.

-----STARTING---POINT---VEGE---