2010. évi XXIX. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és az Indiai Köztársaság között a szociális biztonságról szóló egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A magyar-indiai gazdasági kapcsolatok az utóbbi időben jelentős fejlődésnek indultak. Ennek következtében a Magyar Nemzeti Bank adatai szerint 2007-ben már 4,7 millió euró értékben érkezett indiai működő tőke Magyarországra. Figyelembe véve az indiai gazdaság folyamatos erősödését, nagyon fontos, hogy Magyarország versenyképes maradjon a működőtőke-befektetések fogadása terén. Hasonlóan be lehet számolni magyarországi cégek indiai működőtőke-befektetéseiről a gyógyszeripar, energetika és elektronika területén.

Az Egyezmény megkötésével a szerződő államok célja, hogy a két ország közötti gazdasági kapcsolatok intenzívebbé válásával járó fokozott munkaerőmozgás során az alkalmazottak tekintetében korszerű szociális biztonsági szabályozás érvényesüljön. Ezen kívül az Egyezmény olyan szabályozási környezetet kíván teremteni, amely megkönnyíti a befektetésekhez kapcsolódó munkaerőmozgás feltételeit, amely révén Magyarország növelni tudja tőkevonzó képességét a közép-európai térségben.

A szociális biztonsági egyezmények elsősorban a társadalombiztosítás alapvető ágazataira terjednek ki. Mint az Európai Unió tagállama, Magyarország a szociális biztonsági koordináció európai uniós szabályait a többi tagállammal szemben 2004. május 1-jét követően alkalmazza.

Az új szociális biztonsági egyezmények létrehozása során hangsúlyozottan tekintettel kell lenni azokra a szociális biztonsági koordinációs eszközökre (alapvetően a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló 1408/71/EGK tanácsi rendeletet felváltó, a szociális biztonsági koordinációról szóló 883/2004/EK rendeletre), amelyekkel az Európai Unió tagállamai között szabályozzák a munkaerő szabad áramlásához kapcsolódó eljárásokat. Így meghatározó jellegű különösen

- az ellátásokhoz való jog biztosítása,

- a már megszerzett jogok fenntartása,

- a jogosultsági időtartamok egybeszámítása,

- az arányos teherviselés, és

- főszabályként az, hogy a foglalkoztatott személyre a munkavégzés helye szerinti jogszabályok vonatkozzanak.

Ezen elvek nemcsak az EU-tagállamokkal és más európai országokkal fennálló szociális biztonsági koordinációs kapcsolatokban meghatározóak, hanem az Európán kívüli országokkal (Dél-Korea, Kanada, Québec) eddig megkötött szociális biztonsági egyezményekben is sarkalatos elemek.

Az Indiával megkötött Egyezmény ennek megfelelően a fentiekben említett elveket a legmesszebbmenőkig figyelembe vette.

Az Egyezmény az egyenlő elbánás alapelvén nyugodva szabályozza a nyugdíjbiztosítás terén felmerülő kétoldalú koordinációs kérdéseket.

Az Egyezmény tárgyi hatálya azon jogszabályokra terjed ki, amelyek a társadalombiztosítási jogviszony alapján nyújtott öregségi, rokkantsági és baleseti nyugdíjellátásokat szabályozzák. Az Egyezmény személyi hatálya kiterjed mindazokra, akik az Egyezmény tárgyát képező jogszabályok hatálya alá tartoznak vagy tartoztak, valamint azon személyekre, akik jogaikat ilyen személyektől származtatják.

Az Egyezmény az európai normáknak megfelelően - és más hatályos kétoldalú egyezményekhez hasonlóan - főszabályként kimondja, hogy a munkavállaló biztosítási kötelezettsége annak a szerződő államnak a jogszabályaihoz igazodik, amelynek területén az illető személy a jövedelemszerző tevékenységet folytatja, akkor is, ha a munkavállaló lakóhelye vagy a munkáltató székhelye a másik szerződő állam területén van. Az általános szabály alól kivételt képeznek többek között a másik szerződő fél területére küldött közszolgálatban foglalkoztatott személyek, a munkaadó által a másik ország területére munkavégzés céljából kiküldött dolgozók, a vízi járműveken foglalkoztatottak, a külképviseletek tagjai, családtagjai és alkalmazottai biztosítására vonatkozó rendelkezések.

Az ellátásokra vonatkozó rendelkezések körében a nyugdíjbiztosítás speciális kérdései (biztosítási idők összeszámítása, az ellátások kiszámítása, biztosítási időszakok átváltása, és az egy évnél rövidebb biztosítási időszakok rendezése) szerepelnek. E rész legfontosabb szabályozási pontja, hogy a modern szociális biztonsági egyezményes elvek szerint az ellátások megállapítása arányosan (pro rata alapon) történik. Abban az esetben, ha a nyugellátásra való jogosultságot nem lehet megszerezni a kizárólag egyik államban megszerzett szolgálati idők alapján, lehetőség nyílik arra, hogy az egyes országok ellátást nyújtó teherviselői figyelembe vegyék a másik ország biztosítási rendszerében szerzett szolgálati időt is. Az Egyezmény alapján alkalmazandó nyugdíj-megállapítási szabályok révén az indiai és a magyar teherviselő intézmények az általuk alkalmazott jogszabályok szerint megszerzett szolgálati időket arányosítják a két országban megszerzett szolgálati idők összegéhez. Ezt az arányt ezt követően érvényesítik azon (elméleti) összeg tekintetében, amelyet akkor állapítanának meg, ha az összeadott szolgálati időket kizárólag a saját területükön szerezte volna a biztosított.

Az Egyezmény részletes adatvédelmi szabályozást is tartalmaz, mivel a személyes adatok nemzetközi szintű felhasználása során a hazai szabályozással azonos szinten szükséges garantálni az érintett személyek személyes adatainak védelmét.

Az Egyezmény magában foglalja a végrehajtásához szükséges igazgatási rendelkezéseket is. Ennek megfelelően részletszabályokat tartalmaz a biztosítási jogviszony igazolására szolgáló formanyomtatványok igénylésére és kiállítására vonatkozóan. Meghatározza a szerződő államok hatóságai és teherviselői közötti együttműködés szabályait is, különösen a kérelmek feldolgozása, a szükséges orvosi vizsgálatok elvégzése, az illetékek alóli mentesítés és az egymással, illetve az ügyfelekkel történő kommunikáció tekintetében. Az Egyezmény garantálja az ellátások kifizetésének biztonságát is, hiszen az ellátások nem csökkenthetők arra tekintettel, hogy a biztosított másik ország területén tartózkodik az ellátásnyújtás során.