2010. évi XXIII. törvény indokolása

a polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló 1994. évi LXIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A polgármesteri tisztség megszűnik a képviselőtestület feloszlásával, a polgármester öregségi nyugdíjra, közszolgálati járadékra való jogosultsági feltételei között ezt az esetet nem tartalmazza a törvény, ez méltánytalan a polgármesteri tisztséget huzamosabb ideje betöltő e helyzetbe önhibájukon kívül kerülő személyekkel szemben.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

E rendelkezés a lehetőségeket egészíti ki azzal az esettel, amikor a polgármesteri tisztség megszűnésére a képviselő-testület feloszlásának kimondása miatt kerül sor. A feloszlás ugyanis a polgármester magatartásától független, arra a képviselő-testület döntése alapján kerül sor. Így biztosítható az, hogy amennyiben a polgármester megfelel a törvényi feltételeknek, és e törvény hatálybalépését követő három hónapon belül igényli, öregségi nyugdíjat és közszolgálati járadékot kaphasson.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 2. §-hoz

A 2009-ben feloszlott önkormányzatok esetében a volt polgármesterek a jogosultsági igényüket 2010. június végéig nyújthatják be.