2010. évi VIII. törvény

a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény módosításáról

1. § A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Tbj.) 31. §-ának (3) bekezdése a következő mondattal egészül ki:

„A heti 36 órás foglalkoztatással járó munkaviszonnyal egy tekintet alá esik az országgyűlési képviselői jogviszony.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő hónap első napján lép hatályba. Az azt követő napon hatályát veszti.