2009. évi CLVIII. törvény indokolása

a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az egyéni vállalkozóról és az egyéni cégről szóló 2009. évi CXV. törvénnyel és a megtakarítások ösztönzésével összefüggő törvénymódosításokról szóló 2009. évi CXVI. törvény 2010. január 1-jével hatályon kívül helyezte a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény azon rendelkezését, amely alapján a Wesselényi Miklós Sportközalapítványtól és a Mező Ferenc Sportközalapítványtól a sportról szóló 2004. évi I. törvény alapján nyújtott sportösztöndíj, támogatás, segély adómentessége biztosított volt.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-2. §-hoz

Ezen juttatások adóköltség-vonzata a 2010. évi költségvetésben nem biztosított, az adóterhek érintettekre való hárításával a nyújtott támogatások összege olyan mértékben csökkenne, hogy az a támogatás alapvető céljának elérését is meghiúsítaná. Amennyiben a költségvetés átvállalja az adóterheket, a ténylegesen nyújtott támogatások összege és a támogatásban részesülők köre jelentős mértékben csökkenne.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

A törvény 2010. január 1-jén lép hatályba.