2009. évi LVIII. törvény indokolása

a Veszélyes Áruk Nemzetközi Közúti Szállításáról szóló Európai Megállapodás (ADR) „A” és „B” Melléklete 2009. évi módosításaival és kiegészítéseivel egységes szerkezetbe foglalt szövegének kihirdetéséről

Általános indokolás

Magyarország a Veszélyes Áruk Nemzetközi Közúti Szállításáról szóló Európai Megállapodásnak (ADR-nek) 1979. július 19-étől részese, csatlakozásunkat a 1979. évi 19. törvényerejű rendelet hirdette ki. Az ADR „A” és „B” Melléklete tartalmazza a szállítás előkészítésére és lebonyolítására vonatkozó technikai és adminisztratív előírásokat.

A nemzetközi szervezetekben - elsősorban az ENSZ EGB veszélyes áruk szállításával foglalkozó munkacsoportjaiban - folyó munkák eredményeképpen kétévente módosulnak az ADR „A” és „B” Mellékletének előírásai, a mostani módosítások e sorba illeszkednek.

A módosításokkal korszerűbbek lesznek a biztonsági elő írások a veszélyes áruk közúti szállításában, valamint nagyobb lesz az összhang egyéb közlekedési alágazatok vonatkozó szabályaival, különösen a vasúti alágazatéval.

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény rendelkezései szerint a módosításokat törvénnyel kell kihirdetni.

A 2. §-hoz

A módosítások a veszélyes áruk szállításának biztonságát szolgáló műszaki, csomagolási előírások, jelölések, okmányok tekintetében jelentenek változást, a következő csoportosításban:

„A” Melléklet

- általános előírások;

- veszélyes áruk osztályozása;

- a veszélyes áruk felsorolása, különleges előírások és a korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árukra vonatkozó mentességek;

- a csomagolásokra és a tartányokra vonatkozó előírások;

- feladási eljárások;

- a csomagolóeszközök, a nagyméretű csomagolóeszközök (IBC-k), a nagycsomagolások, a mobil tartányok, a fémtartányok, a szálvázas műanyag tankkonténerek és ömlesztettáru konténerek gyártására és vizsgálatára vonatkozó előírások;

- a szállítás feltételeire, a berakásra és az árukezelésre vonatkozó előírások.

„B” Melléklet

- a szállítóeszközökre és a szállításra vonatkozó előírások;

- a jármű szerkezetére és jóváhagyására vonatkozó követelmények.

A veszélyes áruk közúti szállításában érintett feladóknak, fuvarozóknak, az ellenőrzést végző hatóságoknak a munkáját megkönnyítendő a törvény az ADR „A” és „B” Mellékletét a 2009. évi módosításaival és kiegészítéseivel egységes szerkezetben hirdeti ki.

A 3. §-hoz

A módosítások megfelelő átmeneti időket tartalmaznak, ezért a törvény a kihirdetést követő nyolcadik napon lép hatályba.