2009. évi II. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és Bosznia és Hercegovina közötti a társadalombiztosításról és a szociális biztonságról szóló Egyezmény kihirdetéséről

Általános indokolás

A szociális biztonsági egyezmények elsősorban a társadalombiztosítás alapvető ágazataira terjednek ki. Mint az Európai Unió tagállama, Magyarország a szociális biztonsági koordináció európai uniós szabályait a többi tagállammal szemben 2004. május 1-jét követően alkalmazza. Már az uniós tagságra való felkészülésünk folyamatában kiemelt szerepet kapott, hogy a közösségi elveknek és ajánlásoknak megfelelően újítsuk meg azon kétoldalú szociálpolitikai egyezményeinket, amelyeket az 1950-es és az 1960-as években írtunk alá az akkori európai szocialista országokkal.

Az új szociális biztonsági egyezmények létrehozása során hangsúlyozottan tekintettel kell lenni azokra a szociális biztonsági koordinációs eszközökre (alapvetően a szociális biztonsági rendszereknek a Közösségen belül mozgó munkavállalókra és családtagjaikra történő alkalmazásáról szóló 1408/71/EGK tanácsi rendeletet felváltó, a szociális biztonsági koordinációról szóló 883/2004/EK rendeletre), amelyekkel az Európai Unió tagállamai között szabályozzák a munkaerő szabad áramlásához kapcsolódó eljárásokat. Így meghatározó jellegű

- az ellátásokhoz való jog biztosítása,

- a már megszerzett jogok fenntartása,

- a jogosultsági időtartamok egybeszámítása,

- az ellátások exportja,

- az arányos teherviselés és

- főszabályként az, hogy a foglalkoztatott személyre a munkavégzés helye szerinti jogszabályok vonatkozzanak.

Tekintettel Bosznia és Hercegovina uniós taggá válására irányuló törekvéseire, mindenképp előremutató egy olyan egyezmény megkötése országaink viszonylatában, amelynek szabályozási elvei és az ezen elveken alapuló egyes rendelkezései EU-konformak és így az uniós szabályozás szellemét tükrözik.

Az 1950-es, 1960-as években aláírt szociálpolitikai egyezmények felülvizsgálatára irányuló és ezen korábbi egyezményeket felváltó, új szociális biztonsági egyezmények létrehozását célzó szakértői szintű tárgyalások valamennyi jugoszláv utódállam viszonylatában megkezdődtek. Horvátország tekintetében már hatályba lépett az új egyezmény, míg a többi utódállammal a szakértői szintű tárgyalások még folyamatban vannak. Bosznia és Hercegovina viszonylatában 2006-2007 folyamán két szakértői tárgyalási fordulóra került sor, amelyek alkalmával a tárgyaló feleknek sikerült megállapodniuk az Egyezmény szövegében. Az Egyezményt a miniszterelnök szarajevói látogatása keretében 2008. június 12-én aláírták.

Részletes indokolás

Az 1-2. §-hoz

Az Egyezmény kötelező hatályának elismerésére - tekintettel arra, hogy az közjogi természetű jogokat és kötelezettségeket keletkeztet a magyar állam tekintetében és törvényhozási tárgykörbe tartozó kérdéseket szabályoz - a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény (a továbbiakban: Nsztv.) 7. §-ának megfelelően az Országgyűlés adhat felhatalmazást. Az Nsztv. 9. §-a értelmében, ha a nemzetközi szerződés kötelező hatályának elismerésére az Országgyűlés ad felhatalmazást, azt törvényben kell kihirdetni.

A 3. §-hoz

Az Egyezmény az egyenlő elbánás alapelvén nyugodva szabályozza az egészség-, a baleset- és a nyugdíjbiztosítás egyes kérdéseit, valamint a munkanélküli ellátás tekintetében a jogszerző idő figyelembevételét.

Bár az Egyezmény tárgya a szociális biztonság kérdéseinek rendezése, a tárgyi hatály a két fél egyetértése alapján csak azon jogszabályokra terjed ki, amelyek a társadalombiztosítási jogviszony alapján nyújtott ellátásokat szabályozzák, továbbá a munkanélküli ellátások tekintetében határoznak meg szabályokat. Az Egyezmény személyi hatálya kiterjed mindazokra, akik az Egyezmény tárgyát képező jogszabályok hatálya alá tartoznak vagy tartoztak, valamint azon személyekre, akik jogaikat ilyen személyektől származtatják.

Az Egyezmény az európai normáknak megfelelően - és más hatályos kétoldalú egyezményekhez hasonlóan - főszabályként kimondja, hogy a munkavállaló biztosítási kötelezettsége annak a szerződő államnak a jogszabályai szerint áll fenn, amelynek területén a keresőtevékenységet folytatja, akkor is, ha a munkavállaló lakóhelye vagy a munkáltató székhelye a másik szerződő állam területén van. Az általános szabály alól kivételt képeznek többek között a másik Szerződő Fél területére küldött közszolgálatban foglalkoztatott személyek, a munkaadó által a másik ország területére munka végzésére kiküldött dolgozók, a hajókon vagy egyéb vízi járművön foglalkoztatottak, a külképviseletek tagjai és alkalmazottai biztosítására vonatkozó rendelkezések.

A különleges rendelkezések között az egészség- és a nyugdíjbiztosítás speciális kérdései, a munkahelyi baleset, foglalkozási megbetegedés egyes kérdései, valamint a munkanélküliség esetén járó ellátások tekintetében a jogszerző idő figyelembevételének szabálya szerepelnek.

Az egészségbiztosítás különleges rendelkezéseinek lényege, hogy a biztosítási kötelezettség, az ellátásokra való igényjogosultság és az ellátások nyújtásának időtartama tekintetében mindkét Szerződő Félre a saját jogszabályai az irányadóak. A magyar-jugoszláv szociális biztonsági egyezményhez képest alapvető változást jelent, hogy az egészségügyi természetbeni ellátásokat minden esetben az illetékes teherviselő finanszírozza.

A balesetbiztosítással kapcsolatos szabályok az üzemi baleset és a foglalkozási megbetegedés esetére járó biztosítás speciális kérdéseit rendezik. Az általános szabály szerint az illetékes biztosítási teherviselő a saját jogszabályai szerint állapítja meg és folyósítja az ellátásokat ezen esetekben. A jelenleg hatályos egyezményhez képest eltérést jelent, hogy a jövőben állapotrosszabbodás esetén megjelenik a teherviselők között a költségek megosztásának elve.

A nyugdíjbiztosításra vonatkozó elvek azonosak a jelenleg hatályos egyezményben lefektetett elvekkel. Azok a személyek, akik a két államban szerzett biztosítási idejük alapján mindegyik államban külön-külön nyugdíjjogosultságot szereztek, az Egyezmény arányos nyugdíjszámítási szabályainak alkalmazása nélkül jogosultak lesznek az adott állam szabályai szerint nyugellátásra. Azon személyek esetében, akik nem szerezték meg valamelyik államban a nyugellátásra jogosító minimális biztosítási időt, a jogosultság megállapításához a másik államban szerzett biztosítási idő is figyelembevételre kerül. A nyugdíj mértékének megállapításához azonban csak a saját országban szerzett biztosítási időt veszik figyelembe.

Változást jelent, hogy az Egyezmény nemcsak a két ország állampolgára számára biztosítja a biztosítási idők összeszámítását, hanem minden biztosított számára állampolgárságtól függetlenül. Ez a változás azonban az érintettek számát a közeljövőben érdemben nem változtatja, mert jellemzően a két országban biztosítási időt szerzett személyek a két ország állampolgárai.

Kisebb, érdemi kihatással nem járó változás, hogy az egyik országban szerzett 1 évnél rövidebb biztosítási időt - mivel erre ellátás egyik országban sem jár - a másik ország a nyugdíj megállapításánál figyelembe veszi.

Az új Egyezménynek a hatálybalépését követően megállapítandó nyugdíjakra vonatkoznak a rendelkezései, a régi egyezmény alapján megállapított nyugdíjak nem kerülnek átszámításra, de a régi egyezmény alapján elutasított igényt meg lehet ismételni és az új szabályok szerint kerül elbírálásra a jogosultság.

Az Egyezmény önálló fejezetben tárgyalja a munkanélküli ellátásokra vonatkozó szabályokat. Rögzítésre kerül, hogy ha az egyik Szerződő Fél jogszabályai egy bizonyos hosszúságú időtartam teljesítésétől teszik függővé a munkanélküliség esetén járó ellátás folyósítását vagy az ellátás időtartamát, ugyanezen Szerződő Fél illetékes teherviselője úgy tekinti a másik Szerződő Fél jogszabályai értelmében teljesített időtartamot, mintha azok a saját jogszabályai szerint teljesültek volna, ha a Szerződő Fél jogszabályai értelmében is biztosítási időtartamnak minősülnek és nem esnek egybe. Az új Egyezmény állampolgársági elven rögzíti az ellátások igénybevételének helyét, amikor kimondja, hogy a Szerződő Felek állampolgárai azon Szerződő Fél területén jogosultak munkanélküliség esetén járó ellátásra, amely Szerződő Félnek az állampolgárai, függetlenül attól, hogy melyik Szerződő Fél területén voltak biztosítva munkanélkülivé válásuk előtt. Ezen rendelkezések, különös tekintettel a jogszerző idők összeszámítása elvének rögzítésére, kedvezőek az érintett személyek részére, hiszen a jelenleg hatályos egyezmény csak azt rögzíti, hogy a munkanélküli segély csak arra az időre folyósítható, amíg a jogosult annak a Szerződő Félnek a területén tartózkodik, ahol a munkanélküli segélyre való jogát megszerezte.

A vegyes rendelkezések között szerepelnek a jogsegélyről, a harmadik féllel szembeni kártérítési igény érvényesítéséről, a jogalap nélküli ellátások visszatérítéséről, az okiratok illetékmentességéről, az Egyezmény végrehajtása során az illetékes szervek közötti érintkezésről és annak hivatalos nyelvéről, a kérelmek benyújtásának joghatályáról, a külképviseletek közreműködéséről, az adatvédelem szabályairól, a kifizetések pénzneméről, valamint az Egyezmény alkalmazása során felmerülő vitás kérdések rendezési módjáról rendelkező szabályok.

A jelenleg hatályos magyar-jugoszláv szociális biztonsági egyezmény végrehajtásának adatai alapján a következő költségek prognosztizálhatóak.

Az új Egyezmény a nyugellátások tekintetében érdemi változást nem eredményez. Amennyiben a két ország viszonylatában a későbbiekben nő a mindkét országban biztosítást szerezett személyek száma, Magyarország nyugdíjat csak az itt történt járulékfizetés arányában fizet. A Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság 2007. júliusában két fő részére utalt nyugellátást Bosznia és Hercegovinába. Összességében az új Egyezmény hatálybalépése után, a nyugdíjbiztosítás vonatkozásában költségnövekedés nem várható.

Az Országos Egészségbiztosítási Pénztár tájékoztatása szerint az egészségügyi ellátások terhei jelentős kiadásokat nem jelentenek az Egészségbiztosítási Alap számára. Az új Egyezmény alapján a jövőben egyértelművé válik, hogy a magyar jog szerint jogosultnak minősülő személyeket az Egészségbiztosítási Alap terhére milyen ellátások illetik meg.

Az új Egyezmény alkalmazása mind az állampolgárok, mind a gazdasági szervezetek számára egyértelmű, pontos szabályokat teremt a járulékfizetési kötelezettség, a nyugdíj-megállapítás, valamint az igénybe vehető ellátások tekintetében.

A 4. §-hoz

A hatályba léptető rendelkezések - az Nsztv. 10. §-ában foglalt rendelkezéseknek megfelelően - rögzítik, hogy az Egyezményt kihirdető törvénynek az Egyezmény szövegét tartalmazó része az Egyezmény 41., a hatálybalépését kimondó cikke szerinti időpontban lép hatályba. Ennek konkrét napját nem a törvény, hanem a naptári nap ismertté válását követően a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett egyedi határozatával a külügyminiszter állapítja meg.