2008. évi LXIV. törvény

„Communitas Fortissima” - Kercaszomor a legbátrabb faluról

Az Országgyűlés fejet hajt Kercaszomor lakóinak, a falujuk Magyarországhoz tartozása érdekében indított, 1920-as fegyveres felkelésben tanúsított bátor magatartása előtt, ezért az alábbi törvényt alkotja:

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés Kercaszomor védőinek tántoríthatatlan bátorságát - örök emlékezetül - törvénybe iktatja.

2. § Az Országgyűlés Kercaszomor községnek a „Legbátrabb falu” („Communitas Fortissima”) címet adományozza.

3. § Kercaszomor község címere a „Communitas Fortissima” jelszóval egészül ki.

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. § Ez a törvény a kihirdetést követő 8. napon lép hatályba.