2008. évi LVIII. törvény indokolása

az Országos Rádió és Televízió Testület 2007. évi költségvetésének végrehajtásáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Általános indokolás

Az ORTT az 1996. évi I. törvény 32. § (1) bekezdésében foglalt határidőig benyújtotta a 2007. évi költségvetéséről szóló törvényjavaslat tervezetet az Országgyűlés Költségvetési, pénzügyi és számvevőszéki bizottságához.

A Költségvetési, pénzügyi és számvevőszéki bizottság az ORTT 2007. évi költségvetéséről szóló törvénytervezetet az Országgyűlés elé terjesztette.

A törvénytervezet megtárgyalását követően az Országgyűlés az ORTT 2007. évi költségvetését a 2006. évi CXXIV. törvénnyel fogadta el.

A költségvetés kiadási és bevételi főösszege 1 428,716 millió forint.

Az ORTT költségvetésen kívüli bevételeinek és kiadásainak főösszege 5 843,390 millió forint.

A hivatkozott törvény 3. §-ban foglaltak alapján az ORTT elkészítette a 2007. évi költségvetés végrehajtásáról szóló beszámolót, melyet az Rttv. 43. § (1) bekezdésében meghatározott beszámolóhoz csatlakozóan az Országgyűlésnek megküldött.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Részletes indokolás

A bevételek alakulása

Az ORTT intézményi bevételei:

A 2006. évi CXXIV. törvény 2. mellékletében 1 023,868 millió forintban került meghatározásra a 2007. évi fix összegű költségvetési támogatás, összhangban az Rttv. 84. § (2)-(3) bekezdésében foglaltakkal. Ugyancsak a 2. mellékletben rendkívüli finanszírozásként 404,848 millió forint került meghatározásra.

A fix összegű költségvetési támogatás és a rendkívüli finanszírozás teljes egészében befolyt.

A 2007. évi gazdálkodás során intézményi működési és felhalmozási bevételként összesen 10,456 millió forint realizálódott.

Az ORTT 2007. évi törvény szerinti és működési pénzforgalmi bevétele összességében tehát 1 439,629 millió forint.

A pénzforgalom nélkül elszámolt bevételek (előző évek pénzmaradványa és a lakásépítési kölcsön visszatérülése) 54,101 millió forint.

Az ORTT költségvetésen kívüli bevételei:

Az ORTT kiszámlázott és beszedett, de véglegesen a Műsorszolgáltatási Alapot illető bevételei 2007. évben az alábbiak szerint teljesültek:

A műsorszolgáltatási díjbevétel 4 815,494 millió forint, a pályázati díjbevétel 164,086 millió forint, a kötbér, bírság és késedelmi kamat bevétel pedig 705,885 millió forint volt. Az óvadék bevétele 87,707 millió forint, az adóköteles bevételek utáni általános forgalmi adó bevétel 987,853 millió forint.

Az általános forgalmi adó befizetési kötelezettség finanszírozásaként az összes bevétel a Műsorszolgáltatási Alaptól 60,024 millió forint.

Az ORTT kezelésű költségvetésen kívüli bevételek összességében 6 885,206 millió forintot tesznek ki.

A kiadások alakulása

Az ORTT intézményi kiadásai:

A 2007. évi költségvetésről szóló 2006. évi CXXIV. törvény 1. mellékletében az 1 428,716 millió forint kiadási főösszegen belül a személyi juttatások 771,899 millió forint, a munkaadókat terhelő járulékok 234,877 millió forint és a dologi kiadások 349,060 millió forint összegben kerültek meghatározásra. A költségvetés felhalmozási kiadásokra vonatkozó előirányzata 72,880 millió forint.

A 2007. évi költségvetésről szóló törvényben az Országgyűlés 404,848 millió forint rendkívüli finanszírozást hagyott jóvá. A Testület a rendkívüli finanszírozásként biztosított összeget az elemi és funkcionális költségvetésében rendelte az ellátandó szakfeladatokhoz.

Az előirányzat módosítások ennek megfelelően a következőképpen alakultak:

A személyi juttatások előirányzata 771,899 millió forintról 846,146 millió forintra, a munkaadókat terhelő járulék előirányzata 234,877 millió forintról 263,200 millió forintra, a dologi kiadások előirányzata 349,060 millió forintról 321,284 millió forintra, a felhalmozási kiadások előirányzata 72,880 millió forintról 63,100 millió forintra módosult.

A végrehajtott, főösszegen belüli előirányzat módosításokon kívül lehetőség nyílt a tárgyévi működési bevételek terhére is növelni a kiadási előirányzatot.

A tényadatok alapján a működési kiadások közül a személyi juttatások kiadása 838,896 millió forint, a munkaadókat terhelő járulékok kiadása 262,433 millió forint, a dologi kiadás pedig 306,284 millió forint.

Az összes felhalmozási kiadás 60,712 millió forint amelyen belül 39,309 millió forint  a számítástechnikai és ügyviteli eszközök, 0,072 millió forint a szoftverek és 10,912 millió forint a jármű beruházására fordított összeg. A felhalmozási kiadásokkal kapcsolatos összes általános forgalmi adó kiadás 9,919 millió forint.

Az összes működési és felhalmozási kiadás 1 468,325 millió forint.

A kiemelt előirányzatok 2007. évi teljesítése összhangban van a módosított előirányzatokkal.

Az összes kiadás módosított előirányzathoz viszonyított teljesítése 98,3%-os.

Az ORTT költségvetésen kívüli kiadásai:

A költségvetésen kívüli kiadások - a műsorszolgáltatási díj, a frekvencia- és támogatási pályázati díj, az óvadék, a kötbér, bírság és a késedelmi kamat továbbutalása a Műsorszolgáltatási Alapnak, illetve az áfa befizetése a költségvetésnek - az év folyamán összességében a tényleges költségvetésen kívüli bevételeknek megfelelően alakultak.

A finanszírozott általános forgalmi adó visszatérített összege a Műsorszolgáltatási Alapnak 36,399 millió forint.

A költségvetésen kívüli ORTT kezelésű 2007. évi összes kiadás 6 881,153 millió forint.

A pénzmaradvány megállapítása

Az ORTT saját pénzeszközeinek 2007. december 31-i záró állománya 51,852 millió forint.

A pénzeszközök állományából kiindulva a pénzmaradvány összegét az alábbi tételek növelik:

A költségvetési aktív átfutó elszámolások záró egyenlege 0,929 millió forint.

A pénzmaradvány összegét az alábbi tételek csökkentik:

A költségvetésen kívüli passzív függő elszámolások záró egyenlege 27,374 millió forint.

Mindezek alapján az ORTT 2007. évi működési pénzmaradványa 25,407 millió forint.

A pénzmaradvány összege a 2007. évi kötelezettségvállalások 2008. évi kiegyenlítésére fordítható.

Indokolás a Műsorszolgáltatási Alap 2007. évi költségvetésének végrehajtásához

A Műsorszolgáltatási Alap 2007. évi költségvetését a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rttv.) 77. §-ának (6) bekezdése szerint az Országos Rádió és Televízió Testület költségvetésének mellékleteként az Országgyűlés hagyja jóvá.

Az Alap a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény szerint a gazdasági eseményeket a kettős könyvvitel szabályai szerint rögzíti, melynek adataiból leképezhető a jelen teljesülési beszámoló. A zárszámadás adatainak megbízhatóságát az Alap könyvvizsgálója által elvégzett ellenőrzés is alátámasztotta.

Bevételi oldal

1. Üzembentartási díj pótlása

 Eredeti előirányzat:

 25 597 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 25 597 M Ft

Az előirányzat a Magyar Köztársaság 2007. évi költségvetéséről szóló 2006. évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: 2007. évi költségvetési törvény) alapján került meghatározásra. A 2007. évi költségvetési törvény 87. §-ának (2) bekezdése szerint a központi költségvetés nem vállalja át az Rttv. 80. §-ának (3) bekezdése szerinti fizetésre kötelezettektől az április-decemberi időszak 60%-át. Ezt az összeget a 2007. évi költségvetési törvény 87. §-ának (3) bekezdése szerint az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) szedi be és 10 % beszedési költség levonásával továbbítja az Alap felé. Az így beszedett díjjal a központi költségvetés által finanszírozott összeg csökkent. Előbbiek okán a költségvetés által megfinanszírozott üzembentartási díjbevétel 2007. évben jóváírt összege 25 083 M Ft, míg az APEH által beszedett és az Alapba átutalt összeg nagysága 514 M Ft.

2. Műsorszolgáltatási díjak

2.1. Műsorszolgáltatási díjak - MTM-SBS Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 1 684 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 1 725 M Ft

Az MTM-SBS Televízió Zrt. műsorszolgáltatási díja az Országos Rádió és Televízió Testület Irodája (a továbbiakban: Iroda) előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra. Az inflációs tényezők hatására az Iroda által ténylegesen kiszámlázott összeg 41 M Ft-tal magasabb lett.

2.2. Műsorszolgáltatási díjak - M-RTL Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 1 530 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 1 567 M Ft

A Magyar RTL Televízió Zrt. műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra. Az inflációs tényezők hatására az Iroda által ténylegesen kiszámlázott összeg 37 M Ft-tal magasabban történt.

2.3. Műsorszolgáltatási díjak - Danubius Rádió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 200 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 200 M Ft

A Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra. A teljesítés az előirányzatnak megfelelően történt.

2.4. Műsorszolgáltatási díjak - Sláger Rádió Műsorszolgáltató Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 200 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 200 M Ft

A Sláger Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra. A teljesítés az előirányzatnak megfelelően történt.

2.5. Műsorszolgáltatási díjak - nem országos műsorszolgáltatók

 

 

 Eredeti előirányzat:

 938 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 1 004 M Ft

A nem országos műsorszolgáltatók műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes számítása alapján került előirányzatként beállításra. A teljesítés összegében 68 M Ft óvadékból, illetve jogosultsági pályáztatási díjból való műsorszolgáltatási díj bevonás eredménye.

3. Pályázati díjak

 Eredeti előirányzat:

 78 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 76 M Ft

A támogatási pályázati díjak a támogatási összegek 2%-ának megfelelő összegben, a jogosultsági pályázati díjak az Iroda közlése alapján kerültek megállapításra.

Tekintettel arra, hogy a pályázati felhívások sajátosságai miatt az Alaphoz beérkező pályázati díjak jóváírásának időpontjában még nem ismert, hogy az adott befizetésből mennyi képezi az Alap bevételét és milyen összeget kell a befizetőnek visszautalni (pl. forráshiány, méltányosság, túlfizetés), így az óvatosság elve alapján ezen a soron nem a pénzügyileg ténylegesen jóváírt, hanem a véglegesen bevételnek tekinthető összeg, 76 M Ft kerül bemutatásra.

A költségvetési évet 55 M Ft függő pályázati díj állomány nyitotta, melyhez 104 M Ft összegű díj került jóváírásra és 41 M Ft összegű díj került visszautalásra, továbbá 1 M Ft összegű pályázati díj befizetés került más bevételként minősítésre (átsorolás óvadékba vagy műsorszolgáltatási díj követelésbe). Az évet 41 M Ft összegű függő pályázati díjállomány zárta.

A pályázati díjak elszámolásának alakulása

 2007. évi nyitó pályázati díjállomány:

 55 M Ft

 2007. évben jóváírt pályázati díj összeg:

 + 104 M Ft

 2007. évben visszautalt pályázati díj összeg:

 -41 M Ft

 2007. évben átsorolt pályázati díjak (óvadékba, műsorszolgáltatási díjba)

 -1 M Ft

 2007. évben bevételként elszámolt összeg:

 -76 M Ft

 2007. évi záró pályázati díjállomány:

 = 41 M Ft

4. Kötbér, kártérítés, bírság

 Eredeti előirányzat:

 263 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 685 M Ft

A műsorszolgáltatási díjak késedelmes befizetése miatt 5 M Ft késedelmi kamat érkezett az Alap bankszámlájára. Kötbér és bírság bevételeként 680 M Ft került az Alap számláján jóváírásra. Az előirányzathoz képesti eltérő teljesítés oka, hogy számos peres eljárás került lezárásra az adott költségvetési évben.

5. Önkéntes befizetés

 Eredeti előirányzat:

 0 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 0 M Ft

Önkéntes befizetések között került feltüntetésre a pályázati díjak túlfizetéseinek azon része, amelyek a pályázati felhívás szerint a pályázónak nem járnak vissza (összegük nem éri el az 50 000 Ft-ot).

6. Egyéb bevételek

 Eredeti előirányzat:

 37 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 183 M Ft

Az egyéb bevételek teljesítése 13 M Ft értékben visszakövetelt és visszafizetett támogatás, 170 M Ft értékben pénzügyi műveletek realizált eredménye jogcímen történt.

Az előirányzatot meghaladó teljesítés oka, hogy a támogatásokkal történő elszámolások kapcsán a támogatottak által visszafizetett támogatások a tervezett összegen felül teljesültek. Az átmenetileg szabad pénzeszközök a tervezetthez képest nagyobb lehetőséget engedtek a kincstári befektetéseknek

7. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa térülése

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 49 M Ft

Előirányzatként az Iroda közlése alapján a megfinanszírozott áfa megtérülésének és kiadásának negatív egyenlege került a kiadások között tervezésre. A teljesítés összegéből 13 M Ft egyéb óvadék bevonásával keletkezett. Jelen beszámoló a bevételeket és a kiadásokat egyaránt, külön-külön tartalmazza. (Ld. Kiadások 8. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa című fejezet).

A bevételi többlet szerkezeti megoszlása

 

 

 

 Adatok millió forintban

 A kiadások és bevételek közötti eltérés magyarázata

 befolyt összegek

 eszk. kiadások

 átcsop.

 egyenleg

 I.

 78. § (2) törvényhely bevételek és kiadások

 502

 -520

 -248

 -266

 II.

 84. § (2) törvényhely bevételek és kiadások

 1 536

 -1 438

 372

 470

 III.

 131. § (3) törvényhely bevételek és kiadások

 1 567

 -690

 -1 557

 -680

 IV.

 Szabad keret 

 1 695

 -3 382

 1 433

 -254

 

 Sláger Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatási díj

 200

  

 

  

 

 nem országos műsorszolgáltatási díj 

 502

  

 

  

 

 pályázati díjak

 76

 

 

  

 

 kötbérek, bírságok, késedelmi kamatok

 685

  

 

  

 

 pénzügyi műveletek realizált eredménye

 170

  

 

  

 

 visszafizetett támogatások

 13

  

 

  

 

 megfinanszírozott áfa térülés

 49

 

 

 

 

 kiegészítő támogatások (ORTT, közalapítványok)

  

 -1 377

 

  

 

 MA költségei (MA, SKEP, AKTI)

  

 -795

 

  

 

 szerzői jogdíj

  

 -204

 

  

 

 pályáztatás költségei

  

 -75

 

  

 

 egyedi támogatások, szabad keret terhére kiírt pályázati eljárások

  

 -506

 

  

 

 nem- nyereségérdekelt és közműsor-szolgáltatók támogatása

  

 -324

 

  

 

 megfinanszírozott áfa

 

 -60

 

 

 

 műsorszolgáltatási díjjal és egyéb jogi kötelezettségekkel összefüggő kiadások

 

 -41

 

 

 V.

 Eredményt nem érintő jóváírások 2007-ben jóváírt, de 2008-ban továbbutalt üzembentartási díj 

  25 597

 25 504

 

 93

 VI. 

 Átvett pénzeszközök

 0

 -123

 

 -123

 

 Egyenleg (év közbeni pénzállomány-változás)

 

 

 

 -760

Az egyenleg azt mutatja, hogy a költségvetésen belüli tételek tekintetében az éven belül a realizált bevételek 760 M Ft-tal maradnak el az eszközölt kiadásoktól, tehát ennyivel csökkent az év eleji pénzállomány.

Kiadási oldal

1. Továbbutalandó üzembentartási díj

1.1. Továbbutalandó üzembentartási díj - Magyar Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 10 239 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 10 199 M Ft

1.2. Továbbutalandó üzembentartási díj - Magyar Rádió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 7 167 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 7 139 M Ft

1.3. Továbbutalandó üzembentartási díj - Duna Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 6 143 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 6 119 M Ft

1.4. Továbbutalandó üzembentartási díj - Országos Rádió és Televízió Testület

 

 

 Eredeti előirányzat:

 256 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 256 M Ft

1.5. Továbbutalandó üzembentartási díj - közalapítványok

 

 

 Eredeti előirányzat:

 256 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 255 M Ft

A továbbutalt üzembentartási díjak esetén az előirányzattól való elmaradás oka, hogy az APEH a 2007. december hónapra beszedett díjat, illetve a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) ezen beszedésnek a központi költségvetés által történő kiegészítését az év utolsó kincstári napán utalta az Alap bankszámlájára, így ezen 100 M Ft összegű bevételnek továbbutalására a Kincstár év végi utalási rendje miatt nem kerülhetett sor. Tekintettel arra, hogy az ORTT részére előfinanszírozás történik, így ezen előirányzat esetében nem történt eltérés.

2. Céltámogatások

2.1. Céltámogatások - közszolgálati műsorszámok támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 259 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 520 M Ft

2.2. Céltámogatások - közszolgálati műsorok támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 848 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 1 438 M Ft

2.3. Céltámogatások - műsorszórás és -elosztás fejlesztése

 

 

 Eredeti előirányzat:

 845 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 690 M Ft

2.4. Céltámogatások - nem nyereségérdekelt műsorszolgáltatók támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 134 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 140 M Ft

2.5. Céltámogatások - közműsor-műsorszolgáltatók támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 134 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 184 M Ft

Az eredeti előirányzatok az Rttv. 78. §-ának (1)-(2), 84. §-ának (2) és 131. §-ának (3) bekezdései, továbbá az átcsoportosítási szükséglet alapján kerültek meghatározásra. A teljesülések előirányzathoz viszonyított eltérését az okozza, hogy az egyes pályázati eljárások nem illeszkednek a költségvetési évhez, azaz legtöbb esetben több éven át is elhúzódhat a támogatási cél megvalósulása és a megvalósítással kapcsolatos beszámolás, mely feltétele a támogatás kifizetésének (pl. ütemezett előfinanszírozás).

3. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díj

3.1. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díjak - Magyar Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 1 179 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 1 207 M Ft

3.2. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díjak - Duna Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 505 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 518 M Ft

3.3. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díjak - Magyar Rádió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 200 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 200 M Ft

A továbbutalandó műsorszolgáltatási díj az országos jogosultsággal rendelkező MTM-SBS Televízió Zrt., továbbá a Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatók által befizetett díjak Rttv. 131. §-ának (2) bekezdése alapján továbbutalásából tevődik össze. Előirányzatuk az érintett bevételi előirányzatok (Ld. Bevételek 2.1. Műsorszolgáltatási díj - MTM-SBS Televízió Zrt. és Bevételek 2.3. Műsorszolgáltatási díj - Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. című fejezetek) összegének megfelelően került meghatározásra.

A televíziós jogosultság ellenértéke 30-70%-ban oszlik meg a Duna Televízió Zrt. és a Magyar Televízió Zrt. között, míg a rádiós jogosultság díja a Magyar Rádió Zrt-t illeti. Az előirányzattól történő eltérést a befolyt műsorszolgáltatási díj előirányzaton felül történő teljesülése okozza.

4. Kiegészítő támogatások

4.1. Kiegészítő támogatások - Országos Rádió és Televízió Testület 

 

 

 Eredeti előirányzat:

 768 M Ft

 Módosított előirányzat:

 1 173 M Ft

 Teljesítés:

 1 173 M Ft

Az előirányzat az Rttv. 84. §-ának (3) bekezdése által meghatározott, az ORTT finanszírozásának az üzembentartási díj 4%-ára történő kiegészítését tartalmazta.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatának 3. pontja értelmében a Rendkívüli finanszírozás az ORTT részére jogcímen előirányzott összeg átcsoportosításra került az ORTT kiegészítő támogatásai közé (Ld. Kiadások 9. Rendkívüli finanszírozás az ORTT részére című fejezet).

Az ORTT finanszírozásának alakulása

 

 eredeti előirányzat:

 az üzembentartási díj által fedezett 1 %

 256 M Ft

 az üzembentartási díj 3 %-ának megfelelő kiegészítő támogatás

 768 M Ft

 az üzembentartási díj 4 %-án felüli rendkívüli támogatás

 405 M Ft

 ORTT összes finanszírozása az Alapból

 1 429 M Ft

4.2. Kiegészítő támogatások - közalapítványok 

 

 

 Eredeti előirányzat:

 205 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 204 M Ft

Az előirányzat az Rttv. 84. §-ának (3) bekezdése és a Magyar Televízió, a Magyar Rádió és a Hungária Televízió Közalapítványok kiegészítő támogatásáról szóló 108/1999. (XII. 22.) OGY határozat által meghatározott, a közalapítványok finanszírozásának az üzembentartási díj 1,8%-ára történő kiegészítését tartalmazta.

A teljesülés az előirányzattól való eltérésének oka a Kiadások 1. Továbbutalandó üzembentartási díj fejezetben említett, utolsó banki napon történő üzembentartási díj jóváírás, melynek továbbutalására már nem kerülhetett sor a költségvetési évben.

5. Műsorszolgáltatási Alap

5.1 Személyi juttatások

 

 

 Eredeti előirányzat:

 384 M Ft

 Módosított előirányzat:

 450 M Ft

 Teljesítés:

 409 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.1.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 322 M Ft

 Módosított előirányzat:

 367 M Ft

 Teljesítés:

 334 M Ft

A Testület a 213/2007. (I. 30.) számú határozatában döntött a Szakértői Tanács 2007. évi működtetéséről, melynek érdekében a személyi előirányzat 22 M Ft-tal nőtt. Szintén előbbi határozatában döntött a szakértői kollégium 2006. évi kötelezettségvállalással le nem kötött keretösszegének 2007. évi felhasználásáról, melynek eredményeképpen az előirányzat további 13 M Ft-tal nőtt. Előbbi határozat alapján a dologi típusú szakértői kollégiumi megbízások nettó összegével, 23 M Ft-tal csökkent az előirányzat.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött az előirányzat 6 M Ft-tal történő emeléséről, amely a személyi típusú produkciós ellenőrzésekre teremtett fedezetet.

A Testület 2376/2007. (X. 17.) számú határozatával 13 M Ft-ot, 2793/2007. (XII. 12.) számú határozatával további 13 M Ft-ot csoportosított át a dologi előirányzat terhére.

5.1.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet és Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja

 

 

 Eredeti előirányzat:

 62 M Ft

 Módosított előirányzat:

 83 M Ft

 Teljesítés:

 75 M Ft

A Testület 757/2007. (III. 28.) számú határozatával döntött az Intézet személyi előirányzatának 10 M Ft-tal történő emeléséről az Intézett 2007. évi dologi előirányzata terhére.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött a 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványokkal történő emelésről, melynek összege 6 M Ft.

A Testület 2619/2005. (XII. 15.) számú határozata alapján az Intézet járulék előirányzata javára 1 M Ft összegű átcsoportosítás történt.

A Testület 2376/2007. (X. 17.) számú határozatával és 2793/2007. (XII. 12.) számú határozatával további 3-3 M Ft-ot csoportosított át a dologi előirányzat terhére.

5.2 Munkaadót terhelő járulékok

 

 

 Eredeti előirányzat:

 119 M Ft

 Módosított előirányzat:

 133 M Ft

 Teljesítés:

 125 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.2.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 101 M Ft

 Módosított előirányzat:

 110 M Ft

 Teljesítés:

 103 M Ft

A Testület a 213/2007. (I. 30.) számú határozatában döntött a Szakértői Tanács 2007. évi működtetéséről, melynek érdekében a járulék előirányzat 6 M Ft-tal nőtt. Szintén előbbi határozatában döntött a szakértői kollégium 2006. évi kötelezettségvállalással le nem kötött keretösszegének 2007. évi felhasználásáról, melynek eredményeképpen az előirányzat további 3 M Ft-tal nőtt. Előbbi határozat alapján a dologi típusú szakértői kollégiumi megbízások fizetendő járulék vonzatával, 6 M Ft-tal csökkent az előirányzat.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött az előirányzat 2 M Ft-tal történő emeléséről, amely a személyi típusú produkciós ellenőrzések járulék vonzatára teremtett fedezetet. Szintén ezen határozatban döntött a 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradvány 2007. évi felhasználásáról (az összeg nem jelentős).

A Testület 2376/2007. (X. 17.) számú határozatával 4 M Ft-ot csoportosított át a dologi előirányzat terhére.

5.2.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet és a Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja

 

 

 Eredeti előirányzat:

 18 M Ft

 Módosított előirányzat:

 23 M Ft

 Teljesítés:

 22 M Ft

A Testület 757/2007. (III. 28.) számú határozatával döntött az Intézet járulék előirányzatának 2 M Ft-tal történő emeléséről az Intézett 2007. évi dologi előirányzata terhére.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött a 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványokkal történő emelésről, melynek összege 1 M Ft.

A Testület 2619/2005. (XII. 15.) számú határozata alapján az Intézet személyi előirányzata terhére 1 M Ft összegű átcsoportosítás történt.

A Testület 2376/2007. (X. 17.) számú határozatával és 2793/2007. (XII. 12.) számú határozatával további 1-1 M Ft-ot csoportosított át a dologi előirányzat terhére.

5.3 Dologi kiadások

 

 

 Eredeti előirányzat:

 288 M Ft

 Módosított előirányzat:

 312 M Ft

 Teljesítés:

 246 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.3.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 191 M Ft

 Módosított előirányzat:

 214 M Ft

 Teljesítés:

 165 M Ft

A Testület a 213/2007. (I. 30.) számú határozatában döntött a Szakértői Tanács 2007. évi működtetésének dologi keretéről, így az előirányzat 1 M Ft-tal nőtt. Ez a testületi határozat rendelkezett a szakértői kollégium 2006. évi kötelezettségvállalással le nem kötött keretösszegének 2007. évi felhasználásáról, melynek eredményeképpen az előirányzat további 1 M Ft-tal nőtt. Előbbi határozat alapján a dologi típusú szakértői kollégiumi megbízások áfával növelt összegével, 27 M Ft-tal nőtt az előirányzat.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött az előirányzat 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradvánnyal történő emeléséről 5 M Ft értékben. Szintén ez a határozat rendelkezik a dologi előirányzat 20 M Ft értékben történő emeléséről, amely a 2006. évben fel nem használt, a médiarendszer fejlődésének alakulásáról szóló tanulmányokra került elkülönítésre.

A Testület 2376/2007. (X. 17.) számú határozatával 18 M Ft-ot, 2793/2007. (XII. 12.) számú határozatával további 13 M Ft-ot csoportosított át a személyi és a járulék előirányzat javára a dologi előirányzatról.

5.3.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet és a Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja

 

 

 Eredeti előirányzat:

 97 M Ft

 Módosított előirányzat:

 98 M Ft

 Teljesítés:

 81 M Ft

A Testület 757/2007. (III. 28.) számú határozatával döntött az Intézet személyi és járulék előirányzatának 13 M Ft-tal történő emeléséről az Intézett 2007. évi dologi előirányzata terhére.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött a 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványokkal történő emelésről, melynek összege 22 M Ft.

A Testület 2376/2007. (X. 17.) számú határozatával és 2793/2007. (XII. 12.) számú határozatával további 4-4 M Ft-ot csoportosított át a személyi és járulék előirányzatra a dologi előirányzat terhére.

5.4 Felhalmozási kiadások

 

 

 Eredeti előirányzat:

 25 M Ft

 Módosított előirányzat:

 28 M Ft

 Teljesítés:

 15 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.4.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 18 M Ft

 Módosított előirányzat:

 21 M Ft

 Teljesítés:

 12 M Ft

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött az előirányzat 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradvánnyal történő emeléséről 3 M Ft értékben

5.4.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet

 

 

 Eredeti előirányzat:

 7 M Ft

 Módosított előirányzat:

 7 M Ft

 Teljesítés:

 3 M Ft

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozatával döntött a 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványokkal történő emelésről, melynek összege nem éri el az 1 M Ft-ot.

6. Szerzői jogdíj

 Eredeti előirányzat:

 204 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 204 M Ft

A szerzői jogdíj az Artisjus Magyar Szerzői Jogvédő Iroda Egyesülettel a Testület 1388/2007. (VI. 13.) számú határozata alapján kötött megállapodás alapján az előirányzatnak megfelelően került teljesítésre.

7. Pályázatok bírálatának költsége

 Eredeti előirányzat:

 77 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 75 M Ft

A pályázatok bírálatának költségei között a pályáztatás során felmerült, egyértelműen elkülöníthető költségek szerepelnek. A pályáztatási költségek előirányzata a Kezelési Szabályzatban meghatározott, a céltámogatások 2%-ának megfelelő összegben került meghatározásra.

A bírálattal kapcsolatos költségek 77%-át dologi típusú kiadások, 18%-át személyi típusú kiadások és 5%-át az előző tételhez kapcsolódó járulékkiadások teszik ki.

Az előirányzat alulteljesítésének oka, hogy a pályázati eljárások és a pályázati kifizetések több költségvetési év között is elhúzódhatnak.

8. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa

 Eredeti előirányzat:

 25 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 60 M Ft

Előirányzatként az Iroda közlése alapján a megfinanszírozott áfa megtérülésének és kiadásának negatív egyenlege került a kiadások között tervezésre.

Az Alap a 2007. évben 60 M Ft összegű általános forgalmi adót finanszírozott meg a műsorszolgáltatók által meg nem fizetett műsorszolgáltatási díjakra, míg az áfa térüléseként 49 M Ft került az Alap részére visszautalásra (más jogcímen befolyt bevétel műsorszolgáltatási díjba történő bevonásával együtt). (Ld. Bevételek 7. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa térülése című fejezet).

9. Rendkívüli finanszírozás az ORTT részére

 Eredeti előirányzat:

 405 M Ft

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 -

Az eredeti előirányzat az ORTT Alapból történő finanszírozási igényének az üzembentartási díjbevétel 4%-án felüli részét tartalmazta.

A Testület 1156/2007. (V. 23.) számú határozata értelmében a rendkívüli finanszírozás az ORTT részére jogcímen előirányzott összeg átcsoportosításra került az ORTT kiegészítő támogatásai közé (Ld. Kiadások 4. Kiegészítő támogatások című fejezet).

10. Átvett pénzeszközökhöz kapcsolódó pályázati eljárások kifizetései

10.1. Az Oktatási és Kulturális Minisztériumtól átvett pénzeszközhöz kapcsolódó pályázati eljárás kifizetése

 

 

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 121 M Ft

Az Oktatási és Kulturális Minisztériummal történt megállapodás alapján 121 M Ft került a 2006. évi megállapodásnak megfelelően az egyes pályázati célok megvalósulásával párhuzamosan kifizetésre (utófinanszírozások). A pályázati eljárások támogatási céljai: hazai alkotók gyermek- és ifjúsági tárgyú irodalmi műveinek televíziós feldolgozása, hazai kulturális, illetve történelmi témájú televíziós műsorszámok készítése, hazai zenei témájú rádiós műsorszámok sorozata készítése.

10.2. Az Igazságügyi és Rendészeti Minisztériumtól átvett pénzeszközhöz kapcsolódó pályázati eljárás kifizetése

 

 

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 -

 Teljesítés:

 2 M Ft

Az Igazságügyi és Rendészeti Minisztériummal történt megállapodás alapján 2 M Ft került a pályázati cél megvalósulásával párhuzamosan kifizetésre. Az átvett pénzeszköz felhasználása pályázati célra történt (jogi ismeretterjesztő műsorsorozat készítésének támogatására).

11. Egyedi támogatások

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 606 M Ft

 Teljesítés:

 480 M Ft

Az egyedi támogatások előirányzatát a Testület első ízben a 2801/2006. (XII. 13.) számú határozatával 181 M Ft-tal emelte meg. A 998/2007. (IV. 25.) számú határozat 12 M Ft-tal, a 1000/2007. (IV. 25.) számú határozat 3 M Ft-tal, a 1303/2007. (VI. 6.) számú határozat 14 M Ft-tal emelte az előirányzatot. A 2006. évi zárszámadással párhuzamosan a 2006. évi kötelezettségvállalással terhelt maradvánnyal, 49 M Ft-tal nőtt az előirányzat. Az 1562/2007. (VII. 4.) számú határozat 110 M Ft, az 1990/2007. (IX. 5.) számú határozat 40 M Ft, az 1991/2007. (IX. 5.) számú határozat 60 M Ft előirányzat növekedésről rendelkezett. Az 1992/2007. (IX. 5.) számú határozatban 47 M Ft, az 1993/2007. (IX. 5.) számú határozatban 40 M Ft, az 1994/2007. (IX. 5.) számú határozatban 24 M Ft, míg a 2573/2007. (XI. 4.) számú határozatban 26 M Ft előirányzat növelésről döntött a Testület.

12. Szabad keret terhére kiírt pályázati eljárások

 Eredeti előirányzat:

 -

 Módosított előirányzat:

 31 M Ft

 Teljesítés:

 26 M Ft

A Testület 614/2007. (III. 21.) az Rttv. 77. §-ának (1) bekezdése terhére pályázati eljárást bocsátott ki közszolgálati műsorszámok archiválásának támogatására. Az eljárás nyerteséről az 1559/2007. (VII. 4.) számú határozat rendelkezik, a nyertessé nyilvánított kérelem összege 21 M Ft.

A Testület 1040/2007. (V. 9.) számú határozatával pályázatot írt ki médiaelmélettel, médiaismerettel foglalkozó tudományos és ismeretterjesztő kiadványok megjelentetésének támogatására, melynek értékelése alapján a Testület a 1858/2007. (VIII. 23.), 1860/2007. (VIII. 23.) és a 2068/2007. (IX. 19.) számú határozatokkal nyertessé nyilvánított támogatási összege 10 M Ft.

13. Műsorszolgáltatási díjjal és egyéb jogi költségekkel összefüggő kiadások

 Eredeti előirányzat:

 12 M Ft

 Módosított előirányzat:

 50 M Ft

 Teljesítés:

 41 M Ft

A Testület 597/2007. (III. 7.) számú határozata alapján az előirányzat 38 M Ft-tal nőtt.

A 2007. évi eredeti előirányzatok és teljesülések eltérését bemutató táblázat

 

 

 

 

 

 

 2007. év eltérés eredeti előirányzathoz képest

 

 kiemeltelőirányzat

 kiemelt előirányzat

 

 kiemelt előirányzat

 megjegyzés

 BEVÉTELEK

  

  

 

 

 

 

 

 1.

 

 

 üzembentartási díj pótlása

 

 0

 

 

 

 2.

 

 

 műsorszolgáltatási díj

 

 144

 

 bevételnövekedés

 

 3.

 

 

 pályázati díjak

 

 -2

 

 bevételcsökkenés

 

 4.

 

 

 kötbér, kártérítés, bírság

 

 422

 

 bevételnövekedés

 

 5.

 

 

 önkéntes befizetések

 

 0

 

 

 

 6.

 

 

 egyéb bevételek

 

 146

 

 bevételnövekedés

 

 7.

 

 

 az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa térülése

 

 49

 

 bevétel növekedés

 

 költségvetési bevételek

 759

 bevételnövekedés

 KIDÁSOK

 

 

 

 

 

 

 1.

 

 

 továbbutalandó üzembentartási díj

 

 -93

 

 kiadáscsökkenés

 

 2.

 

 

 céltámogatások

 

 752

 

 kiadásnövekedés

 

 3.

 

 

 továbbutalandó műsorszolgáltatási díj

 

 41

 

 kiadásnövekedés

 

 4.

 

 

 kiegészítő támogatás

 

 404

 

 kiadásnövekedés

 

 5.

 

 

 Igazgatóság

 

 -21

 

 kiadáscsökkenés

 

 6.

 

 

 szerzői jogdíjak

 

 0

 

 

 

 7.

 

 

 pályázatok bírálatának költségei

 

 -2

 

 kiadáscsökkenés

 

 8.

 

 

 az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa

 

 35

 

 kiadásnövekedés

 

 9.

 

 

 rendkívüli finanszírozás az ORTT részére

 

 -405

 

 kiadáscsökkenés

 

 10.

 

 

 átvett pénzeszközökhöz kapcsolódó pályázati eljárások kifizetései

 

 123

 

 kiadásnövekedés

 

 11.

 

 

 egyedi támogatások, szabad k. pályázatok

 

 506

 

 kiadásnövekedés

 

 12.

 

 

 műsorszolgáltatási díjjal és egyéb jogi kötelezettségekkel összefüggő kiadások

 

 29

 

 kiadásnövekedés

 

 költségvetési kiadások

 1 369

 kiadásnövekedés

 

 költségvetési bevételek

 759

 bevételnövekedés összesen

 

 költségvetési kiadások

 1 369

 kiadásnövekedésösszesen

 

 Egyenleg

 610

 együttes hatás

Az egyes keretek 2007. évi változása

adatok millió Ft-ban

 Keret

 Nyitó egyenleg 2007. jan. 1.

  Növekedés

  Csökkenés

 Át- csoportosítás

 Záró egyenleg 2007. dec. 31.

 Ebből szerz. lekötött köt. vállalás

 78. § (2)

 358

 502

 -520

 -248

 92

 30

 84. § (2)

 412

 1 536

 -1 438

 372

 882

 792

 131. § (3)

 1 708

 1 567

 -690

 -1 557

 1 028

 990

 szabad keret

 606

 1 695

 -3 382

 1 433

 352

 129

 OM és IRM átadott pénzeszköz

 98

 0

 -123

 0

 -25

 5

 Továbbutalási kötelezettség

 0

 25 597

 -25 504

 0

 93

 -

 Költségvetésen belüli tételek összesen

 3 182

 30 897

 -31 657

 0

 2 422

 1 946

 Költségvetésen kívüli tételek összesen

 208

 

 

 

 192

 

 Pénzállomány

 3 390

 

 

 

 2 614