2008. évi LVI. törvény indokolása

a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény betétbiztosítási összeghatár emelését célzó módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A betétbiztosítási rendszerekről szóló 94/19/EK irányelv alapján a betétbiztosítási rendszereknek az egyes betétesek összevont betéteit - befagyásuk esetén - legalább 20 ezer euró összegig kell biztosítaniuk azzal, hogy legfeljebb 10% önrész is előírható.

Az irányelv átültetéseként a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény alapján az Országos Betétbiztosítási Alap e törvény hatálybalépését megelőzően a kártalanításra jogosult személyek részére a befagyott betétek összegét legfeljebb 6 millió Ft összeghatárig biztosította azzal, hogy a kártalanítás mértéke 1 millió Ft-ig száz százalék, az 1 millió Ft-ot meghaladó részre pedig kilencven százalék volt.

A 2008. október 15-én hatályba lépett törvény a kártalanítás összeghatárát tizenhárommillió forintban állapítja meg azzal, hogy egyidejűleg megszünteti az önrész intézményét.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---