2007. évi CXLIII. törvény indokolása

az Országos Rádió és Televízió Testület 2006. évi költségvetésének végrehajtásáról

Általános indokolás

Az ORTT a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rttv.) 32. § (1) bekezdésében foglalt határidőig benyújtotta a 2006. évi költségvetéséről szóló törvényjavaslat tervezetet az Országgyűlés Költségvetési és Pénzügyi Bizottságához.

A Költségvetési és Pénzügyi Bizottság az ORTT 2006. évi költségvetéséről szóló törvénytervezetet az Országgyűlés elé terjesztette.

A törvénytervezet megtárgyalását követően az Országgyűlés az ORTT 2006. évi költségvetését a 2005. évi CLII. törvénnyel fogadta el.

A költségvetés kiadási és bevételi főösszege - a működési bevétellel együtt - 1 030,824 millió forint.

Az ORTT költségvetésen kívüli bevételeinek és kiadásainak főösszege 5 979,951 millió forint.

A 2005. évi CLII. törvény 3. §-ban foglaltak alapján az ORTT elkészítette a 2006. évi költségvetés végrehajtásáról szóló beszámolót, melyet az Rttv. 43. § (1) bekezdésében meghatározott beszámolóhoz csatlakozóan az Országgyűlésnek megküld.

Részletes indokolás

A bevételek alakulása

Az ORTT intézményi bevételei:

A 2005. évi CLII. törvény 2. mellékletében 1 023,868 millió forintban került meghatározásra az ORTT 2006. évi törvény szerinti bevétele, összhangban az Rttv. 84. § (2) és (3) bekezdésében foglaltakkal, amely a működési bevétellel együtt 1 030,824 millió forint. A Testület általános működési és felhalmozási kiadásainak forrásaként a Műsorszolgáltatási Alap 2006-ban az üzembentartási díj pótlása, valamint egyéb bevételei terhére - az Országgyűlés által a 2005. évi CLII. törvény 3. mellékletének 9. során szereplő kiegészítő juttatással együtt - összesen 1 466,868 millió forint támogatást utalt át az ORTT Magyar Államkincstárnál vezetett elszámolási számlájára.

A 2006. évi gazdálkodás során intézményi működési és felhalmozási bevételként összesen 13,949 millió forint realizálódott.

Az ORTT 2006. évi törvény szerinti és működési pénzforgalmi bevétele összességében tehát 1 480,817 millió forint.

A pénzforgalom nélküli elszámolt bevételek (előző évek pénzmaradványának és költségvetési tartalékának elszámolása, lakásépítési kölcsön visszatérülése) 17,599 millió forint.

Az ORTT költségvetésen kívüli bevételei:

Az ORTT kiszámlázott és beszedett, de véglegesen a Műsorszolgáltatási Alapot illető bevételei 2006. évben az alábbiak szerint teljesültek:

A műsorszolgáltatási díjbevétel 5 159,017 millió forint, a pályázati díjbevétel 221,868 millió forint, a kötbér, bírság és késedelmi kamat bevétel pedig 444,293 millió forint volt. Az óvadék bevétele 126,943 millió forint, az adóköteles bevételek utáni általános forgalmi adó bevétel 1 094,316 millió forint.

Az általános forgalmi adó befizetési kötelezettség finanszírozásaként az összes bevétel a Műsorszolgáltatási Alaptól 13,809 millió forint.

Az ORTT kezelésű költségvetésen kívüli bevételek összességében 7 075,128 millió forintot tesznek ki.

A kiadások alakulása

Az ORTT intézményi kiadásai:

A 2006. évi költségvetésről szóló 2005. évi CLII. törvény 1. mellékletében az 1 030,824 millió forint kiadási főösszegen belül a személyi juttatások 600,296 millió forint, a munkaadókat terhelő járulékok 192,910 millió forint és a dologi kiadások 208,118 millió forint összegben kerültek meghatározásra. A költségvetés felhalmozási kiadásokra vonatkozó előirányzata 29,500 millió forint. A hivatkozott törvény 3. mellékletében az Országgyűlés rendkívüli juttatásként 443 millió forintot határozott meg.

A 2006. év az Országos Rádió és Televízió Testület számára többletfeladatok elvégzését is jelentette (országgyűlési és önkormányzati választások médiában történő megjelenései törvényességi ellenőrzését is el kellett látnia). A költségvetési tervezésnek az előző évek bázisához viszonyítva e feladatokra is forrásokat kellett biztosítani.

A választási kampányok média megjelenéseinek figyelése kiemelt feladata a szervezetnek, ezért növekvő nagyságrendű kiadásokkal számolt a Testület. A személyi juttatások körében jelentős hányadot képvisel a külső személyi juttatások előirányzata, mely döntően a műsorfigyelő és elemző szakterületen (monitoring) realizálódott. A dologi kiadások között szereplő szakértői díjak előző évhez képest ugyancsak nagyobb összegű forrást igényeltek.

Felelős tervezéssel a Testület összetételében várható változásokra is felkészült a szervezet. Ez elsősorban a személyi juttatások és járulékai tekintetében jelentett az előző évhez viszonyítva egyszeri költségvetési forrástervezést.

A frekvencia pályázatok és egyéb testületi határozatok Kulturális Közlönyben történő megjelentetésére fordítandó növekvő költségek fedezetét is biztosítani kellett.

A felhalmozási kiadások tekintetében a Digitális Archiváló Rendszer elhatározott továbbfejlesztéséhez kapcsolódó számítástechnikai hardver és szoftver beszerzések forrásait biztosította a költségvetés.

A 2006. évi költségvetésről szóló törvényben az Országgyűlés 443 millió forint rendkívüli finanszírozást hagyott jóvá (2005. évi CLII. törvény 3. melléklet). A Testület a rendkívüli finanszírozásként biztosított összeget az elemi és funkcionális költségvetésében rendelte az ellátandó szakfeladatokhoz.

Az előirányzat módosítások ennek megfelelően a következőképpen alakultak:

A személyi juttatások előirányzata 600,296 millió forintról 835,781 millió forintra, a munkaadókat terhelő járulék előirányzata 192,910 millió forintról 267,766 millió forintra, a dologi kiadások előirányzata 208,118 millió forintról 306,913 millió forintra, a felhalmozási kiadások előirányzata 29,500 millió forintról 87,956 millió forintra módosult.

A végrehajtott, főösszegen belüli előirányzat módosításokon kívül lehetőség nyílt a tárgyévi működési bevételek terhére is növelni a kiadási előirányzatot.

A tényadatok alapján a működési kiadások közül a személyi juttatások és a munkaadókat terhelő járulékok összes kiadása 1 103,514 millió forint, a dologi kiadás pedig 282,043 millió forint.

Az összes felhalmozási kiadás 59,258 millió forint amelyen belül 20,330 millió forint a számítástechnikai és ügyviteli eszközök, 0,909 millió forint a szoftverek és 16,359 millió forint a jármű beruházására fordított összeg. A felhalmozási kiadásokkal kapcsolatos összes általános forgalmi adó kiadás 9,467 millió forint.

Az összes működési és felhalmozási kiadás 1 444,815 millió forint.

A kiemelt előirányzatok 2006. évi teljesítése összhangban van a módosított előirányzatokkal.

Az összes kiadás módosított előirányzathoz viszonyított teljesítése 96,42%-os.

Az ORTT költségvetésen kívüli kiadásai:

A költségvetésen kívüli kiadások - a műsorszolgáltatási díj, a frekvencia- és támogatási pályázati díj, az óvadék, a kötbér, bírság és a késedelmi kamat továbbutalása a Műsorszolgáltatási Alapnak, illetve az áfa befizetése a költségvetésnek - az év folyamán összességében a tényleges költségvetésen kívüli bevételeknek megfelelően alakultak.

A finanszírozott általános forgalmi adó visszatérített összege a Műsorszolgáltatási Alapnak 63,880 millió forint.

A költségvetésen kívüli ORTT kezelésű 2006. évi összes kiadás 7 071,733 millió forint.

A költségvetésen kívüli bevételek és kiadások különbségeként jelentkező 3,395 millió forint - a már beérkezett, de a Műsorszolgáltatási Alap részére még továbbutalásra váró tételek összege.

A pénzmaradvány megállapítása

Az ORTT saját pénzeszközeinek 2006. december 31-i záró állománya 80,661 millió forint.

A pénzeszközök állományából kiindulva a pénzmaradvány összegét az alábbi tételek növelik:

A költségvetési aktív átfutó elszámolások záró egyenlege - 0,415 millió forint.

A pénzmaradvány összegét az alábbi tételek csökkentik:

A költségvetésen kívüli passzív függő elszámolások záró egyenlege 26,645 millió forint.

Mindezek alapján az ORTT 2006. évi pénzmaradványa 53,601 millió forint.

A pénzmaradvány összege a 2006. évi kötelezettségvállalások 2007. évi kiegyenlítésére fordítható.

Indokolás a Műsorszolgáltatási Alap 2006. évi költségvetésének végrehajtásához

A Műsorszolgáltatási Alap 2006. évi költségvetését az Rttv. 77. §-ának (6) bekezdése szerint az Országos Rádió és Televízió Testület költségvetésének mellékleteként az Országgyűlés hagyja jóvá.

Az Alap a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény szerint a gazdasági eseményeket a kettős könyvvitel szabályai szerint rögzíti, melynek adataiból leképezhető a jelen teljesülési beszámoló. A zárszámadás adatainak megbízhatóságát az Alap könyvvizsgálója által elvégzett ellenőrzés is alátámasztotta.

Bevételi oldal

1. Üzembentartási díj pótlása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 25 597 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 25 597 M Ft

Az előirányzat a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény alapján került meghatározásra.

2. Műsorszolgáltatási díjak

2.1. Műsorszolgáltatási díjak - MTM-SBS Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 1 638 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 1 620 M Ft

Az MTM-SBS Televízió Zrt. műsorszolgáltatási díja az Országos Rádió és Televízió Testület Irodája (a továbbiakban: Iroda) előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra. Az inflációs tényezők hatására az Iroda által ténylegesen kiszámlázott összeg 18 M Ft-tal alacsonyabb lett.

2.2. Műsorszolgáltatási díjak - Magyar RTL Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 1 488 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 1 471 M Ft

A Magyar RTL Televízió Zrt. műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra. Az inflációs tényezők hatására az Iroda által ténylegesen kiszámlázott összeg 17 M Ft-tal alacsonyabban történt.

2.3. Műsorszolgáltatási díjak - Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 200 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 183 M Ft

A Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra.

Az előirányzathoz képesti eltérés oka, hogy a 2006. évben esedékes utolsó részlet (17 M Ft) 2007-ben került az Alap számláján jóváírásra.

2.4. Műsorszolgáltatási díjak - Sláger Rádió Műsorszolgáltató Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 200 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 281 M Ft

A Sláger Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes becslése alapján került előirányzatként beállításra. Az előirányzat túlteljesítésének oka, hogy 2005. évre esedékes díj, 81 M Ft értékben a tárgyévben került jóváírásra.

2.5. Műsorszolgáltatási díjak - nem országos műsorszolgáltatók.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 1 100 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 1 071 M Ft

A nem országos műsorszolgáltatók műsorszolgáltatási díja az Iroda előzetes számítása alapján került előirányzatként beállításra.

Továbbra is jelentős tartozással rendelkezik a Minimax Műsorszolgáltató Zrt. (78 M Ft) és a Musicmax Műsorszolgáltató Zrt. (64 M Ft).

3. Pályázati díjak

 

 

 Eredeti előirányzat:

 84 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 54 M Ft

A támogatási pályázati díjak a támogatási összegek 2 %-ának megfelelő összegben, a jogosultsági pályázati díjak az Iroda közlése alapján kerültek megállapításra.

Tekintettel arra, hogy a pályázati felhívások sajátosságai miatt az Alaphoz beérkező pályázati díjak jóváírásának időpontjában még nem ismert, hogy az adott befizetésből mennyi képezi az Alap bevételét és milyen összeget kell a befizetőnek visszautalni (pl. forráshiány, méltányosság, túlfizetés), így az óvatosság elve alapján ezen a soron nem a pénzügyileg ténylegesen jóváírt, hanem a véglegesen bevételnek tekinthető összeg, 54 M Ft kerül bemutatásra.

A költségvetési évet 19 M Ft függő pályázati díj állomány nyitotta, melyhez 141 M Ft összegű díj került jóváírásra és 49 M Ft összegű díj került visszautalásra, továbbá 2 M Ft összegű pályázati díj befizetés került más bevételként minősítésre (átsorolás óvadékba vagy műsorszolgáltatási díj követelésbe). Az évet 55 M Ft összegű függő pályázati díjállomány zárta.

A pályázati díjak elszámolásának alakulása

 2006. évi nyitó pályázati díjállomány:

 19 M Ft

 2006. évben jóváírt pályázati díj összeg:

 + 141 M Ft

 2006. évben visszautalt pályázati díj összeg:

 - 49 M Ft

 2006. évben átsorolt pályázati díjak (óvadékba, műsorszolgáltatási díjba)

 - 2 M Ft

 2006. évben bevételként elszámolt összeg:

 - 54 M Ft

 2006. évi záró pályázati díjállomány:

 = 55 M Ft

4. Kötbér, kártérítés, bírság

 Eredeti előirányzat:

 83 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 445 M Ft

A műsorszolgáltatási díjak késedelmes befizetése miatt 2 M Ft késedelmi kamat érkezett az Alap bankszámlájára. Kötbér és bírság jogcímen 443 M Ft került az Alap számláján jóváírásra. Az előirányzathoz képesti eltérő teljesítés oka, hogy számos peres eljárás került lezárásra az adott költségvetési évben.

5. Önkéntes befizetés

 

 

 Eredeti előirányzat:

 0 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 0 M Ft

Önkéntes befizetések között került feltüntetésre a pályázati díjak túlfizetéseinek azon része, amelyek a pályázati felhívás szerint a pályázónak nem járnak vissza (összegük nem éri el az 50 000 Ft-ot).

6. Egyéb bevételek

 

 

 Eredeti előirányzat:

 122 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 223 M Ft

Az egyéb bevételek teljesítése 93 M Ft értékben visszakövetelt és visszafizetett támogatás, 130 M Ft értékben pénzügyi műveletek realizált eredménye jogcímen történt.

Az előirányzatot meghaladó teljesítés oka, hogy a támogatásokkal történő elszámolások kapcsán a támogatottak által visszafizetett támogatások a tervezett összegen felül teljesültek. Az átmenetileg szabad pénzeszközök a tervezetthez képest nagyobb lehetőséget engedtek a kincstári befektetéseknek.

7. Átvett pénzeszközök

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 605 M Ft

Az átvett pénzeszközök között az Oktatási és Kulturális Minisztériummal (595 M Ft), továbbá az Igazságügyi és Rendészeti Minisztériummal (10 M Ft) kötött megállapodás alapján átvett pénzeszköz szerepel. A megállapodások alapján az átvett pénzeszközök támogatásként megpályáztatásra kerültek.

8. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa térülése

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 64 M Ft

Előirányzatként az Iroda közlése alapján a megfinanszírozott áfa megtérülésének és kiadásának negatív egyenlege került a kiadások között tervezésre. Jelen beszámoló már a bevételeket és a kiadásokat egyaránt tartalmazza. (Ld. Kiadások 8. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa című fejezet).

9. Bevételek beszedésével és egyéb átvállalt jogi költségekkel összefüggő díjak megtérülése

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 12 M Ft

A bevételek beszedésével és egyéb átvállalt jogi költségekkel összefüggő díjak megtérülése (perköltségek térülése bírói ítélet alapján) 2006-ban 12 M Ft.

A bevételi többlet szerkezeti megoszlása

 

 

 

 Adatok millió forintban

 A kiadások és bevételek közötti eltérés magyarázata

 befolyt összegek

 eszk. kiadások

 átcsop.

 egyenleg

 I.

 78. § (2) törvényhely bevételek és kiadások

 536

 - 438

 - 38

 60

 II.

 84. § (2) törvényhely bevételek és kiadások

 1 536

 - 683

 - 441

 412

 III.

 131. § (3) törvényhely bevételek és kiadások

 1 471

 - 606

 - 477

 387

 IV.

 Szabad keret 

 1 615

 - 3 248

 956

 - 677

 

 Sláger Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatási díj

 281

  

 

  

 

 nem országos műsorszolgáltatási díj 

 535

  

 

  

 

 pályázati díjak

 54

  

 

  

 

 kötbérek, bírságok, késedelmi kamatok

 445

  

 

  

 

 pénzügyi műveletek realizált eredménye

 130

  

 

  

 

 visszafizetett támogatások

 93

  

 

  

 

 megfinanszírozott áfa térülés

 64

 

 

 

 

 műsorszolgáltatási díjjal összefüggő költségek térülése

 13

 

 

  

 

 kiegészítő támogatások (ORTT, közalapítványok)

  

 - 1 416

 

  

 

 MA költségei (MA, SKEP, AKTI)

  

 - 838

 

  

 

 szerzői jogdíj

  

 - 197

 

  

 

 pályáztatás költségei

  

 - 60

 

  

 

 egyedi támogatások

  

 - 245

 

  

 

 nem- nyereségérdekelt és közműsor-szolgáltatók támogatása

  

 - 467

 

  

 

 megfinanszírozott áfa

 

 - 14

 

 

 

 műsorszolgáltatási díjjal összefüggő költségek

 

 - 11

 

 

 V.

 Eredményt nem érintő jóváírások Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. által befizetett műsorszolgáltatási díj

  

  -17

 

 - 17

 VI. 

 Átvett pénzeszközök

 605

 - 507

 

 98

 

 Egyenleg (év közbeni pénzállományváltozás)

 

 

 

 263

Az egyenleg azt mutatja, hogy a költségvetésen belüli tételek tekintetében az éven belül a realizált bevételek 263 M Ft-tal haladják meg az eszközölt kiadásokat, tehát ennyivel nőtt az év eleji pénzállomány.

Kiadási oldal

1. Továbbutalandó üzembentartási díj

1.1. Továbbutalandó üzembentartási díj - Magyar Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 10 239 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 10 239 M Ft

1.2. Továbbutalandó üzembentartási díj - Magyar Rádió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 7 167 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 7 167 M Ft

1.3. Továbbutalandó üzembentartási díj - Duna Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 6 143 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 6 143 M Ft

1.4. Továbbutalandó üzembentartási díj - Országos Rádió és Televízió Testület

 

 

 Eredeti előirányzat:

 256 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 256 M Ft

1.5. Továbbutalandó üzembentartási díj - közalapítványok

 

 

 Eredeti előirányzat:

 256 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 256 M Ft

A továbbutalt üzembentartási díjak a jogszabályi előírásoknak megfelelő arányban kerültek továbbításra.

2. Céltámogatások

2.1. Céltámogatások - közszolgálati műsorszámok támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 315 M Ft

 Módosított előirányzat:

 812 M Ft

 Teljesítés:

 438 M Ft

2.2. Céltámogatások - közszolgálati műsorok támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 880 M Ft

 Módosított előirányzat:

 822 M Ft

 Teljesítés:

 683 M Ft

2.3. Céltámogatások - műsorszórás és -elosztás fejlesztése

 

 

 Eredeti előirányzat:

 853 M Ft

 Módosított előirányzat:

 2 058 M Ft

 Teljesítés:

 606 M Ft

2.4. Céltámogatások - nem nyereségérdekelt műsorszolgáltatók támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 270 M Ft

 Módosított előirányzat:

 276 M Ft

 Teljesítés:

 197 M Ft

2.5. Céltámogatások - közműsor-műsorszolgáltatók támogatása

 

 

 Eredeti előirányzat:

 270 M Ft

 Módosított előirányzat:

 275 M Ft

 Teljesítés:

 270 M Ft

Az eredeti előirányzatok az Rttv. 78. §-ának (1)-(2) bekezdése, 84. §-ának (2) bekezdése és 131. §-ának (3) bekezdése, továbbá az átcsoportosítási szükséglet alapján kerültek meghatározásra. Az előirányzat módosításokra a Testület 1331/2006. (VI. 14.) számú határozata alapján került sor. A teljesülések előirányzathoz viszonyított eltérését az okozza, hogy az egyes pályázati eljárások nem illeszkednek a költségvetési évhez, azaz legtöbb esetben több éven át is elhúzódhat a támogatási cél megvalósulása és a megvalósítással kapcsolatos beszámolás, mely feltétele a támogatás kifizetésének (pl. ütemezett előfinanszírozás).

3. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díj

3.1. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díjak - Magyar Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 1 147 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 1 134 M Ft

3.2. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díjak - Duna Televízió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 491 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 486 M Ft

3.3. Továbbutalandó műsorszolgáltatási díjak - Magyar Rádió Zrt.

 

 

 Eredeti előirányzat:

 200 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 200 M Ft

A továbbutalandó műsorszolgáltatási díj az országos jogosultsággal rendelkező MTM-SBS Televízió Zrt., továbbá a Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. műsorszolgáltatók által befizetett díjak Rttv. 131. §-ának (2) bekezdése alapján továbbutalásából tevődik össze. Előirányzatuk az érintett bevételi előirányzatok (Ld. Bevételek 2.1. Műsorszolgáltatási díj - MTM-SBS Televízió Zrt. és Bevételek 2.3. Műsorszolgáltatási díj - Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. című fejezetek) összegének megfelelően került meghatározásra.

A televíziós jogosultság ellenértéke 30-70 %-ban oszlik meg a Duna Televízió Zrt. és a Magyar Televízió Zrt. között, míg a rádiós jogosultság díja a Magyar Rádió Rt-t illeti. A Magyar Rádió Zrt. felé továbbutalt összeg 17 M Ft-tal több, mint a Danubius Rádió Műsorszolgáltató Zrt. által befizetett díj, mivel 2006. év elején került teljesítésre a 2005. évben jóváírt utolsó részlet.

4. Kiegészítő támogatások

4.1. Kiegészítő támogatások - Országos Rádió és Televízió Testület 

 

 

 Eredeti előirányzat:

 768 M Ft

 Módosított előirányzat:

 1 211 M Ft

 Teljesítés:

 1 211 M Ft

Az előirányzat az Rttv. 84. §-ának (3) bekezdése által meghatározott, az ORTT finanszírozásának az üzembentartási díj 4 %-ára történő kiegészítését tartalmazta.

A Testület 1331/2006. (VI. 14.) számú határozatának 3. pontja értelmében a Rendkívüli finanszírozás az ORTT részére jogcímen előirányzott összeg átcsoportosításra került az ORTT kiegészítő támogatásai közé (Ld. Kiadások 9. Rendkívüli finanszírozás az ORTT részére című fejezet).

Az ORTT finanszírozásának alakulása

 

 eredeti előirányzat:

 az üzembentartási díj által fedezett 1 %

 256 M Ft

 az üzembentartási díj 3 %-ának megfelelő kiegészítő támogatás

 768 M Ft

 az üzembentartási díj 4 %-án felüli rendkívüli támogatás

 443 M Ft

 ORTT összes finanszírozása az Alapból

 1 467 M Ft

A teljesülés az előirányzatnak megfelelően történt.

4.2. Kiegészítő támogatások - közalapítványok 

 

 

 Eredeti előirányzat:

 205 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 205 M Ft

Az előirányzat az Rttv. 84. §-ának (3) bekezdése és a Magyar Televízió, a Magyar Rádió és a Hungária Televízió Közalapítványok kiegészítő támogatásáról szóló 108/1999. (XII. 22.) OGY határozat által meghatározott, a közalapítványok finanszírozásának az üzembentartási díj 1,8 %-ára történő kiegészítését tartalmazta.

A teljesülés az előirányzatnak megfelelően történt.

5. Műsorszolgáltatási Alap

5.1 Személyi juttatások

 

 

 Eredeti előirányzat:

 407 M Ft

 Módosított előirányzat:

 458 M Ft

 Teljesítés:

 431 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.1.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 327 M Ft

 Módosított előirányzat:

 373 M Ft

 Teljesítés:

 354 M Ft

Az eredeti előirányzat első ízben a Testület 2619/2005. (XII. 15.) számú határozatával módosult, amikor a személyi előirányzat főösszegének változatlanul hagyásával az Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet (a továbbiakban: Intézet) személyi előirányzata csökkent, így az Igazgatóság előirányzata 6 M Ft-tal megnövekedett.

A Testület 1898/2006. (VIII. 30.) számú határozatában döntött arról, hogy az Alap 2005. évi maradványa terhére - tekintettel az Igazgatóság szervezeti átalakításából fakadó többletköltségekre - 18 M Ft-tal megemeli a személyi előirányzatot.

A Testület 2304/2006. (XI. 19.) számú határozata alapján az előirányzat 12 M Ft-tal került emelésre a 2005. maradvány terhére.

A Testület 2775/2006. (XII. 13.) számú határozata alapján az Alap dologi előirányzata terhére 10 M Ft került a személyi előirányzatra átcsoportosításra.

5.1.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet

 

 

 Eredeti előirányzat:

 80 M Ft

 Módosított előirányzat:

 84 M Ft

 Teljesítés:

 76 M Ft

Az eredeti előirányzat a Testület 2619/2005. (XII. 15.) számú határozata alapján az Intézet előirányzatai közötti átcsoportosítás következtében a dologi előirányzat javára 6 M Ft-tal csökkent. Az 1362/2006. (IV. 21.) számú határozat szerint az Intézet 2005. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványával, 5 M Ft-tal nőtt az előirányzat. A Testület 1546/2006. (VII. 5.) számú határozatában a Szabályozásstratégiai Bizottság felállításával felszabaduló 3 M Ft-tal csökkentette az előirányzatot és azt pályázati célokra rendelte fordítani. A 2619/2005. (XII. 15.) számú határozatban kapott felhatalmazás alapján az Intézet 2 M Ft-ot csoportosított át a járulék előirányzat terhére. A Testület 2304/2006. (XI. 19.) számú határozata alapján az előirányzat 3 M Ft-tal került emelésre a 2005. maradvány terhére. A Testület 2775/2006. (XII. 13.) számú határozata alapján az Alap dologi előirányzata terhére 3 M Ft került a személyi előirányzatra átcsoportosításra.

5.1.3 Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 1 M Ft

 Teljesítés:

 1 M Ft

Az 1362/2006. (IV. 21.) számú határozat szerint a Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja 2005. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványával, 1 M Ft-tal nőtt az előirányzat.

5.2 Munkaadót terhelő járulékok

 

 

 Eredeti előirányzat:

 132 M Ft

 Módosított előirányzat:

 148 M Ft

 Teljesítés:

 140 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.2.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 107 M Ft

 Módosított előirányzat:

 122 M Ft

 Teljesítés:

 116 M Ft

Az eredeti előirányzat a Testület 2619/2005. (XII. 15.) számú határozata alapján 1 M Ft-tal nőtt. A Testület 1898/2006. (VIII. 30.) számú határozatában döntött arról, hogy az Alap 2005. évi maradványa terhére - tekintettel az Igazgatóság szervezeti átalakításából fakadó többletköltségekre - 6 M Ft-tal megemeli a járulék előirányzatot.

A Testület 2304/2006. (XI. 19.) számú határozata alapján az előirányzat 4 M Ft-tal került emelésre a 2005. maradvány terhére.

A Testület 2775/2006. (XII. 13.) számú határozata alapján az Alap dologi előirányzata terhére 5 M Ft került az előirányzatra átcsoportosításra, továbbá 1 M Ft-tal csökkent az előirányzat az AKTI járulék előirányzata javára.

5.2.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet

 

 

 Eredeti előirányzat:

 25 M Ft

 Módosított előirányzat:

 26 M Ft

 Teljesítés:

 24 M Ft

Az 1362/2006. (IV. 21.) számú határozat szerint az Intézet 2005. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványával, 2 M Ft-tal nőtt az előirányzat. A 2619/2005. (XII. 15.) számú határozatban kapott felhatalmazás alapján az Intézet 2 M Ft-tal csökkentette a személyi előirányzat javára a járulék előirányzatot. A 2619/2006. (XII. 5.) határozat és a 1546/2006. (VII. 5.) számú határozat alapján az előirányzat 1 M Ft-tal csökkent. A Testület 2304/2006. (XI. 19.) számú határozata és 2775/2006. (XII. 13.) számú határozata alapján a 2005. évi maradvány és az Alap dologi előirányzata terhére 2 M Ft-tal került ez előirányzat emelésre.

5.2.3 Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 0,1 M Ft

 Teljesítés:

 0,1 M Ft

Az 1362/2006. (IV. 21.) számú határozat szerint a Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja 2005. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványával, 0,1 M Ft-tal nőtt az előirányzat.

5.3 Dologi kiadások

 

 

 Eredeti előirányzat:

 320 M Ft

 Módosított előirányzat:

 324 M Ft

 Teljesítés:

 247 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.3.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 214 M Ft

 Módosított előirányzat:

 207 M Ft

 Teljesítés:

 155 M Ft

Az eredeti előirányzat először a Testület 2619/2005. (XII. 15.) számú határozatával módosult, amikor a személyi előirányzat főösszegének változatlanul hagyásával az Intézet dologi előirányzata emelésre került, az Alap dologi előirányzata pedig ennek megfelelően 10 M Ft-tal csökkent. A Testület 1331/2006. (VI. 14.) számú határozatával döntött arról, hogy a dologi előirányzatot megemeli a médiarendszer fejlődésének alakulásáról szóló tanulmányokra felhasználni tervezett 20 M Ft összegű 2005. évi maradvánnyal.

A Testület 2775/2006. (XII. 13.) számú határozata alapján az Alap dologi előirányzata 17 M Ft-tal csökkent az Intézet és az Alap személyi és járulék előirányzata javára.

5.3.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet

 

 

 Eredeti előirányzat:

 106 M Ft

 Módosított előirányzat:

 117 M Ft

 Teljesítés:

 92 M Ft

A Testület 2619/2006 (XII. 15.) számú határozatával az Intézet dologi előirányzatát megemelte 10 M Ft-tal az Intézet egyéb előirányzata terhére.

A Testület 1546/2006. (VII. 5.) számú határozatában a Szabályozásstratégiai Bizottság felállításával felszabaduló 4 M Ft-tal csökkentette az előirányzatot és azt pályázati célokra rendelte fordítani. Az 1900/2006. (VIII. 30.) számú határozatában a Testület úgy döntött, hogy az Intézet 2005. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványával megemeli az előirányzatot, a növekedés mértéke 5 M Ft.

5.3.3 Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 0,1 M Ft

 Teljesítés:

 0 M Ft

Az 1362/2006. (IV. 21.) számú határozat szerint a Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja 2005. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványával, 0,1 M Ft-tal nőtt az előirányzat.

5.4 Felhalmozási kiadások

 Eredeti előirányzat:

 39 M Ft

 Módosított előirányzat:

 39 M Ft

 Teljesítés:

 20 M Ft

Az előirányzat változása és a teljesítés az alábbiak szerint történt.

5.4.1 Műsorszolgáltatási Alap Igazgatósága

 

 

 Eredeti előirányzat:

 28 M Ft

 Módosított előirányzat:

 31 M Ft

 Teljesítés:

 13 M Ft

Az eredeti előirányzat a Testület 2619/2005. (XII. 15.) számú határozatával módosult, amikor a felhalmozási előirányzat főösszegének változatlanul hagyásával az Intézet felhalmozási előirányzata csökkent, így az Alap felhalmozási előirányzata 3 M Ft-tal növekedett.

5.4.2 Alkalmazott Kommunikációtudományi Intézet

 

 

 Eredeti előirányzat:

 11 M Ft

 Módosított előirányzat:

 7 M Ft

 Teljesítés:

 7 M Ft

Az eredeti előirányzat a Testület 2619/2006 (XII. 15.) számú határozatával módosult, amikor az Intézet dologi előirányzatának javára a felhalmozási előirányzat 4 M Ft-tal csökkent.

5.4.3 Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 1 M Ft

 Teljesítés:

 0 M Ft

Az 1362/2006. (IV. 21.) számú határozat szerint a Stratégiai Kutatások és Elemzések Programja 2005. évi kötelezettségvállalással terhelt maradványával, 1 M Ft-tal nőtt az előirányzat.

6. Szerzői jogdíj

 

 

 Eredeti előirányzat:

 197 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 197 M Ft

A szerzői jogdíj az Artisjus Magyar Szerzői Jogvédő Iroda Egyesülettel a Testület 952/2006. (V. 3.) számú határozata alapján kötött megállapodás alapján az előirányzatnak megfelelően került teljesítésre.

7. Pályázatok bírálatának költsége

 

 

 Eredeti előirányzat:

 82 M Ft

 Módosított előirányzat:

 84 M Ft

 Teljesítés:

 60 M Ft

A pályázatok bírálatának költségei között a pályáztatás során felmerült, egyértelműen elkülöníthető költségek szerepelnek. A pályáztatási költségek előirányzata a Kezelési Szabályzatban meghatározott, a céltámogatások 2 %-ának megfelelő összegben került meghatározásra.

Az előirányzat alulteljesítésének oka, hogy a pályázati eljárások és a pályázati kifizetések több költségvetési év között is elhúzódhatnak.

8. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa

 

 

 Eredeti előirányzat:

 42 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 14 M Ft

Előirányzatként az Iroda közlése alapján a megfinanszírozott áfa megtérülésének és kiadásának negatív egyenlege került a kiadások között tervezésre.

Az Alap a 2006. évben 14 M Ft összegű általános forgalmi adót finanszírozott meg a műsorszolgáltatók által meg nem fizetett műsorszolgáltatási díjakra, míg az áfa térüléseként 64 M Ft került az Alap részére visszautalásra. (Ld. Bevételek 8. Az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa térülése című fejezet).

Az előirányzattól való eltérés oka a javuló műsorszolgáltatási díj fizetési morál, illetve a korábban kiállított számlák stornózása.

9. Rendkívüli finanszírozás az ORTT részére

 

 

 Eredeti előirányzat:

 443 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 - 

Az eredeti előirányzat az ORTT Alapból történő finanszírozási igényének az üzembentartási díjbevétel 4 %-án felüli részét tartalmazta.

A Testület 1331/2006. (VI. 14.) számú határozata értelmében a rendkívüli finanszírozás az ORTT részére jogcímen előirányzott összeg átcsoportosításra került az ORTT kiegészítő támogatásai közé (Ld. Kiadások 4. Kiegészítő támogatások című fejezet).

10. Irodaházi elhelyezés

 

 

 Eredeti előirányzat:

 188 M Ft

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 - 

A Testület 942/2006. (V. 3.) számú határozatával döntött az irodai elhelyezésre elkülönített előirányzat átcsoportosításáról. Az összegből 68 M Ft értékben az egyedi támogatások előirányzata, 120 M Ft összegben a rádiós és televíziós hírműsor, sportműsor, illetve kulturális magazinműsor készítésének támogatására kiírt pályázati eljárás keretösszege került megemelésre.

11. Átvett pénzeszközökhöz kapcsolódó pályázati eljárások kifizetései

11.1. Az Oktatási és Kulturális Minisztériumtól átvett pénzeszközhöz kapcsolódó pályázati eljárás kifizetése

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 631 M Ft

 Teljesítés:

 499 M Ft

Az Oktatási és Kulturális Minisztériummal történt megállapodás alapján 595 M Ft került pályáztatási célra átvételre, amely 36 M Ft-tal került az Alap saját forrásai terhére kiegészítésre. A pályázati eljárások támogatási céljai: hazai alkotók gyermek- és ifjúsági tárgyú irodalmi műveinek televíziós feldolgozása, hazai kulturális, illetve történelmi témájú televíziós műsorszámok készítése, hazai zenei témájú rádiós műsorszámok sorozata készítése.

11.2. Az Igazságügyi és Rendészeti Minisztériumtól átvett pénzeszközhöz kapcsolódó pályázati eljárás kifizetése

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 10 M Ft

 Teljesítés:

 8 M Ft

Az Igazságügyi és Rendészeti Minisztériummal történt megállapodás alapján 10 M Ft értékben került sor pénzeszközátvételre. Az átvett pénzeszköz felhasználása pályázati célra történt (jogi ismeretterjesztő műsorsorozat készítésének támogatására).

Mindkét előirányzat esetében az előirányzattól történő elmaradt teljesítést a pályázati elszámolások időbeli elhúzódása okozza, így az utófinanszírozások folyósítása még nem történt meg 2006-ban.

12. Egyedi támogatások

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 213 M Ft

 Teljesítés:

 245 M Ft

Az Rttv. 77. §-ának (1) bekezdése alapján nyújtott egyedi támogatás jogcímen eredeti előirányzat nem került elkülönítésre.

Első ízben a Testület a 2368/2005. (XI. 16.) számú határozatában 100 M Ft-ot különített el egyedi támogatásokra, majd azt követően 105/2006. (I. 11.) számú határozatában 35 M Ft-ot, 107/2006. (I. 11.) számú határozatában további 10 M Ft keretemelésről döntött. A 942/2006. (V. 3.) számú határozatában a Testület az irodaházi elhelyezés jogcímű előirányzat terhére a keretet 68 M Ft-tal emelte meg.

Az előirányzattól való eltérést a 2005. évről áthúzódó kötelezettségvállalások kifizetései okozzák.

13. Bevételek beszedésével és egyéb átvállalt jogi költségekkel összefüggő díjak

 

 

 Eredeti előirányzat:

 - 

 Módosított előirányzat:

 - 

 Teljesítés:

 11 M Ft

A bevételek beszedésével és egyéb átvállalt jogi költségekkel összefüggő díjak 2006. évben kifizetett összege 11 M Ft.

A 2006. évi eredeti előirányzatok és teljesülések eltérését bemutató táblázat

 

 

 

 

 2006. év eltérés eredeti előirányzathoz képest

 

 kiemeltelőirányzat

 kiemelt előirányzat

 

 kiemelt előirányzat

 megjegyzés

 BEVÉTELEK

 

 1.

 

 

 üzembentartási díj pótlása

 

 0

 

 

 

 2.

 

 

 műsorszolgáltatási díj 

 

 0

 

 

 

 3.

 

 

 pályázati díjak

 

 - 30

 

 bevételcsökkenés

 

 4.

 

 

 kötbér, kártérítés, bírság

 

 362

 

 bevételnövekedés

 

 5.

 

 

 önkéntes befizetések

 

 0

 

 

 

 6.

 

 

 egyéb bevételek

 

 101

 

 bevételnövekedés

 

 7.

 

 

 átvett pénzeszköz

 

 605

 

 bevételnövekedés

 

 8.

 

 

 az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa térülése

 

 64

 

 bevételnövekedés

 

 9.

 

 

 bevételek beszedésével és egyéb átvállalt jogi kötelezettségekkel összefüggő költségek térülése

 

 13

 

 bevételnövekedés

 

 költségvetési bevételek

 1 115

 bevétel növekedés

 KIADÁSOK

 

 1.

 

 

 továbbutalandó üzembentartási díj

 

 0

 

 

 

 2.

 

 

 céltámogatások

 

 - 394

 

 kiadáscsökkenés

 

 3.

 

 

 továbbutalandó műsorszolgáltatási díj

 

 - 18

 

 kiadáscsökkenés

 

 4.

 

 

 kiegészítő támogatás

 

 443

 

 kiadásnövekedés

 

 5.

 

 

 Igazgatóság

 

 - 60

 

 kiadáscsökkenés

 

 6.

 

 

 szerzői jogdíjak

 

 0

 

 

 

 7.

 

 

 pályázatok bírálatának költségei

 

 - 22

 

 kiadáscsökkenés

 

 8.

 

 

 az ORTT-t terhelő, műsorszolgáltatók által be nem fizetett áfa

 

 - 28

 

 kiadáscsökkenés

 

 9.

 

 

 rendkívüli finanszírozás az ORTT részére

 

 - 443

 

 kiadáscsökkenés

 

 10.

 

 

 irodaházi elhelyezés

 

 - 188

 

 kiadáscsökkenés

 

 11.

 

 

 átvett pénzeszközökhöz kapcsolódó pályázati eljárások kifizetései

 

 507

 

 kiadásnövekedés

 

 12.

 

 

 egyedi támogatások

 

 245

 

 kiadásnövekedés

 

 13.

 

 

 bevételek beszedésével és egyéb átvállalt jogi kötelezettségekkel összefüggő költségek

 

 11

 

 

 

 költségvetési kiadások

 53

 kiadásnövekedés 

 

 költségvetési bevételek

 1 115

 bevételnövekedés összesen

 

 költségvetési kiadások

 53

 kiadásnövekedés összesen

 

 Egyenleg

 1 062

 együttes hatás

Az egyes keretek 2006. évi változása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 adatok millió Ft-ban

 Keret

 Nyitó egyenleg 2006. jan. 1.

  Növekedés

  Csökkenés

  Átcsoportosítás

 Záró egyenleg 2006. dec. 31.

 Ebből szerz. lekötött köt. vállalás

 78. § (2)

 298

 536

 438

 - 38

 358

 348

 84. § (2)

 0

 1 536

 683

 - 441

 412

 451

 131. § (3)

 1 320

 1 471

 606

 - 477

 1 708

 1 087

 szabad keret

 1 283

 1 615

 3 248

 956

 606

 149

 OM és IRM átadott pénzeszköz

 0

 605

 507

 - 

 98

 131

 Továbbutalási kötelezettség

 17

 183

 200

 - 

 0

 - 

 Költségvetésen belüli tételek összesen

 2 918

 5 946

 5 682

 0

 3 182

 2 166

 Költségvetésen kívüli tételek összesen

 187

 21

 

 - 

 208

 

 Pénzállomány

 3 105

 5 967

 5 682

 0

 3 390