2007. évi LXX. törvény indokolása

az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A határon túli támogatások sajátosságai folytán az 1992. évi XXXVIII. törvényben (a továbbiakban: Áht.) a hazai szervezetek támogatása vonatkozásában megállapított szabályozás nem célszerű, mert a támogatások eljuttatásának hatékonyságát rontja. Ennek a felismerésnek az alapján születetett meg a határon túli támogatások eltérő szabályozásának rendjéről a 84/2005. (V. 2.) Korm. rendelet, melynek alapvető célja az volt, hogy a hazaitól eltérő támogatási célokhoz biztosítsa a megfelelő eljárási rendet. A módosítás célja, hogy az Áht.-ben kifejezetten szerepeljen a határon túli szervezetek kiemelése az általános szabályok alól.

A módosítás egy korábban e helyen szereplő szabályozást emel vissza a törvénybe, amely megerősíti a Kormány rendeletalkotási lehetőségét e területen.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---