2007. évi XXXVII. törvény indokolása

az állampolgári jogok országgyűlési biztosáról szóló 1993. évi LIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az állampolgári jogok országgyűlési biztosáról szóló 1993. évi LIX. törvény módosítása azt a célt szolgálja, hogy a jövő nemzedékek iránt felelősség alapján lehetőséget teremtsen új intézmény létrehozására és ennek előkészítése az intézményi rendszer megújítása érdekében megszünteti az állampolgári jogok országgyűlési biztosa általános helyettesének tisztségét. A törvény elvégzi továbbá az általános helyettest nevesítő más törvények értelemszerű módosítását a jogrendszer áttekinthetősége érdekében úgy, hogy bevezeti az országgyűlési biztos gyűjtőfogalom egységes használatát.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---