2007. évi XIII. törvény

a nemzetközi bűnügyi jogsegélyről szóló 1996. évi XXXVIII. törvény és az Európai Unió tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2003. évi CXXX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A nemzetközi bűnügyi jogsegélyről szóló 1996. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Nbjt.) 10. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„E törvény eltérő rendelkezésének hiányában a Büntető Törvénykönyvet és a büntetőeljárásról szóló törvényt a nemzetközi bűnügyi jogsegélyforgalomban is megfelelően alkalmazni kell.”

2. § Az Nbjt. IV. Fejezetének címe és 46-60/D. §-a helyébe a következő cím és rendelkezések lépnek, valamint a IV. Fejezet a következő 60/E. §-sal egészül ki:

„IV. Fejezet

A KÜLFÖLDI ÍTÉLET ÉRVÉNYE, ÉS A SZABADSÁGVESZTÉS BÜNTETÉS, A SZABADSÁGELVONÁSSAL JÁRÓ INTÉZKEDÉS, VALAMINT A VAGYONELKOBZÁS VAGY AZ ELKOBZÁS VÉGREHAJTÁSÁNAK ÁTVÉTELE ÉS ÁTADÁSA

Általános szabályok

46. § (1) A külföldi ítélet érvénye elismerésének alapjául szolgáló értesítéseket, illetve a szabadságvesztés büntetés, a szabadságelvonással járó intézkedés, valamint a vagyonelkobzás vagy az elkobzás végrehajtásának átadása iránti külföldi megkereséseket az igazságügyért felelős miniszter fogadja, és ha a 2. § nem zárja ki annak teljesítését, megküldi a bíróságnak. A külföldi bíróság ítélete érvényének elismerésére, illetve annak vizsgálatára, hogy a szabadságvesztés büntetés, a szabadságelvonással járó intézkedés, valamint a vagyonelkobzás vagy az elkobzás végrehajtásának e törvény szerinti feltételei fennállnak-e, a Fővárosi Bíróságnak van hatásköre és illetékessége.

(2) Ha e törvény másképp nem rendelkezik, a bíróság eljárására a Be.-nek a különleges eljárásokról szóló XXIX. Fejezetének általános szabályait értelemszerűen alkalmazni kell.

1. Cím

KÜLFÖLDI ÍTÉLET ÉRVÉNYÉNEK ELISMERÉSE

47. § (1) A külföldi bíróság jogerős ítélete a magyar bíróság ítéletével azonos érvényű, ha az elkövetővel szemben külföldön folyamatban volt eljárás, valamint a kiszabott büntetés, illetve alkalmazott intézkedés nem ellentétes a magyar jogrenddel.

(2) Ha a magyar joghatóság alá tartozó személy cselekményét külföldi bíróság már elbírálta, és a külföldi bíróság nem a magyar hatóságok feljelentése alapján vagy a büntetőeljárás átadása folytán járt el, a büntetőeljárás megindításáról a legfőbb ügyész határoz. Ebben az esetben a külföldön végrehajtott büntetést, előzetes fogvatartást, valamint házi őrizetet a magyar bíróság által kiszabott büntetésbe be kell számítani.

(3) Ha a magyar bíróság a külföldi ítélet érvényét elismerte, úgy kell tekinteni, hogy a cselekményt a magyar bíróság jogerősen elbírálta.

(4) Külföldi bíróság ítéletén törvénnyel kihirdetett nemzetközi szerződéssel, továbbá az Egyesült Nemzetek Biztonsági Tanácsa kötelező határozatával létrehozott nemzetközi büntető bíróság jogerős ítéletét is érteni kell.

48. § (1) A bíróságot határozatának meghozatalánál köti a külföldi bíróság által megállapított tényállás.

(2) A bíróság eljárása során megállapítja, hogy az elítéléshez a magyar törvény alapján milyen jogkövetkezmények fűződnek. Ha a külföldi bíróság ítéletében kiszabott büntetés vagy intézkedés nem teljes mértékben egyeztethető össze a magyar törvénnyel, a bíróság határozatában a magyar törvény szerint állapítja meg az alkalmazandó büntetést vagy intézkedést úgy, hogy az a lehető legnagyobb mértékben megfeleljen annak a büntetésnek vagy intézkedésnek, amelyet a külföldi bíróság kiszabott, és - a végrehajtásra vonatkozó kérelem esetén - ennek megfelelően rendelkezik ezen büntetés vagy intézkedés végrehajtásáról.

(3) Az alkalmazandó büntetés vagy intézkedés megállapításánál a bűncselekmény elkövetésekor hatályban lévő törvény szerint kell eljárni; ha az alkalmazandó büntetés vagy intézkedés megállapításakor hatályban lévő magyar törvény szerint a cselekmény már nem bűncselekmény, vagy enyhébben bírálandó el, akkor az új törvényt kell alkalmazni.

(4) Ha a külföldi bíróság az ítéletében több bűncselekmény miatt halmazati büntetést szabott ki, és az ítélettel elbírált cselekmények valamelyike a magyar jog szerint nem bűncselekmény, vagy egyébként nem ismerhető el, a bíróság a határozatában e cselekmény mellőzésével, az ítélet alapjául szolgáló további tényállás(ok) figyelembevételével, a Btk.-nak a büntetés kiszabására vonatkozó szabályai szerint állapítja meg a büntetést.

(5) Ha a külföldi bíróság által kiszabott szabadságvesztés végrehajtási módját vagy tartamát illetően nem egyeztethető össze a magyar törvénnyel, a bíróság a magyar törvény szerint az ítélet alapjául szolgáló tényállás szerinti bűncselekményre a magyar Btk. által előírt büntetési tétel keretein belül, a büntetés kiszabására vonatkozó szabályok figyelembevételével állapítja meg a büntetést, annak tartamát, ideértve a végrehajtási mód meghatározására, valamint a feltételes szabadságra bocsátásra vonatkozó szabályokat is. Ha a külföldi bíróság által kiszabott szabadságvesztés tartama rövidebb, mint ami - a Btk.-nak a büntetés enyhítésére vonatkozó szabályaira is figyelemmel - a magyar törvény alapján megállapítható lenne, akkor a bíróság által megállapított szabadságvesztés tartama megegyezik a külföldi bíróság által kiszabott tartammal. A bíróság által megállapított büntetés nem lehet hosszabb a külföldi bíróság által kiszabott büntetés tartamánál.

(6) Ha a külföldi bíróság olyan szabadságvesztést szabott ki, amely tartamának meghatározott részét rendelte végrehajtani, és a fennmaradó rész végrehajtását az ítélkező külföldi bíróság felfüggesztette, a bíróság az ilyen szabadságvesztést úgy ismeri el, mintha a végrehajtandó szabadságvesztésből az elítéltet feltételes szabadságra bocsátották volna. Ebben az esetben a feltételes szabadságra bocsátás időpontjának meghatározásakor a Btk. 47. §-a (2) bekezdésének, valamint - ha a feltételes szabadságnak a Btk. 48. §-ának (1) bekezdése szerinti tartama meghaladná a külföldi bíróság ítéletében meghatározott felfüggesztés tartamát - a Btk. 48. §-a (1) bekezdésének rendelkezésétől el lehet tekinteni. Ebben az esetben a feltételes szabadság tartama megegyezik a külföldi bíróság ítéletében megállapított felfüggesztés tartamával, a büntetést pedig a feltételes szabadság így megállapított utolsó napjával kell kitöltöttnek tekinteni.

(7) A bíróság a külföldi ítélet érvényének elismeréséről értesíti a bűnügyi nyilvántartást.

2. Cím

KÜLFÖLDI BÍRÓSÁG ÁLTAL KISZABOTT SZABADSÁGVESZTÉS VÉGREHAJTÁSÁNAK ÁTVÉTELE

49. § (1) Külföldi bíróság által kiszabott, végrehajtandó szabadságvesztés végrehajtását át lehet venni, ha az elítélt a végrehajtás átvételéhez hozzájárult, és az átvétel iránti kérelemnek az igazságügyért felelős miniszterhez történő érkezésekor az elítéltnek legalább egy év letöltendő büntetése van hátra, vagy ha a büntetés határozatlan időre szól, feltéve, hogy az elítélt magyar állampolgár és állandó lakóhelye Magyarországon van, illetőleg Magyarországra bevándorolt, letelepedett, vagy a Magyar Köztársaság által menekültként elismert nem magyar állampolgár.

(2) Azt a külföldi bíróság által végrehajtandó szabadságvesztésre elítélt magyar állampolgárt, illetőleg Magyarországra bevándorolt, letelepedett, vagy a Magyar Köztársaság által menekültként elismert nem magyar állampolgárt, aki a büntetés végrehajtása előtt Magyarországra visszatért, úgy kell tekinteni, mint aki a végrehajtás átvételéhez hozzájárult.

(3) A (2) bekezdés nem alkalmazható azzal a magyar állampolgárral, illetőleg Magyarországra bevándorolt, letelepedett, vagy a Magyar Köztársaság által menekültként elismert nem magyar állampolgárral szemben, akit a külföldi bíróság a távollétében ítélt végrehajtandó szabadságvesztésre, vagy a próbaidőre felfüggesztett szabadságvesztés végrehajtását a külföldi bíróság azért rendelte el, mert a büntetés végrehajtása előtt Magyarországra visszatért.

(4) A bíróság a végrehajtás átvételét megtagadó határozat jogerőre emelkedése után a 28. §-ban foglaltak szerint jár el.

50. § Nem vehető át a végrehajtás, ha a külföldi elítélés alapjául szolgáló cselekményt magyar bíróság már jogerősen elbírálta.

51. § (1) A bíróság a külföldi ítéletet - ha a külföldi ítélet elismerésére vonatkozó eljárásban a szabadságvesztés végrehajtására vonatkozó kérelem már ismert, akkor azzal egyidejűleg - megvizsgálja, és határozatot hoz arról, hogy a büntetés végrehajtásának e törvény szerinti feltételei fennállnak-e. Ha a külföldi ítélet érvényének elismeréséről a bíróság korábban jogerős határozatot hozott, az abban foglalt döntéshez a szabadságvesztés végrehajtásának átvételéről indult eljárásban a bíróság kötve van. A bíróság határozatát az iratokkal együtt megküldi az igazságügyért felelős miniszternek.

(2) A büntetés végrehajtásának átvételéről az igazságügyért felelős miniszter dönt. Ha a bíróság határozata szerint a büntetés végrehajtása átvételének e törvény szerinti feltételei nem állnak fenn, a megkeresést a bíróság határozatára utalással utasítja el.

52. § (1) Ha a külföldi bíróság által hozott ítélet végrehajtásának átvétele iránti megkeresés időpontjában az elítélt ellen a megkeresés alapjául szolgáló cselekmény miatt büntetőeljárás folyik, az eljárást a végrehajtás átvételéről szóló döntés meghozataláig fel kell függeszteni.

(2) Ha az igazságügyért felelős miniszter a büntetés végrehajtását átveszi, a büntetőeljárást meg kell szüntetni.

(3) A felfüggesztésről, illetőleg a megszüntetésről az az ügyész vagy az a bíróság dönt, amely előtt a büntetőeljárás folyamatban van.

53. § (1) A büntetés végrehajtásának átvételéről szóló megállapodásról az igazságügyért felelős miniszter értesíti a Fővárosi Bíróságot. Az elítélt átvételéről az Interpol a rendőrség közreműködésével gondoskodik.

(2) A külföldi bíróság által kiszabott szabadságvesztés végrehajtására átvett elítéltet az 51. §-ban szabályozott eljárás befejezéséig a büntetés végrehajtás szervezetét irányító miniszter által kijelölt büntetés végrehajtási intézetben kell fogva tartani. Az elítélt fogva tartására az előzetes letartóztatás végrehajtására vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

(3) A büntetés végrehajtásának átvételét követően az ügyész indítványára a bíróság tárgyaláson, a külföldi ítélet alapján megállapítja a Magyarországon végrehajtásra kerülő büntetést. A tárgyaláson az elítélt, az ügyész és a védő részvétele kötelező. Ha a bíróság ugyanabban az ügyben korábban már a külföldi ítélet érvényét elismerte, de erre vonatkozó kérelem hiányában a végrehajtás átvételéről nem döntött, a Magyarországon végrehajtásra kerülő büntetést megállapító határozata elleni fellebbezésben a külföldi ítélet érvényének elismerése miatt nem lehet fellebbezni.

54. § Az ügyben külföldön fogva tartásban töltött időt, valamint az 53. § (2) bekezdése alapján történő fogva tartás idejét a bíróság által megállapított büntetésbe be kell számítani.

55. § A külföldi ítéletnek a Fővárosi Bíróság határozatával elrendelt végrehajtását haladéktalanul meg kell szüntetni, ha a külföldi ítélet végrehajthatósága megszűnt, vagy azt felfüggesztették, illetve félbeszakították.

3. Cím

MAGYAR BÍRÓSÁG ÁLTAL KISZABOTT SZABADSÁGVESZTÉS VÉGREHAJTÁSÁNAK ÁTADÁSA

56. § Magyar bíróság által jogerősen kiszabott szabadságvesztés végrehajtása más állam részére átadható.

57. § (1) A szabadságvesztés végrehajtása akkor adható át, ha

a) a külföldi állam kötelezettséget vállal a büntetés még végre nem hajtott részének végrehajtására,

b) az elítélt a végrehajtás átengedéséhez hozzájárult, feltéve, hogy az átengedés az elítélt átadásával jár együtt.

(2) Magyar állampolgárral szemben kiszabott szabadságvesztés végrehajtása akkor adható át, ha állandó lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye külföldön van.

(3) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti hozzájárulás nem vonható vissza.

58. § (1) A végrehajtás átadása iránt az igazságügyért felelős miniszter keresi meg a külföldi államot.

(2) A szabadságvesztés végrehajtásának átadása esetén az elítélt átadásáról az Interpol a rendőrség közreműködésével gondoskodik.

59. § Ha a végrehajtást átvették, az elítélttel szemben a büntetés végrehajtását csak akkor lehet Magyarországon folytatni, ha a végrehajtást átvevő államban az elítélt kivonta magát a végrehajtás alól.

60. § Ha a végrehajtás átengedését követően az ítéletet perújítás vagy felülvizsgálat folytán megváltoztatják, vagy a végrehajtás közkegyelmi rendelkezés alapján nem folytatható, illetve a büntetés tartama csökken, az átvevő államot erről értesíteni kell.

4. Cím

KÜLFÖLDI BÍRÓSÁG ÁLTAL ELRENDELT SZABADSÁGELVONÁSSAL JÁRÓ INTÉZKEDÉS VÉGREHAJTÁSÁNAK ÁTVÉTELE ÉS MAGYAR BÍRÓSÁG ÁLTAL ELRENDELT SZABADSÁGELVONÁSSAL JÁRÓ INTÉZKEDÉS VÉGREHAJTÁSÁNAK ÁTADÁSA

60/A. § (1) Ha az e törvényben meghatározott feltételek fennállnak, a külföldi bíróság által elrendelt szabadságelvonással járó intézkedés végrehajtását át lehet venni, illetve a magyar bíróság által elrendelt ilyen intézkedés végrehajtását át lehet adni.

(2) A külföldi bíróság által elrendelt intézkedés akkor vehető át, ha a magyar jog ismer azonos vagy hasonló intézkedést vagy büntetést.

(3) Az intézkedés átvételére, illetve átadására az 1. és 2. Cím rendelkezéseit értelemszerűen alkalmazni kell.

5. Cím

A VAGYONELKOBZÁS VAGY AZ ELKOBZÁS VÉGREHAJTÁSÁNAK ÁTVÉTELE

60/B. § Külföldi bíróság által kiszabott, végrehajtható vagyonelkobzás, illetőleg elkobzás végrehajtását nemzetközi szerződés alapján, erre vonatkozó megkeresés esetén át kell venni.

60/C. § (1) A bíróság e törvény vonatkozó rendelkezései, valamint a nemzetközi szerződések alapján megvizsgálja, hogy a vagyonelkobzás vagy elkobzás végrehajtásának átadása iránti megkeresés teljesítésének feltételei fennállnak-e, és ennek alapján rendelkezik a vagyonelkobzásra vagy elkobzásra vonatkozó külföldi ítélet elismeréséről és végrehajtásának átvételéről.

(2) A bíróság a jogerős határozatot a külföldi bíróság értesítése végett megküldi az igazságügyért felelős miniszternek. A határozatról az igazságügyért felelős miniszter értesíti a megkereső külföldi államot.

(3) A külföldi ítélet alapján elrendelt végrehajtást haladéktalanul meg kell szüntetni, ha a külföldi ítélet végrehajthatósága megszűnt.

6. Cím

A VAGYONELKOBZÁS VAGY AZ ELKOBZÁS VÉGREHAJTÁSÁNAK ÁTADÁSA

60/D. § (1) Magyar bíróság által jogerősen elrendelt vagyonelkobzás, illetőleg elkobzás végrehajtása - ha azt nemzetközi szerződés lehetővé teszi - azon külföldi állam részére átadható, amelynek területén a vagyonelkobzás alá tartozó vagyon vagy az elkobzás alá eső dolog található.

(2) A bíróság a jogerős, vagyonelkobzást, illetőleg elkobzást elrendelő határozatának külföldön történő végrehajtására irányuló, a vonatkozó nemzetközi szerződésben meghatározott feltételeknek megfelelő kérelmét a külföldi államhoz történő továbbítás végett megküldi az igazságügyért felelős miniszternek. A végrehajtás átadása iránt az igazságügyért felelős miniszter keresi meg a külföldi államot.

60/E. § Ha a végrehajtás átadását követően a terheltet rendkívüli jogorvoslat folytán felmentették, vele szemben az eljárást megszüntették, illetőleg az ennek folytán hozott határozat vagyonelkobzást, illetőleg elkobzást nem, vagy alacsonyabb mértékben tartalmaz, az átvevő államot erről értesíteni kell.”

3. § Az Európai Unió tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2003. évi CXXX. törvény (a továbbiakban: Törvény) 1. §-a a következő második mondattal egészül ki:

„Ha az együttműködés nemzetközi szerződésen alapul, a törvény alkalmazásának feltétele, hogy a megkeresett tagállam a nemzetközi szerződés kötelező hatályát elismerte.”

4. § A Törvény 4. §-ának h) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az európai elfogatóparancs végrehajtását meg kell tagadni:]

„h) ha az európai elfogatóparancs alapjául szolgáló bűncselekmény magyar joghatóság alá tartozik (Btk. 3. és 4. §), és a bűncselekményre a magyar törvény szerint közkegyelem terjed ki.”

5. § A Törvény 36. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Ha e törvény vagy nemzetközi szerződés másként nem rendelkezik, az Európai Unió tagállamaival büntetőügyekben folytatott együttműködés során az eljárási jogsegély iránti megkeresés előterjesztésére a büntetőeljárás megindítását követően a magyar igazságügyi hatóságok közvetlenül jogosultak.”

6. § (1) A Törvény 37. §-ának bevezető szövege helyébe a következő rendelkezés lép:

„37. § Az eljárási jogsegély formái különösen:”

(2) A Törvény 38. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„38. § (1) Ha e törvény másként nem rendelkezik, a tagállami igazságügyi hatóság által előterjesztett eljárási jogsegélyformák iránti megkeresés fogadására és teljesítésére az a magyar igazságügyi hatóság illetékes, amelynek területén a visszaadni kért tárgy található, az ideiglenesen átszállítani kért személyt fogva tartják, a kihallgatni kért személy lakik vagy tartózkodik, illetve a kihallgatni kért személyt fogva tartják.”

7. § A Törvény 67/C. §-a (1) bekezdésének g) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[67/C. § (1) A tagállami igazságügyi hatóság által kibocsátott határozat végrehajtását meg kell tagadni, ha]

„g) a határozat közjogi tisztség betöltésén alapuló mentességet (Be. 551. §), illetve nemzetközi jogon alapuló mentességet (Be. 553. §) élvező személy birtokában lévő bizonyítási eszközre, elkobzás alá eső dologra vagy vagyonelkobzás alá eső vagyonra vonatkozik, és a mentelmi jogot nem függesztették fel, illetve a nemzetközi jogon alapuló mentességet nem függesztették fel;”

8. § A Törvény a következő V. Fejezettel egészül ki, és a jelenlegi V. Fejezet számozása VI. Fejezetre, a jelenlegi VI. Fejezet számozása VII. Fejezetre módosul:

„V. Fejezet

AZ EURÓPAI UNIÓ TAGÁLLAMAIBAN KISZABOTT PÉNZBÜNTETÉS VÉGREHAJTÁSA, VALAMINT A PÉNZBÜNTETÉS VÉGREHAJTÁSA AZ EURÓPAI UNIÓ TAGÁLLAMAIBAN

I. Cím

AZ EURÓPAI UNIÓ TAGÁLLAMAIBAN KISZABOTT PÉNZBÜNTETÉS VÉGREHAJTÁSA

67/L. § (1) Az Európai Unió tagállamaiban büntetőeljárásban bűncselekmény elkövetése miatt kiszabott pénzösszeg (a továbbiakban: tagállami pénzbüntetés), jogi személlyel szemben büntetőeljárásban alkalmazott pénzbírság, büntetőeljárásban megállapított eljárási költség, valamint a sértett vagy a köz javára fizetendő jóvátétel végrehajtása iránti megkeresés esetén a bíróság a végrehajtást átveszi, ha a megkeresés alapjául szolgáló határozat (e Fejezet alkalmazásában a továbbiakban: tagállami határozat) jogerőre emelkedett, és azt e törvény 5. számú melléklete szerinti formanyomtatvány tanúsítvánnyal együtt, magyar nyelven a bíróságnak megküldték, valamint a terhelt Magyarországon lakóhellyel, tartózkodási hellyel, vagyonnal vagy jövedelemmel, a jogi személy Magyarországon székhellyel vagy telephellyel rendelkezik.

(2) A tagállami határozat alapján a végrehajtásról a terhelt (jóvátétel fizetésére kötelezett) lakóhelye, az eljárás alá vont jogi személy székhelye, ezek hiányában a végrehajtás alá vonható vagyontárgy helye szerinti megyei bíróság székhelyén működő helyi bíróság, Budapesten a Budai Központi Kerületi Bíróság intézkedik. Ha az eljárásra illetékes bíróság nem állapítható meg, a megkeresést a Budai Központi Kerületi Bíróság fogadja, és intézkedik a végrehajtás iránt.

(3) Ha a bírósághoz vagy más igazságügyi hatósághoz az Európai Unió valamely tagállamából olyan megkeresés érkezik, amelynek elintézésére nem illetékes, vagy nem rendelkezik hatáskörrel, a megkeresést haladéktalanul továbbítja az illetékes helyi bíróságra, és erről a tagállami igazságügyi hatóságot tájékoztatja.

(4) Az e törvény 4. számú mellékletében meghatározott bűncselekményfajták esetében a végrehajtásról a cselekmény kettős büntethetőségének mérlegelése nélkül intézkedni kell.

(5) A 4. számú mellékletben fel nem sorolt bűncselekményfajták esetében a határozatot akkor lehet végrehajtani, ha a cselekmény, amely miatt a végrehajtást kérik, a magyar törvény szerint is bűncselekménynek minősül.

(6) A tagállami határozatban megjelölt összeg előírása és beszedése a megyei bíróság szervezetében működő bírósági gazdasági hivatal (a továbbiakban: BGH) feladata.

67/M. § (1) A tagállami határozat végrehajtását meg kell tagadni, ha

a) a keresett személy gyermekkor miatt nem büntethető (Btk. 23. §);

b) a 67/L. § (4) bekezdésében meghatározott esetben, ha a határozat alapjául szolgáló cselekmény a magyar törvény szerint nem bűncselekmény;

c) a magyar törvény szerint a büntetés elévült;

d) egy tagállamban a határozat alapjául szolgáló cselekmény miatt korábban már olyan határozatot hoztak, amely a büntetőeljárás megindításának akadályát képezi, vagy amely alapján a pénzbüntetést már megfizették vagy végrehajtották, annak végrehajtása folyamatban van, illetőleg a jogerős határozatot hozó tagállam joga szerint az nem hajtható végre;

e) a terheltet egy harmadik államban ugyanazon cselekmény miatt jogerősen elítélték, feltéve, hogy a büntetést vagy intézkedést már végrehajtották, annak végrehajtása folyamatban van, vagy a jogerős ítéletet hozó állam joga szerint az nem hajtható végre, illetőleg a terheltet egy harmadik államban ugyanazon cselekmény miatt jogerősen felmentették;

f) a tagállami igazságügyi hatóság által megküldött tanúsítvány nyilvánvalóan nem a mellékelt határozatra vonatkozik;

g) a tagállami határozat alapjául szolgáló bűncselekmény magyar joghatóság alá tartozik (Btk. 3. és 4. §), és a bűncselekményre a magyar törvény szerint közkegyelem terjed ki;

h) a természetes személy terhelt közjogi tisztség betöltésén (Be. 551. §), vagy nemzetközi jogon alapuló mentességet (Be. 553. §) élvez, és a mentelmi jogát nem függesztették fel;

i) a tagállami határozatban meghatározott összeg vagy annak a határozat jogerőre emelkedésének napján érvényes, a Magyar Nemzeti Bank által közzétett átváltási árfolyamon euróra átszámított összege nem haladja meg a 70 eurót.

(2) A tagállami határozat végrehajtása megtagadható, ha a tagállami igazságügyi hatóság által megküldött tanúsítvány hiányos, vagy a tanúsítvány hiányzik. A hiánypótlásra a 67/D. § (2)-(4) bekezdésének rendelkezéseit értelemszerűen kell alkalmazni. A tagállami határozat végrehajtását meg kell tagadni, ha a hiánypótlásra, kijavításra tűzött határidő eredménytelenül telt el, illetőleg a kiegészített tanúsítvány végrehajtása továbbra sem lehetséges.

(3) A tagállami határozat végrehajtása megtagadható, ha a megkeresés olyan bűncselekményre vonatkozik, amelyet egészben vagy részben a Magyar Köztársaság területén követtek el.

67/N. § (1) A tagállami határozat végrehajtásának megtagadásáról a bíróság határozatot hoz, amelyet a kibocsátó tagállami igazságügyi hatóság részére megküld. A határozat indokolásában számot kell adni a megtagadás okáról.

(2) Az (1) bekezdés szerinti határozat ellen jogorvoslatnak helye nincs.

(3) Ha a terhelt igazolja, hogy a megkeresésben megjelölt összeget részben vagy egészben megfizette, a bíróság az eljárást felfüggeszti, és egyidejűleg megkeresi a határozatot kibocsátó tagállami igazságügyi hatóságot, hogy a megfizetés tényét harminc napon belül igazolja. Ha a megadott határidőn belül a tagállami igazságügyi hatóság a megkeresésre nem válaszol, az eljárást meg kell szüntetni.

(4) A kibocsátó igazságügyi hatóságnak a határozata hatályon kívül helyezéséről, visszavonásáról, vagy végrehajthatóságának megszűnéséről szóló értesítése alapján a végrehajtást haladéktalanul meg kell szüntetni.

67/O. § (1) Ha a megkeresés a sértett vagy a köz javára rendelt jóvátétel megfizetésére vonatkozik, a bíróság a külön jogszabályban meghatározott módon intézkedik a végrehajtás iránt.

(2) A büntetőeljárásban megállapított eljárási költség végrehajtása iránti megkeresést a bűnügyi költség végrehajtására vonatkozó szabályok szerint kell végrehajtani.

(3) A végrehajtás alá eső vagyonon fennálló büntetőeljárási kényszerintézkedésekkel összefüggésben a 67/F. § rendelkezéseit értelemszerűen alkalmazni kell.

67/P. § (1) Ha a megkeresésben meghatározott tagállami pénzbüntetés végrehajtásának a feltételei fennállnak, de a tanúsítványban, vagy a határozatban a kibocsátó igazságügyi hatóság nem határozta meg a tagállami pénzbüntetés napi tételeinek számát, vagy egy napi tétel összegét, azt a bíróság a Btk. 51. §-ának megfelelően határozatban állapítja meg. A pénzbüntetés így megállapított mértéke, a (2) bekezdés esetét kivéve, megegyezik a tagállami pénzbüntetésnek a tagállami határozat jogerőre emelkedése napján érvényes, Magyar Nemzeti Bank által közzétett átváltási árfolyamon forintra átszámított összegével.

(2) Ha a megkeresésben megjelölt cselekmény a magyar büntető joghatóság (Btk. 3-4. §) alá tartozik, és a tagállami pénzbüntetés mértéke meghaladja a pénzbüntetés Btk. szerint kiszabható legmagasabb mértéket, tekintettel a Btk. 2. §-ára is, akkor a bíróság a Btk. szerint kiszabható legmagasabb összegben állapítja meg azt.

(3) Ha a megkeresésben megjelölt cselekmény nem tartozik magyar büntető joghatóság alá, a tagállami pénzbüntetés határozatban, illetőleg tanúsítványban megjelölt mértékének megváltoztatása nélkül a bíróság a napi tételek számát a Btk. 51. és 52. §-ának megfelelően határozza meg. Ha a tagállami pénzbüntetés mértéke meghaladja a Btk. szerint kiszabható legmagasabb mértéket, a napi tétel összege a Btk. 52. §-ában megjelöltnél magasabb összegben is meghatározható.

(4) Ha a kibocsátó igazságügyi hatóság a tanúsítványban megjelölte, hogy a tagállami pénzbüntetés végrehajthatatlansága esetére az átváltoztatásához hozzájárul, a pénzbüntetés meg nem fizetése esetén a Btk. 52. §-át, 114. §-ának (2) bekezdését, valamint a Be. 563. §-át értelemszerűen alkalmazni kell. A bíróság az átváltoztatásról a kibocsátó tagállami igazságügyi hatóságot a jogerős határozat megküldésével tájékoztatja.

(5) A tagállami pénzbüntetés végrehajtása iránti megkeresést a pénzbüntetés végrehajtására vonatkozó szabályok szerint kell végrehajtani.

(6) A jogi személlyel szemben alkalmazott pénzbírság esetén a 2001. évi CIV. törvény 6. §-ában meghatározott korlátozás nem alkalmazható.

(7) A bíróság határozata ellen, ha e törvény nem zárja ki, fellebbezésnek van helye, amelyet a megyei bíróság tanácsülésen bírál el.

67/R. § (1) A tagállami határozatban megjelölt összeg megfizetéséről, illetőleg az eljárási költség megfizetésére kötelezést követően a végrehajtási eljárás eredményéről az eljáró bíróság tájékoztatja a kibocsátó igazságügyi hatóságot.

(2) Ha a terhelt nem fizette meg a pénzbüntetést, és a kibocsátó igazságügyi hatóság az átváltoztatáshoz nem járult hozzá, illetőleg ha a terhelt nem fizette meg önként a sértett vagy a köz javára rendelt jóvátételt, a bíróság tájékoztatja a kibocsátó igazságügyi hatóságot, hogy a határozat végrehajtása Magyarországon nem lehetséges.

(3) E fejezet alapján a terhelt (jóvátételre-kötelezett) által megfizetett, illetve a terhelten végrehajtott pénzösszeg nemzetközi megállapodás eltérő rendelkezése hiányában, a magyar államra száll.

II. Cím

PÉNZBÜNTETÉS VÉGREHAJTÁSA AZ EURÓPAI UNIÓ TAGÁLLAMAIBAN

67/S. § (1) A pénzbüntetésnek az Európai Unió valamely tagállamában való végrehajtása iránt a bíróság, amelynek eljárásában a pénzbüntetés, a pénzmellékbüntetés, a bűnügyi költség végrehajthatóvá válik, a hatáskörrel rendelkező és illetékes tagállami igazságügyi hatósághoz címzett közvetlen megkeresés útján intézkedhet.

(2) A bíróság kiállítja az e törvény 5. számú mellékletben szereplő formanyomtatvány tanúsítványt, amelyet a végrehajtó tagállam hivatalos nyelvére vagy a tagállam által megjelölt nyelvre lefordítva posta, telefax vagy számítástechnikai rendszer útján továbbít. A számítástechnikai rendszer útján továbbított határozatot minősített elektronikus aláírással kell ellátni.

(3) Ha a pénzbüntetés, a pénzmellékbüntetés, a bűnügyi költség végrehajtása egyidejűleg több tagállamban is lehetséges, a bíróság az összes körülmény mérlegelésével határoz arról, hogy a végrehajtás iránti megkeresést melyik tagállamba küldi meg. A megkeresést egyidejűleg csak egy tagállamba lehet továbbítani.

(4) Ha a rendelkezésre álló adatok alapján nem állapítható meg, hogy a végrehajtó tagállamban a határozat végrehajtására melyik tagállami igazságügyi hatóság rendelkezik hatáskörrel és illetékességgel, a kapcsolatfelvételhez szükséges adatokat az Európai Igazságügyi Hálózat kapcsolattartó pontjain keresztül kell beszerezni.

67/T. § (1) A bíróság a végrehajtási eljárás megszüntetésére vagy felfüggesztésére, illetőleg a végrehajtás alá eső összeg csökkentésére okot adó körülményről haladéktalanul tájékoztatja a végrehajtó tagállamban eljáró hatóságot.

(2) A tanúsítványban meg kell jelölni, hogy a pénzbüntetés, illetőleg a pénzmellékbüntetés végrehajthatatlansága esetén a bíróság a büntetés átváltoztatásához hozzájárul.”

9. § A Törvény 100. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„100. § Az igazságügyért felelős miniszter a Magyar Közlönyben közzéteszi az Európai Unió tagállamainak az európai elfogatóparancs kibocsátására, illetőleg végrehajtására illetékes igazságügyi hatóságainak megnevezését. Az igazságügyért felelős miniszter tájékoztatása irányadó atekintetben, hogy egyes tagállamok hogyan hajtják végre az együttműködés alapjául szolgáló egyezményt, illetőleg kerethatározatot.”

10. § A Törvény 102. §-a a következő g) ponttal egészül ki, és a jelenlegi g)-i) pontok jelölése h)-j) pontra módosul:

[102. § E törvény az Európai Unió következő jogi aktusainak való megfelelést biztosítja:]

„g) a Tanács 2005/214/IB kerethatározata (2005. február 24.) a kölcsönös elismerés elvének a pénzbüntetésekre való alkalmazásáról,”

11. § A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 10. §-ának d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, e § a következő e) ponttal egészül ki; és a jelenlegi e) pont jelölése f) pontra módosul:

[10. § A bírósági végrehajtást (a továbbiakban: végrehajtás) végrehajtható okirat kiállításával kell elrendelni. A végrehajtható okiratok a következők:]

„d) a bíróság pénzbüntetésről, pénzmellékbüntetésről, pénzbírságról, rendbírságról, vagyonelkobzásról, az Európai Unió tagállamában büntetőeljárásban bűncselekmény elkövetése miatt kiszabott pénzösszegről, valamint

e) a bíróság bűnügyi költségről, elővezetési és kísérési költségről szóló értesítése, továbbá a bírósági gazdasági hivatalnak az ügyészség által kiszabott rendbírságról, megállapított bűnügyi költségről, az ügyészség és a nyomozó hatóság által megállapított elővezetési és kísérési költségről, valamint a pártfogó felügyelői szolgálat által a közvetítői eljárásban megállapított, az állam által előlegezett és visszatérítendő költségről szóló értesítése,”

12. § (1) A bűnügyi nyilvántartásról és a hatósági erkölcsi bizonyítványról szóló 1999. évi LXXXV. törvény (a továbbiakban: Bnyt.) 10. §-a (1) bekezdésének m) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A bűntettesek nyilvántartása tartalmazza]

„m) a külföldi elítélés érvényének elismerése esetén a bíróság erről szóló értesítését;”

(2) A Bnyt. 11. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A 10. § (1) bekezdésének f)-i), k)-n) pontjában meghatározott adatokat az a bíróság közli, amely előtt a határozat jogerőre emelkedett.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

13. § E törvény 2. §-a és 4-5. §-ai az Európai Unió tagállamai közötti kölcsönös bűnügyi jogsegélyről szóló 2000. május 29-én elfogadott egyezménynek való megfelelést, 3. §-a az európai elfogatóparancsról és a tagállamok közötti átadási eljárásokról szóló 2002. június 13-i 2002/584/IB tanácsi kerethatározat 3. cikk 1. pontjának való megfelelést, 6. §-a a vagyonnal vagy bizonyítékkal kapcsolatos biztosítási intézkedést elrendelő határozatoknak az Európai Unióban történő végrehajtásáról szóló 2003. július 22-i 2003/577/IB tanácsi kerethatározat 7. cikke 1. pontjának való megfelelést, 7. §-a a kölcsönös elismerés elvének a pénzbüntetésekre való alkalmazásáról szóló, 2005. február 24-i 2005/214/IB tanácsi kerethatározat 1-16. cikkeinek való megfelelést biztosítja.

14. § (1) E törvény a kihirdetését követő 15. napon lép hatályba, ezzel egyidejűleg a Törvény 1. számú melléklete helyébe e törvény I. számú melléklete lép, és a Törvény az e törvény II. számú mellékletében foglalt 4. számú melléklettel, valamint III. számú mellékletében foglalt 5. számú melléklettel egészül ki.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti

a) a Büntető Törvénykönyvről szóló 1978. évi IV. törvény 6. §-a,

b) a büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 579. §-a, a 190. § (1) bekezdésének h) pontjában az „ideértve a Btk. 6. § esetét is” szövegrész, valamint a 267. §-a (1) bekezdésének d) pontjában az „ideértve a Btk. 6. § esetét is” szövegrész,

c) a büntető jogszabályok módosításáról szóló 1998. évi LXXXVII. törvény 89. §-a,

d) a büntető jogszabályok és a hozzájuk kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2003. évi II. törvény 53. §-ának (3) bekezdése, valamint 86. §-ának (2) bekezdése,

e) az Európai Unió tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2003. évi CXXX. törvény 5. §-ának (1) bekezdésében a „Btk. 6. §, Be. 579. §” szövegrész, valamint a törvény 89-92. §-ai,

f) a büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény módosításáról szóló 2006. évi LI. törvény 283. §-ának (1) bekezdése,

g) az Európai Unió tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2003. évi CXXX. törvény módosításáról szóló 2005. évi CX. törvény 5. §-a.

(3) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg

a) a Törvény 11. §-a (1) bekezdésének c) pontjában az „igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszternek (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 13. §-ának (1)-(2) bekezdésében, 14. §-ában, 16. §-ának (2)-(3) bekezdésében, 18. §-ának (2) bekezdésében, 19. §-ában, 20. §-ának (4) bekezdésében, 38. §-ának (4) bekezdésében, 40. §-ának (2) bekezdésében, valamint 52. §-ának (4) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „a miniszter” szöveg, 20. §-ának (6) bekezdésében, 35. §-ának (1) bekezdésében, valamint 100. §-ában az „Az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 27. §-ában, valamint 40. §-ának (2) bekezdésében az „az igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 101. §-ában az „az igazságügyminiszter, hogy a belügyminiszterrel és a pénzügyminiszterrel” szövegrész helyébe az „a miniszter, hogy a rendészetért felelős miniszterrel és az államháztartásért felelős miniszterrel” szöveg,

b) az Nbjt. 2. §-ának (2) bekezdésében az „igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „igazságügyért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter)” szöveg, 4. §-ának (2) bekezdésében, 6. §-ának (2) bekezdésében, 7-8. §-ában, 15. §-ában, 18. §-ának (1) bekezdésében, 22. §-a (2) bekezdésének a) pontjában, 23. §-ának (1) bekezdésében, 25. §-ának (2) bekezdésében, 26. §-ának (1) bekezdésében, 28-29. §-ában, 33. §-ában, 34. §-ának (1) és (3) bekezdésében, 38-39. §-ában, 45. §-ának (2) bekezdésében, 48. §-ának (1) és (3)-(4) bekezdésében, 49. §-ának (2) bekezdésében, 57. §-ának (1) bekezdésében, 60/A. §-ának (3) bekezdésében, 60/B. §-ának (4) bekezdésében, 60/C. §-ának (2) bekezdésében, 71. §-ában, 76. §-ának (4) bekezdésében az „az igazságügyminiszter” szövegrészek helyébe az „a miniszter” szöveg, 6. §-ának (1) bekezdésében, 16. §-ának (2) bekezdésében, 26. §-ának (2) bekezdésében, 68. §-ában, 76. §-ának (1) bekezdésében az „Az igazságügyminiszter” szövegrész helyébe az „A miniszter” szöveg, 6. §-ának (2) bekezdésében a „külügyminiszterrel” szövegrész helyébe a „külpolitikáért felelős miniszterrel” szöveg, 20. §-ának (2) bekezdésében az „az igazságügyminisztert” szövegrész helyébe az „a minisztert” szöveg, 22. §-ának (3) bekezdésében, 46. §-ának (1) bekezdésében az „az igazságügyminiszterhez” szövegrész helyébe az „a miniszterhez” szöveg, 23. §-ának (3) bekezdésében, 32. §-ának (1) és (3) bekezdésében, 48. §-ának (2) bekezdésében, 60/B. §-ának (4) bekezdésében, 60/C. §-ának (2) bekezdésében, 70. §-ának (2)-(3) bekezdésében, 73. §-ában az „az igazságügyminiszternek” szövegrész helyébe az „a miniszternek” szöveg, 38. §-ában, 45. §-ának (1) bekezdésében az „az igazságügyminiszternél” szövegrész helyébe az „a miniszternél” szöveg

lép.

I. számú melléklet a 2007. évi XIII. törvényhez

[1. számú melléklet a 2003. évi CXXX. törvényhez]

E törvény 3. §-ának (2) bekezdése és 67/B. §-ának (3) bekezdése értelmében a bűncselekményfajtákhoz a Btk. következő bűncselekményei tartoznak:

 A kerethatározatban megjelölt bűncselekményfajták

 Az egyes bűncselekményfajtákhoz tartozó Btk. tényállások

 bűnszervezetben való részvétel

 bűnszervezetben részvétel bűntette

 263/C. § (1) bek.

 

 bűnszervezetben elkövetett bűncselekmények

 137. § 8. pont

 terrorizmus

 terrorcselekmény bűntette

 261. § a (6) bek. kivételével

 emberkereskedelem

 emberkereskedelem bűntette

 175/B. §

 

 vagyoni haszonszerzés végett elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (2) bek. a) pont

 

 üzletszerűen elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (3) bek. c) pont

 gyermekek szexuális kizsákmányolása és gyermekpornográfia

 erőszakos közösülés bűntette

 197. §

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. §

 

 megrontás bűntette

 201-202/A. §

 

 tiltott pornográf felvétellel visszaélés bűntette

 204. §

 

 kiskorút foglalkoztató bordélyház fenntartásával elkövetett üzletszerű kéjelgés elősegítésének bűntette

 205. § (3) bek. a) pont

 

 tizennyolcadik életévét be nem töltött személy sérelmére elkövetett kerítés bűntette

 207. § (3) bek. a) pont

 kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott kereskedelme

 kábítószerrel visszaélés egyes esetei:  üzletszerűen vagy jelentős mennyiségű kábítószerre elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz, vagy az ország területén átvisz)

 282. § (2) bek. a) pont, (5) bek. b) pont, (2) bek. b) pont

 

 kábítószer előállításához szükséges anyagra elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (3) bek. b) pont

 

 anyagi eszközök szolgáltatásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (4) bek.

 

 kábítószerrel visszaélés bűntette (kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/A. § a (6) bek. a) pontja kivételével

 

 kiskorú felhasználásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/B. § (1)-(4) bek., (6) bek., (7) bek. b) pont

 

 kábítószerfüggő személy által elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282/C. § (2)-(4) bek.

 

 kábítószer előállításához használt anyaggal visszaélés bűntette (forgalomba hoz, kereskedik, országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, átad)

 283/A. § (1) bek.

 fegyverek, lőszerek és robbanóanyagok tiltott kereskedelme

 nemzetközi gazdasági tilalom katonai célú felhasználásra szánt termék kereskedelmével összefüggésben elkövetett megszegésének bűntette

 261/A. § (3) bek. a) pont

 

 robbanóanyaggal vagy robbantószerrel visszaélés bűntette

 263. §

 

 lőfegyverrel vagy lőszerrel visszaélés bűntette

 263/A. §

 

 nemzetközi szerződés által tiltott fegyverrel visszaélés bűntette

 264/C. § a (4) bek. kivételével

 korrupció

 vesztegetés bűntette

 250. §, 251. § az (1) bek. kivételével, 252. §, 253. § a (4) bekezdés kivételével, 254. § az (1) bek. kivételével, 255. §

 

 befolyással üzérkedés bűntette

 256. §

 

 nemzetközi kapcsolatban vesztegetés bűntette

 258/B. § a (4) bek. kivételével, 258/C. § az (1) bek. kivételével, 258/D. §

 

 nemzetközi kapcsolatban befolyással üzérkedés bűntette

 258/E. §

 csalással kapcsolatos bűncselekmények, ideértve az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló, 1995. július 26-i egyezmény értelmében az Európai Közösségek pénzügyi érdekeit sértő csalásokat is

 az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése bűntette

 314. § (1)-(3) bek.

 bűncselekményekből származó jövedelmek tisztára mosása

 bűnpártolás bűntette (amennyiben a bűncselekményből származó előny biztosításában való közreműködéssel követik el)

 244. § (2) bek.

 

 pénzmosás bűntette

 303. § (1)-(4) bek.

 

 pénzmosás vétségének minősített esetei

 303/A. § (2) bek.

 

 orgazdaság bűntette

 326. § (3)-(6) bek.

 pénzhamisítás, ideértve az euró hamisítását is

 pénzhamisítás bűntette

 304. § (1)-(3) bek.

 

 hamis pénz kiadásának bűntette

 306. § (2) bek.

 számítógépes bűncselekmények

 számítástechnikai rendszer és adatok elleni bűntett

 300/C. § (3)-(4) bek.

 környezettel kapcsolatos bűncselekmények, ideértve a veszélyeztetett állatfajok, a veszélyeztetett növény fajok és növényfajták tiltott kereskedelmét is

 környezetkárosítás bűntette

 280. § (1)-(2) bek.

 

 helyrehozhatatlan károsodást okozó környezetkárosítás vétsége

 280. § (3) bek. 3. fordulata

 

 természetkárosítás bűntette

 281. § (1)-(3) bek.

 

 hulladékgazdálkodás rendjének megsértése bűntette

 281/A. § (1)-(2) bek.

 segítségnyújtás jogellenes beutazáshoz és tartózkodáshoz

 embercsempészés bűntette

 218. § (1)-(3) bek.

 szándékos emberölés, súlyos testi sértés

 emberölés bűntette

 166. § a (4) bek. kivételével

 

 erős felindulásban elkövetett emberölés bűntette

 167. §

 

 testi sértés bűntette

 170. § az (1) és (6) bek. kivételével

 

 foglalkozás körében elkövetett veszélyeztetés bűntette az (1) bek. szerinti eredményt kivéve

 171. § (3) bek.

 

 közlekedés biztonsága elleni bűntett

 184. § (2) bek.

 

 vasúti, légi vagy vízi közlekedés veszélyeztetése bűntette

 185. § (2) bek.

 

 közúti veszélyeztetés bűntette

 186. § (2) bek.

 

 ittas vagy bódult állapotban járművezetés bűntette

 188. § (2)-(3) bek.

 emberi szervek és szövetek tiltott kereskedelme

 emberi test tiltott felhasználása bűntette

 173/I. § (1)-(3) bek.

 emberrablás, személyi szabadságtól való jogellenes megfosztás és túszejtés

 kényszerítés bűntette

 174. §

 

 személyi szabadság megsértése bűntette

 175. §

 

 emberrablás bűntette jogellenes fogvatartás bűntette

 175/A. § a (6) bek. kivételével 228. §

 rasszizmus és idegengyűlölet

 lelkiismeret és vallásszabadság megsértésének bűntette

 174/A. §

 

 nemzeti, etnikai, faji vagy vallási csoport tagja elleni erőszak bűntette

 174/B. §

 

 közösség elleni izgatás bűntette 

 269. §

 szervezett lopás vagy fegyveres rablás

 rablás bűntette

 321. § (3) bek. a) és c) pont és (4) bek. b)-c) pont

 

 kifosztás bűntette

 322. § (2) bek. b) pont

 kulturális javak - ideértve a régiségeket és műtárgyakat is - tiltott kereskedelme

 orgazdaság egyes esetei

 326. § (3) bek.

 

 kulturális javakkal visszaélés bűntette

 216/B. §

 csalás

 csalás bűntette

 318. § (1), (4)-(7) bek.

 

 adócsalás bűntette

 310. § (2)-(5) bek.

 

 munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás bűntette

 310/A. § (2)-(5) bek.

 zsarolás és védelmi pénz szedése

 zsarolás bűntette

 323. §

 

 kényszerítés bűntette

 174. §

 termékhamisítás és iparjogvédelmi jog megsértése

 bitorlás bűntette

 329. §

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése bűntette

 329/A. § (2)-(3) bek.

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok védelmét biztosító műszaki intézkedés kijátszása bűntette

 329/B. § (3) bek.

 

 iparjogvédelmi jogok megsértése bűntette

 329/D. § (2)-(3) bek.

 hivatalos okmányok hamisítása és azzal való kereskedés

 közokirat-hamisítás bűntette

 274. § (1) bek.

 

 hivatalos személy által elkövetett közokirat-hamisítás bűntette

 275. §

 

 egyedi azonosító jel meghamisításának bűntette

 277/A. §

 

 jövedékkel visszaélés elősegítésének bűntette (előállít, forgalomba hoz)

 311/B. § (2) bek.

 fizetőeszközök hamisítása

 pénzhamisítás bűntette

 304. § (1)-(3) bek.

 

 készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel visszaélés bűntette

 313/C. § a (2) és a (7) bek. kivételével

 hormontartalmú anyagok és más, növekedésserkentők tiltott kereskedelme

 

 

 nukleáris és radioaktív anyagok tiltott kereskedelme

 radioaktív anyaggal visszaélés bűntette

 264. § a (4) bek. kivételével

 lopott gépjárművek kereskedelme

 csempészet bűntette

 312. § (2)-(4) bek.

 

 orgazdaság bűntette

 326. § a (2) bek. kivételével

 erőszakos közösülés

 erőszakos közösülés bűntette

 197. §

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. §

 gyújtogatás

 közveszélyokozás bűntette

 259. §

 

 robbanóanyag/robbantószer felhasználásával elkövetett rongálás bűntette

 324. § (4) bek. c) pont

 a Nemzetközi Büntetőbíróság joghatósága alá tartozó bűncselekmények

 a Btk. XI. fejezetében felsorolt bűncselekmények

 154. § és a 165. § kivételével

 légi vagy vízi jármű jogellenes hatalomba kerítése

 légi jármű, vasúti, vízi, közúti tömegközlekedési vagy tömeges áruszállításra alkalmas jármű hatalomba kerítése bűntette

 262. §

 szabotázs

 rombolás bűntette

 142. §

 

 közveszélyokozás bűntette

 259. § (1)-(3) bek.

 

 közérdekű üzem működése megzavarásának bűntette

 260. § (1)-(2) bek.

II. számú melléklet a 2007. évi XIII. törvényhez

[4. számú melléklet a 2003. évi CXXX. törvényhez]

E törvény 67/L. §-a (3) bekezdése értelmében a bűncselekményfajtákhoz a Btk. következő bűncselekményei tartoznak:

 A kerethatározatban megjelölt bűncselekményfajták

 Az egyes bűncselekményfajtákhoz tartozó Btk. tényállások

 bűnszervezetben való részvétel

 bűnszervezetben részvétel bűntette

 263/C. § (1) bek.

 

 bűnszervezetben elkövetett bűncselekmények

 137. § 8. pont

 terrorizmus

 terrorcselekmény bűntette

 261. § a (6) bek. kivételével

 emberkereskedelem

 emberkereskedelem bűntette

 175/B. §

 

 vagyoni haszonszerzés végett elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (2) bek. a) pont

 

 üzletszerűen elkövetett embercsempészés bűntette

 218. § (3) bek. c) pont

 gyermekek szexuális kizsákmányolása és gyermekpornográfia

 erőszakos közösülés bűntette

 197. §

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. §

 

 megrontás bűntette

 201-202/A. §

 

 tiltott pornográf felvétellel visszaélés bűntette

 204. §

 

 kiskorút foglalkoztató bordélyház fenntartásával elkövetett üzletszerű kéjelgés elősegítésének bűntette

 205. § (3) bek. a) pont

 

 tizennyolcadik életévét be nem töltött személy üzletszerű kéjelgésre felhívásával elkövetett kerítés bűntette

 207. § (3) bek. a) pont

 kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott kereskedelme

 kábítószerrel visszaélés egyes esetei:  üzletszerűen vagy jelentős mennyiségű kábítószerre elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz)

 282. § (2) bek. a) pont, (5) bek. b) pont, (2) bek. b) pont

 

 kábítószer előállításához szükséges anyagra elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (3) bek. b) pont

 

 anyagi eszközök szolgáltatásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282. § (4) bek.

 

 kábítószerrel visszaélés bűntette (kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/A. §

 

 kiskorú felhasználásával elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette (országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, kínál, átad, forgalomba hoz, kereskedik)

 282/B. § az (5) bek. kivételével

 

 kábítószerfüggő személy által elkövetett kábítószerrel visszaélés bűntette

 282/C. §

 

 kábítószer előállításához használt anyaggal visszaélés bűntette (forgalomba hoz, kereskedik, országba behoz, onnan kivisz vagy az ország területén átvisz, átad)

 283/A. § (1) bek.

 fegyverek, lőszerek és robbanóanyagok tiltott kereskedelme

 nemzetközi gazdasági tilalom katonai célú felhasználásra szánt termék kereskedelmével összefüggésben elkövetett megszegésének bűntette

 261/A. § (3) bek. a) pont

 

 robbanóanyaggal vagy robbantószerrel visszaélés bűntette

 263. §

 

 lőfegyverrel vagy lőszerrel visszaélés bűntette

 263/A. §

 

 nemzetközi szerződés által tiltott fegyverrel visszaélés bűntette

 264/C. §

 korrupció

 vesztegetés vétsége és bűntette

 250-255. §

 

 befolyással üzérkedés bűntette

 256. §

 

 nemzetközi kapcsolatban elkövetett vesztegetés vétsége és bűntette

 258/B-258/D. §

 

 nemzetközi kapcsolatban befolyással üzérkedés bűntette

 258/E. §

 csalással kapcsolatos bűncselekmények, ideértve az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló, 1995. július 26-i egyezmény értelmében az Európai Közösségek pénzügyi érdekeit sértő csalásokat is

 az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése bűntette

 314. §

 bűncselekményekből származó jövedelmek tisztára mosása

 bűnpártolás bűntette (amennyiben a bűncselekményből származó előny biztosításában való közreműködéssel követik el)

 244. § (2) bek.

 

 pénzmosás vétsége és bűntette

 303. §, 303/A. §

 

 pénzmosással kapcsolatos bejelentési kötelezettség elmulasztásának vétsége 

 303/B. §

 

 orgazdaság vétsége és bűntette

 326. § bek.

 pénzhamisítás, ideértve az euró hamisítását is

 pénzhamisítás vétsége és bűntette

 304. §

 

 pénzhamisítás elősegítésének vétsége

 304/A. §

 

 hamis pénz kiadásának vétsége és bűntette

 306. §

 számítógépes bűncselekmények

 számítástechnikai rendszer és adatok elleni vétség és bűntett

 300/C. §

 

 számítástechnikai rendszer védelmét biztosító technikai intézkedés kijátszásának vétsége

 300/E. §

 környezettel kapcsolatos bűncselekmények, ideértve a veszélyeztetett állatfajok, a veszélyeztetett növényfajok és növényfajták tiltott kereskedelmét is

 környezetkárosítás vétsége és bűntette

 280. §

 

 természetkárosítás vétsége és bűntette

 281. §

 

 hulladékgazdálkodás rendje megsértésének vétsége és bűntette

 281/A. §

 segítségnyújtás jogellenes beutazáshoz és tartózkodáshoz

 embercsempészés vétsége és bűntette

 218. §

 szándékos emberölés, súlyos testi sértés

 emberölés bűntette

 166. § a (4) bek. kivételével

 

 erős felindulásban elkövetett emberölés bűntette

 167. §

 

 testi sértés bűntette

 170. § az (1) és (6) bek. kivételével

 

 foglalkozás körében elkövetett veszélyeztetés bűntette az (1) bek. szerinti eredményt kivéve

 171. § (3) bek.

 

 közlekedés biztonsága elleni bűntett

 184. § (2) bek.

 

 vasúti, légi vagy vízi közlekedés veszélyeztetése bűntette

 185. § (2) bek.

 

 közúti veszélyeztetés bűntette

 186. § (2) bek.

 

 ittas vagy bódult állapotban járművezetés bűntette

 188. § (2)-(3) bek.

 emberi szervek és szövetek tiltott kereskedelme

 emberi test tiltott felhasználása vétsége és bűntette

 173/I. §

 emberrablás, személyi szabadságtól való jogellenes megfosztás és túszejtés

 kényszerítés bűntette

 174. §

 

 személyi szabadság megsértése bűntette

 175. §

 

 emberrablás bűntette

 175/A. §

 

 jogellenes fogvatartás bűntette

 228. §

 rasszizmus és idegengyűlölet

 lelkiismeret és vallásszabadság megsértésének bűntette

 174/A. §

 

 nemzeti, etnikai, faji vagy vallási csoport tagja elleni erőszak bűntette

 174/B. §

 

 közösség elleni izgatás bűntette

 269. §

 szervezett lopás vagy fegyveres rablás

 rablás bűntette

 321. § (3) bek. a) és c) pont és (4) bek. b)-c) pont

 

 kifosztás bűntette

 322. § (2) bek. b) pont

 kulturális javak - ideértve a régiségeket és műtárgyakat is - tiltott kereskedelme 

 orgazdaság egyes esetei

 326. § (3) bek.

 

 kulturális javakkal visszaélés bűntette

 216/B. §

 csalás

 csalás vétsége és bűntette

 318. §

 

 adócsalás vétsége és bűntette

 310. §

 

 munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás vétsége és bűntette

 310/A. §

 zsarolás és védelmi pénz szedése

 zsarolás bűntette

 323. §

 

 kényszerítés bűntette

 174. §

 termékhamisítás és iparjogvédelmi jog megsértése

 bitorlás bűntette

 329. §

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése vétsége és bűntette

 329/A. §

 

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok védelmét biztosító műszaki intézkedés kijátszása vétsége és bűntette

 329/B. §

 

 jogkezelési adat meghamisítása vétsége

 329/C. §

 

 iparjogvédelmi jogok megsértésének vétsége és bűntette

 329/D. §

 hivatalos okmányok hamisítása és azzal való kereskedés

 közokirat-hamisítás vétsége és bűntette

 274. §

 

 hivatalos személy által elkövetett közokirat-hamisítás bűntette

 275. §

 

 visszaélés okirattal vétsége

 277. §

 

 egyedi azonosító jel meghamisításának bűntette

 277/A. §

 

 jövedékkel visszaélés elősegítésének vétsége és bűntette (előállít, forgalomba hoz)

 311/B. §

 fizetőeszközök hamisítása

 pénzhamisítás bűntette és vétsége

 304. §

 

 készpénz-helyettesítő fizetési eszköz hamisításának vétsége

 313/B. §

 

 készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel visszaélés vétsége és bűntette

 313/C. § a (7) bek. kivételével

 hormontartalmú anyagok és más, növekedésserkentők tiltott kereskedelme

 

 

 nukleáris és radioaktív anyagok tiltott kereskedelme

 radioaktív anyaggal visszaélés bűntette

 264. §

 lopott gépjárművek kereskedelme

 csempészet bűntette

 312. § (2)-(4) bek.

 

 orgazdaság bűntette

 326. § a (2) bek. kivételével

 erőszakos közösülés

 erőszakos közösülés bűntette

 197. §

 

 szemérem elleni erőszak bűntette

 198. §

 gyújtogatás

 közveszélyokozás vétsége és bűntette

 259. §

 

 robbanóanyag/robbantószer felhasználásával elkövetett rongálás bűntette

 324. § (4) bek. c) pont

 a Nemzetközi Büntetőbíróság joghatósága alá tartozó bűncselekmények 

 a Btk. XI. fejezetében felsorolt bűncselekmények

 154. § és a 165. § kivételével

 légi vagy vízi jármű jogellenes hatalomba kerítése

 légi jármű, vasúti, vízi, közúti tömegközlekedési vagy tömeges áruszállításra alkalmas jármű hatalomba kerítése bűntette

 262. §

 szabotázs

 rombolás bűntette

 142. §

 

 közveszélyokozás bűntette

 259. § (1)-(3) bek.

 

 közérdekű üzem működése megzavarásának bűntette

 260. § (1)-(2) bek.

 olyan magatartás, amely sérti a közúti közlekedés szabályait, beleértve a vezetési- és pihenőidőre, valamint a veszélyes anyagokra vonatkozó rendelkezések megszegését

 közlekedési bűncselekmények

 Btk. XIII. Fejezet

 csempészet

 csempészet vétsége és bűntette

 312. §

 szellemi tulajdonjogok megsértése

 szerzői vagy szerzői joghoz kapcsolódó jogok megsértése vétsége és bűntette

 329/A. §

 személy elleni erőszakkal fenyegetés és személy elleni erőszakos cselekmények, beleértve a sporteseményeken elkövetett erőszakos cselekményeket

 rendbontás vétsége és bűntette

 271/A. §

 

 szándékos emberölés és súlyos testi sértés sorában az e mellékletben felsorolt bűncselekmények

 

 bűncselekménnyel okozott kár

 azon bűncselekmények, amelyek tényállási elemeiben az érték, kár, vagyoni hátrány, illetőleg a bevétel-csökkenés szerepel

 

 lopás

 lopás vétsége és bűntette

 316. §

 az EK-Szerződés alapján vagy az EU-Szerződés VI. címe alapján elfogadott jogi aktusokból eredő kötelezettségek végrehajtása céljából a kibocsátó állam által megállapított bűncselekmények

 jogellenes belföldi tartózkodás elősegítése

 214/A. §

 

 nemzetközi bíróság előtt elkövetett igazságszolgáltatás elleni bűncselekmény

 249/B. §

 

 nemzetközi gazdasági tilalom megszegése

 261/A. §

 

 haditechnikai termékkel és szolgáltatással, illetőleg kettős felhasználású termékkel visszaélés

 263/B. §

 

 természetkárosítás

 281. §

 

 csempészet

 312. §

 

 az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek megsértése

 314. §

 

 pénzmosás vétsége és bűntette

 303. §, 303/A. §

 

 pénzmosással kapcsolatos bejelentési kötelezettség elmulasztásának vétsége

 303/B. §

 

 továbbá gyermekek szexuális kizsákmányolása és gyermekpornográfia sorában felsorolt bűncselekmények

 

III. számú melléklet a 2007. évi XIII. törvényhez

[5. számú melléklet a 2003. évi CXXX. törvényhez]

E törvény 67/T. §-a értelmében a tanúsítvány az alábbi adatokat tartalmazza:

a)

- Kibocsátó állam: ................................................................................................................

- Végrehajtó állam: ...............................................................................................................

b) A pénzbüntetést megállapító határozatot kibocsátó hatóság:

Hivatalos neve: .......................................................................................................................

Címe: .......................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

Ügyiratszám (...).......................................................................................................................

Tel.szám (országhívószám) (körzetszám): .............................................................................

Faxszám (országhívószám) (körzetszám): .............................................................................

E-mail (ha rendelkezésre áll): .................................................................................................

A kibocsátó hatósággal való kapcsolattartás során használható nyelvek: ............................

...................................................................................................................................................

Azon személy(ek) elérhetőségei, aki(k)től a határozat végrehajtása végett, illetve adott esetben a végrehajtásból befolyó pénzösszegnek a kibocsátó állam részére történő átutalása végett további felvilágosítást lehet kapni (név, beosztás/rang, telefonszám, telefaxszám és, amennyiben rendelkezésre áll, e-mail cím):

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

c) A kibocsátó államban a pénzbüntetést megállapító határozat végrehajtásáért felelős hatóság [amennyiben eltér a b) pontban szereplő hatóságtól]:

Hivatalos neve: .........................................................................................................................

Címe: .........................................................................................................................................

Tel.szám (országhívószám) (körzetszám): ..............................................................................

Faxszám (országhívószám) (körzetszám): ..............................................................................

E-mail (ha rendelkezésre áll): ..................................................................................................

A végrehajtásáért felelős hatósággal való kapcsolattartás során használható nyelvek: .........

...................................................................................................................................................

Azon személy(ek) elérhetőségei, aki(k)től a határozat végrehajtása végett, illetve adott esetben a végrehajtásból befolyó pénzösszegnek a kibocsátó állam részére történő átutalása végett további felvilágosítást lehet kapni (név, beosztás/rang, telefonszám, telefaxszám és, amennyiben rendelkezésre áll, e-mail cím):

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

d) Amennyiben a pénzbüntetést megállapító határozatok továbbítása a kibocsátó államban valamely központi hatóság hatáskörébe tartozik:

A központi hatóság neve: .........................................................................................................

Kapcsolattartó személy, szükség szerint (beosztás/rang és név): ...........................................

Címe: .........................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

Ügyiratszám: .............................................................................................................................

Tel.szám (országhívószám) (körzetszám): ..............................................................................

Faxszám (országhívószám) (körzetszám): ...............................................................................

E-mail (ha rendelkezésre áll): ...................................................................................................

e) Azon hatóság vagy hatóságok, amely(ek)hez megkereséssel lehet fordulni [amennyiben a c) és/vagy d) pontokat kitöltötték]:

□ A b) pontban feltüntetett hatóságot

a következőkkel kapcsolatban lehet megkeresni: ................................................................

□ A c) pontban feltüntetett hatóságot

a következőkkel kapcsolatban lehet megkeresni: .................................................................

□ A d) pontban feltüntetett hatóságot

a következőkkel kapcsolatban lehet megkeresni: ................................................................

f) A pénzbüntetést megállapító határozat által kötelezett természetes vagy jogi személyre vonatkozó információ:

1. Természetes személy esetén

Név: .......................................................................................................................................

Utónév (utónevek): .................................................................................................................

Leánykori név (szükség szerint): ..............................................................................................

Felvett nevek (szükség szerint): ...............................................................................................

Nem: ......................................................................................................................................

Állampolgárság: .......................................................................................................................

Személyi azonosító szám vagy társadalombiztosítási azonosító szám (amennyiben rendelkezésre áll) :

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

Születési idő: ...........................................................................................................................

Születési hely: ..........................................................................................................................

Utolsó ismert lakcím: ...............................................................................................................

A természetes személy által értett nyelv(ek) (amennyiben ez az adat rendelkezésre áll): ......

...................................................................................................................................................

a) Amennyiben a határozatot azért továbbítják a végrehajtó államnak, mert annak a személynek, akivel szemben a határozatot hozták, abban az államban van a szokásos tartózkodási helye, kérjük, adja meg a következő kiegészítő információkat:

A végrehajtó államban található szokásos tartózkodási hely: ...............................................

............................................................................................................................................

b) Amennyiben a határozatot azért továbbítják a végrehajtó államnak, mert az a személy, akivel szemben a határozatot hozták, vagyonnal rendelkezik a végrehajtó államban, kérjük, adja meg a következő kiegészítő információkat:

A személy vagyonának leírása: ..........................................................................................

A személy vagyonának fellelhetősége: ...............................................................................

c) Amennyiben a határozatot azért továbbítják a végrehajtó államnak, mert az a személy, akivel szemben a határozatot hozták, jövedelemmel rendelkezik a végrehajtó államban, kérjük, adja meg a következő kiegészítő információkat:

A személy jövedelemforrásának (-forrásainak) leírása: .........................................................

A személy jövedelemforrásának (-forrásainak) fellelhetősége: ..............................................

2. Jogi személy esetén

Név: ...................................................................................................................................

Jogi személy formája: ...........................................................................................................

Bejegyzési szám (amennyiben rendelkezésre áll) : .................................................................

Bejegyzett székhely (amennyiben rendelkezésre áll) : ............................................................

A jogi személy címe: .............................................................................................................

a) Amennyiben a határozatot azért továbbítják a végrehajtó államnak, mert az a jogi személy, amellyel szemben a határozatot hozták, vagyonnal rendelkezik a végrehajtó államban, kérjük, adja meg a következő kiegészítő információkat:

A jogi személy vagyonának leírása: ...................................................................................

A jogi személy vagyonának fellelhetősége: .......................................................................

b) Amennyiben a határozatot azért továbbítják a végrehajtó államnak, mert az a jogi személy, amellyel szemben a határozatot hozták, jövedelemmel rendelkezik a végrehajtó államban, kérjük, adja meg a következő kiegészítő információkat:

A jogi személy jövedelemforrásának (-forrásainak) leírása: ..............................................

A jogi személy jövedelemforrásának (-forrásainak) fellelhetősége: ....................................

g) A pénzbüntetést kiszabó határozat:

1. A pénzbüntetést kiszabó határozat jellege (a megfelelő négyzetet jelölje be):

□ (i) A kibocsátó állam bíróságának a kibocsátó állam joga szerinti bűncselekmény tárgyában hozott határozata.

□ (ii) A kibocsátó állam bíróságtól eltérő hatóságának a kibocsátó állam joga szerinti bűncselekmény tárgyában hozott határozata. Megerősítést nyert, hogy az érintett személynek lehetősége nyílt arra, hogy valamely, különösen büntetőügyekben hatáskörrel rendelkező bíróság elbírálja az ügyét.

□ (iii) A kibocsátó állam bíróságtól eltérő hatóságának olyan cselekmény tekintetében hozott határozata, amely a kibocsátó állam nemzeti joga szerint szabálysértésként büntetendő. Megerősítést nyert, hogy az érintett személynek lehetősége nyílt arra, hogy valamely, különösen büntetőügyekben hatáskörrel rendelkező bíróság elbírálja az ügyét.

□ (iv) Valamely, különösen büntetőügyekben hatáskörrel rendelkező bíróságnak a (iii) pontban említett határozatra vonatkozóan hozott határozata.

A határozat kelte: ...................................................................................................................

A határozat jogerőre emelkedésének időpontja: ...................................................................

A határozat hivatkozási száma (ha rendelkezésre áll): ..........................................................

A pénzbüntetés a következő fizetési kötelezettséggel jár (kérjük, jelölje meg a megfelelő négyzetet(eket) és jelezze az összeget a pénznem megjelölésével):

□ (i) Bűncselekmény elkövetése miatt történő elítélés alapján határozatban kiszabott pénzösszeg.

Összeg: ............................................................................................................................

□ (ii) Ugyanazon határozat által a sértett javára megállapított kártérítés, amennyiben a sértett az eljárásban nem lehet magánfél, és a bíróság büntetőügyi hatáskörében jár el.

Összeg: ............................................................................................................................

□ (iii) A határozathoz vezető bírósági vagy közigazgatási eljárás költségeire vonatkozó pénzösszeg.

Összeg: ............................................................................................................................

□ (iv) Ugyanazon határozat által megállapított, valamely állami alapnak vagy sértetteket segítő szervezetnek fizetendő pénzösszeg.

Összeg: ............................................................................................................................

A pénzbüntetés teljes összege a pénznem megjelölésével: ................................................

.............................................................................................................................................

2. A bűncselekmény(ek) elkövetésével kapcsolatos tények összefoglalása és körülmények leírása, az elkövetés idejét és helyét is beleértve:

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

A bűncselekmény(ek) jellege és jogi minősítése, valamint a határozat alapjául szolgáló törvényi rendelkezések/ törvénykönyv:

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

3. Amennyiben a fenti 2. pontban meghatározott bűncselekmény(ek) az alábbiak közül egy vagy több bűncselekménynek felel(nek) meg, kérjük, jelezze ezt a megfelelő négyzet(ek) megjelölésével:

□ bűnszervezetben részvétel;

□ terrorizmus;

□ emberkereskedelem;

□ gyermekek szexuális kizsákmányolása és gyermekpornográfia;

□ kábítószerek és pszichotróp anyagok tiltott kereskedelme;

□ lőfegyverek, lőszerek és robbanóanyagok tiltott kereskedelme;

□ vesztegetés;

□ csalás, ideértve az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló, 1995. július 26-i egyezmény értelmében az Európai Közösségek pénzügyi érdekeit sértő csalást is;

□ bűncselekményből származó jövedelem tisztára mosása;

□ pénzhamisítás, beleértve az euro hamisítását is;

□ számítógépes bűncselekmények;

□ környezettel kapcsolatos bűncselekmények, beleértve a veszélyeztetett állatfajok, valamint a veszélyeztetett növényfajok és -fajták tiltott kereskedelmét is;

□ jogellenes beutazás és tartózkodás elősegítése;

□ szándékos emberölés, súlyos testi sértés;

□ emberi szervek és szövetek tiltott kereskedelme;

□ emberrablás, személyi szabadság megsértése és túszejtés;

□ rasszizmus és idegengyűlölet;

□ szervezett vagy fegyveres rablás;

□ kulturális javak - köztük régiségek és műtárgyak - tiltott kereskedelme;

□ csalással kapcsolatos bűncselekmények;

□ zsarolás;

□ termékhamisítás és jogbitorlás;

□ közokirat-hamisítás és hamisított közokirattal való kereskedés;

□ fizetési eszközök hamisítása;

□ hormontartalmú anyagok és más növekedésserkentők tiltott kereskedelme;

□ nukleáris és radioaktív anyagok tiltott kereskedelme;

□ lopott járművek kereskedelme;

□ erőszakos közösülés;

□ gyújtogatás;

□ a Nemzetközi Büntetőbíróság joghatósága alá tartozó bűncselekmények;

□ légi vagy vízi jármű hatalomba kerítése;

□ szabotázs;

□ a közúti közlekedés szabályait sértő magatartás, beleértve a vezetési és pihenőidőre, valamint a veszélyes anyagokra vonatkozó rendelkezések megszegését is;

□ csempészet;

□ szellemi tulajdonjogok megsértése;

□ személy elleni erőszakkal fenyegetés és személy elleni erőszakos cselekmények, beleértve a sporteseményeken elkövetett erőszakos cselekményeket;

□ bűncselekménnyel okozott kár;

□ lopás;

□ az EK-Szerződés alapján vagy az EU-Szerződés VI. címe alapján elfogadott jogi aktusokból eredő kötelezettségek végrehajtása céljából a kibocsátó állam által megállapított bűncselekmények.

Amennyiben ezt a négyzetet megjelölte, kérjük, tüntesse fel az EK-Szerződés vagy az EU-Szerződés alapján elfogadott azon jogi aktus pontos rendelkezéseit, amellyel a bűncselekmény kapcsolatos:

.................................................................................................................................................

.................................................................................................................................................

4. Amennyiben a fenti 2. pontban meghatározott bűncselekmény(ek) nem szerepelnek a 3. pontban, kérjük, adjon pontos leírást az érintett bűncselekményről(-ekről):

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

h) A pénzbüntetést kiszabó határozat jogi státusza:

1. Erősítse meg (a megfelelő négyzetek megjelölésével) az alábbiakat:

□ a) a határozat jogerős határozat

□ b) a tanúsítványt kiállító hatóság tudomása szerint ugyanazon cselekmény miatt ugyanazon személlyel szemben a végrehajtó államban nem hoztak határozatot, és a kibocsátó vagy a végrehajtó államtól eltérő, bármely állam által kibocsátott ilyen határozat nem került végrehajtásra.

2. Kérjük, jelezze, hogy az ügy írásbeli eljárás tárgyát képezte-e:

□ a) Nem, nem képezte írásbeli eljárás tárgyát.

□ b) Igen. Megerősítést nyert, hogy az érintett személy, a kibocsátó állam jogának megfelelően, személyesen vagy a nemzeti jog szerint meghatalmazott képviselője útján tájékoztatást kapott az ügyben a jogorvoslathoz való jogáról és az ilyen jogorvoslati lehetőség határidejéről.

3. Kérjük, jelezze, hogy az érintett személy személyesen járt-e el az eljárás során:

□ a) Személyesen járt el.

□ b) Nem járt el személyesen. Megerősítést nyert:

□ hogy a személyt, a kibocsátó állam jogával összhangban, személyesen vagy a nemzeti jog szerint meghatalmazott képviselője útján értesítették az eljárásról,

vagy

□ hogy a személy jelezte, hogy nem vitatja az ügyet.

4. A pénzbüntetés részleges megfizetése

Amennyiben a pénzbüntetés egy részét a kibocsátó államban - illetve a tanúsítványt kibocsátó hatóság tudomása szerint bármely másik államban - már megfizették, kérjük a megfizetett összeget feltüntetni:

...................................................................................................................................................

...................................................................................................................................................

i) Alternatív szankciók, beleértve a szabadságelvonással járó szankciókat

1. Kérjük, jelezze, hogy a kibocsátó állam engedélyezi-e a végrehajtó állam számára alternatív szankciók alkalmazását abban az esetben, ha a büntetést kiszabó határozat teljes vagy részleges végrehajtására nincsen lehetőség:

□ Igen

□ Nem

2. Amennyiben igen, kérjük, jelölje meg, hogy melyik szankció alkalmazható (a szankció jellege és a büntetés felső tétele):

□ Szabadságelvonás. Maximális időtartama: ............................................................................

□ Közérdekű munka (vagy annak megfelelő büntetés). Maximális időtartama: ......................

□ Egyéb szankciók. Megnevezés: .............................................................................................

j) Az ügy egyéb lényeges körülményei (fakultatív információ): .................................................

...................................................................................................................................................

k) A pénzbüntetést megállapító határozat szövege a tanúsítvány mellékletét képezi.

A tanúsítványt kibocsátó hatóságnak és/vagy képviselőjének a tanúsítvány valóságnak

megfelelő tartalmát igazoló aláírása: ........................................................................................

Neve: .........................................................................................................................................

Betöltött tisztsége (beosztás/rang): ...........................................................................................

Dátum: .......................................................................................................................................

Hivatalos pecsét (amennyiben rendelkezésre áll)