2006. évi CXXVII. törvény

a Magyar Köztársaság 2007. évi költségvetéséről

Az Országgyűlés a Magyar Köztársaság 2007. évi költségvetéséről, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 28. §-a alapján a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 2007. ÉVI KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSE

Első Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

1. § (1) Az Országgyűlés a központi költségvetés 2007. évi

a) bevételi főösszegét 6 669 545,1 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 8 326 030,7 millió forintban,

c) hiányát 1 656 485,6 millió forintban állapítja meg.

(2) A Kormány az Áht. 52. § (1) bekezdése szerinti határidőkre olyan éves költségvetési törvényjavaslatokat köteles az Országgyűlés elé terjeszteni, amely összhangban van azzal a feltételezéssel, hogy a (3) bekezdés szerinti maastrichti elsődleges egyenlegmutató a bruttó hazai termék arányában eléri az alábbi értékeket:

a) 2008-ban 0,0%,

b) 2009-ben 0,9%,

c) 2010-ben 1,1%.

(3) E törvény alkalmazásában maastrichti elsődleges egyenlegmutató az Áht. 116. §-a (2) bekezdésének 2. pontja szerinti mutató.

2. § (1) Az 1. § (1) bekezdésében megállapított kiadási és bevételi főösszegek, valamint a központi költségvetési szervek és a fejezeti kezelésű előirányzatok saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott költségvetési támogatási előirányzatok költségvetési fejezetek, címek, alcímek, jogcím-csoportok, jogcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését e törvény 1. számú melléklete tartalmazza.

(2) A központi költségvetés mérlegét az Országgyűlés az e törvény 2. számú mellékletében foglaltak szerint hagyja jóvá.

3. § Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a központi költségvetés 2007. évi hiányát finanszírozza, a Kincstári Egységes Számla (a továbbiakban: KESZ) folyamatos likviditását biztosítsa és a központi költségvetés adósságát, valamint a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) által kezelt követeléseit kezelje.

Második Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

A központi költségvetés tartalék-előirányzatai

4. § (1) Céltartalék szolgál a X. Miniszterelnökség fejezet, 20. cím, 2. alcím, 1. Különféle személyi kifizetések jogcím-csoporton

a) a központi költségvetési szerveknél - ideértve a Magyar Tudományos Akadémiához tartozó, költségvetési rendben gazdálkodó intézményeket és a társadalombiztosítási költségvetési szerveket is - a feladatok változásával, a szervezetek, szervezetrendszerek korszerűsítésével, a feladatellátás ésszerűsítésével megvalósuló, kiadás- és költségvetési támogatás-megtakarítást eredményező létszámcsökkentések személyi kifizetéseinek,

b) az Európai Unió intézményeiben foglalkoztatott köztisztviselő és hivatásos állományú nemzeti szakértők számára külön kormányrendeletben meghatározott kiadások,

c) a központi államigazgatási szerveknél, továbbá azok területi és helyi szerveinél a diplomás pályakezdő fiatalok munkatapasztalat-szerzése támogatásának,

d) a főtisztviselők, a központi tisztek illetményének, valamint

e) a Prémium Évek Programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény szerinti munkáltatói kifizetések,

f) a száz százalékban állami, illetve helyi önkormányzati tulajdonú - 2006. december 31-én - közhasznú- vagy gazdasági társasági formában működő aktív fekvőbeteg szakellátást biztosító egészségügyi szolgáltatók feladatellátása racionálisabb megszervezése érdekében történő létszámcsökkentések 2007. évben esedékessé váló személyi kifizetéseinek

részbeni, illetőleg teljes fedezetére. A többlettámogatás igénylési feltételeit, az igény bejelentésének, megállapításának, folyósításának, elszámolásának, a felhasználás ellenőrzésének szabályait az a)-d), f) pontok tekintetében a Kormány rendeletben állapítja meg, az e) pont vonatkozásában külön törvényben foglaltak az irányadók. Az f) pont alatti személyi kör esetében a személyi kifizetésekhez adott költségvetési hozzájárulás nem haladhatja meg azt a mértéket, amely a szervezetet az elbocsátásra tekintettel akkor terhelné, ha arra a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény alkalmazásával kerülne sor.

(2) Az (1) bekezdés szerinti céltartalék terhére a Kormány engedélyével támogathatók a 2006-2007. évben elrendelt szervezeti és egyéb intézkedésekkel összefüggő személyi kifizetések a költségvetési szerv tervezettől eltérő fizetési kötelezettsége esetén.

(3) Az (1) bekezdés a) pontjában és (2) bekezdésében megjelölt kifizetésekre igényt nyújthatnak be azon központi költségvetési szervek is, amelyek kiadási előirányzatát teljes egészében a saját bevételük fedezi.

(4) Az (1) bekezdésben foglalt előirányzat terhére támogathatók a közszolgálati média részvénytársaságok létszámcsökkentésével kapcsolatos egyszeri személyi kifizetések, melynek feltételeit a Kormány rendeletben állapítja meg.

(5) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az (1) bekezdés szerinti céltartalék előirányzatból átcsoportosítson a IX. A helyi önkormányzatok támogatásai fejezet 2. Központosított előirányzatok cím 5. számú mellékletben szereplő 9. Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása jogcímre, amennyiben e jogcímen rendelkezésre álló előirányzat már felhasználásra került.

(6) Az (1)-(4) bekezdés szerinti támogatási igények jogosságát elbíráló és annak szabályszerű felhasználását ellenőrző állami szerv a létszámcsökkentéssel érintett személyek foglalkoztatási jogviszonyának megszüntetésével kapcsolatos alábbi személyes adatait teljes körűen megismerheti és kezelheti:

a) név, anyja neve, születési név,

b) születési hely, születési idő,

c) a munkaviszony megszűnés/megszüntetés jogcíme,

d) szolgálati és közszolgálati idő,

e) besorolás és munkakör megnevezése,

f) a foglalkoztatási jogviszony kezdetének és megszűnésének időpontja,

g) a munkavégzés alóli felmentés kezdő és záró időpontja,

h) a foglakoztatási jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó kifizetésekre vonatkozó adatok (felmentés és végkielégítés összege),

i) a foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatos egyéb adatok (pl. a felmentés indokául szolgáló adatok, egyéb a munkaviszonnyal kapcsolatos kódok).

(7) A (6) bekezdés szerinti személyes adatokat az igényeket elbíráló és ellenőrző szervezet a támogatási döntést követő öt év elteltével köteles oly módon megsemmisíteni, hogy helyreállításuk ne legyen lehetséges.

5. § A központi költségvetési szerveknél foglalkoztatottak munkateljesítményeinek elismerésére céltartalék szolgál a X. Miniszterelnökség fejezet, 20. cím, 2. alcím, 2. Központi teljesítményösztönzési és -értékelési keret jogcím-csoporton. A keret felhasználásának teljesítményelv-érvényesítésen alapuló szempontjait, a támogatásban részesíthető költségvetési szervek körét, az igénylés feltételeit a Kormány állapítja meg.

Az állam vagyonával és a felhalmozásokkal kapcsolatos rendelkezések

6. § (1) Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Zrt. (a továbbiakban: ÁPV Zrt.) 2007. évben a hozzá tartozó állami vagyon értékesítésének és kezelésének bevételeit az e törvény 15. számú mellékletében részletezett kiadásokra fordíthatja. Az e kiadási előirányzatok teljesítése után fennmaradó bevételeknek a záró pénzkészletet meghaladó részéből a privatizációért felelős miniszter által meghatározott összeget fordíthatja az ÁPV Zrt. a privatizációs tartalék növelésére, az ezen felüli részt be kell fizetni a központi költségvetésbe. Az ÁPV Zrt. záró pénzkészletét a privatizációért felelős miniszter határozza meg, a záró pénzkészlet összege legfeljebb 25 000 millió forint lehet.

(2) A 2007. évben az ÁPV Zrt. hitelfelvételre és kötvénykibocsátásra nem jogosult.

(3) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény (a továbbiakban: Priv. tv.) 23. §-ának (2) bekezdése szerinti privatizációs tartalék a következő célokra használható fel:

a) jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések;

b) kezességvállalásból - ideértve a készfizető kezességet is -, illetve az átvállalt tartozásokból eredő kifizetések;

c) konszernfelelősség alapján történő kifizetések;

d) elvont vagyontárgyak után beálló kezesi felelősség rendezése;

e) szerződéses kapcsolaton alapuló tartozások kiegyenlítése;

f) a belterületi föld ellenértéke alapján, alapítói jogon, a volt szovjet ingatlanok értékesítése kapcsán az önkormányzatokat megillető kifizetések;

g) a gazdálkodó szervezetek és a gazdasági társaságok átalakulásáról szóló 1989. évi XIII. törvény alapján átalakuló társaságoknak a privatizáció után visszautalandó 20%-os részesedésigények (Privatizációs Ellenérték Hányad);

h) a villamosipari dolgozókkal az energiaszektor privatizációja kapcsán kötött megállapodás teljesítése;

i) a kárpótlási jegyek életjáradékra váltásával kapcsolatos kifizetések;

j) a „reverzális levelek” alapján történő kifizetések;

k) a gázközművekkel kapcsolatos önkormányzati igények rendezése;

l) az a)-k) pontban szereplő feladatok végrehajtásával kapcsolatos ráfordítások.

(4) A privatizációs tartalék záró pénzkészlete nem lehet kevesebb 10 000 millió forintnál.

(5) A privatizációért felelős miniszter jóváhagyásával a 15. számú melléklet I/1/a) pontja szerinti előirányzata legfeljebb 1000 millió forinttal túlléphető.

(6) A privatizációért felelős miniszter hozzájárulásával az ÁPV Zrt. a 15. számú melléklet egyes előirányzatai között átcsoportosítást hajthat végre a kormányzati szektor hiányát érintő, illetve a kormányzati szektor hiányát nem érintő kiadási csoportokon belül.

(7) A 15. számú melléklet I/1/c) és II/1. pontjai szerinti előirányzatok esetében az ÁPV Zrt. egyedi, 1000 millió forint feletti döntéseihez a Kormány egyedi jóváhagyása szükséges.

(8) A 15. számú melléklet I/1/a) pontja szerinti előirányzata terhére számolandó el az ÁPV Zrt. által kibocsátott kötvény kamatának fedezete.

(9) Az ÁPV Zrt. állami vagyon utáni részesedésként osztalékbevételeivel megegyező összegű befizetést teljesít a központi költségvetésbe.

(10) A Priv. tv. hatálya alá, de nem az ÁPV Zrt. hozzárendelt vagyonába tartozó társaságokban az állami részesedés után 2007. évben kifizetésre kerülő osztalék és az állami vagyon más hozadéka, valamint az e társaságok értékesítéséből származó bevételnek a privatizáció költségeivel csökkentett része a központi költségvetést illeti meg.

(11) Az ÁPV Zrt. pénzbeli térítés nélkül átadja a MAFILM Zrt. részvényeit, valamint a Magyar Filmlaboratórium Kft. üzletrészét a Magyar Mozgókép Közalapítvány részére. A vagyonátadás részletes feltételeit a Kormány határozza meg.

7. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az ÁPV Zrt. tárgyi eszközeinek és készleteinek nemzetközi segélyezés céljára történő, térítésmentes felhasználásáról eseti döntést hozzon.

8. § (1) 2007. év során a Nemzeti Autópálya Zrt. és az Állami Autópálya Kezelő Zrt. az Áht. 100. §-ának (1) bekezdésében meghatározott pénzügyi műveletek végzésére 5000,0 millió forint összeghatárig a pénzügyminiszter és a gazdasági és közlekedési miniszter együttes jóváhagyásával jogosult.

(2) Az (1) bekezdésben szereplő gazdasági társaságok 2007. január 1-je után keletkező adósságállománya a Kormány jóváhagyásával haladhatja meg az 5000,0 millió forintot.

(3) Az (1) és (2) bekezdés szerinti korlátozások mindaddig vonatkoznak e gazdasági társaságokra amíg többségi állami tulajdonban vannak.

9. § (1) A helyi, helyi kisebbségi önkormányzatok tekintetében az Áht. 108. §-ának (1) bekezdésében szabályozott versenytárgyalás alkalmazása kötelező, amennyiben az érintett vagyontárgy forgalmi értéke a 20 millió forintot meghaladja. A helyi önkormányzat rendeletében, valamint a helyi kisebbségi önkormányzat határozatában ennél kisebb összeget is meghatározhat.

(2) Az Áht. 108. §-ának (4) bekezdésében foglaltak alkalmazása során a kisösszegű követelés értékhatára 100 000 forint.

(3) Az Áht. 109/A. §-ának (6) bekezdésében meghatározott bruttó értékhatár 20,0 millió forint.

10. § (1) A Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI) és a központi költségvetési szervek vagyonkezelésében lévő kincstári vagyon értékesítéséből, továbbá a KVI vagyonkezelésében lévő kincstári vagyon hasznosításából származó bevétel a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bevétel összegéből a KVI legalább 7220,5 millió forintot a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet 9. cím, 2. Kincstári vagyonkezelés és hasznosítás alcím kiadásainak fedezetére fordíthat, a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek és ütemezés szerint.

(3) A kincstári vagyonért felelős miniszter egyedi hozzájárulása alapján a kormányzati elhelyezési feladatokkal összefüggésben értékesített kincstári vagyon teljes bevétele - elsődlegesen - az elhelyezési feladatok teljesítésére, valamint a KVI törvényben meghatározott állami feladatainak ellátására fordítható.

A központi költségvetési szervekkel és a fejezeti kezelésű előirányzatokkal kapcsolatos rendelkezések

11. § (1) A központi költségvetési szervek - a (3) és (5) bekezdésekben megjelölt szervek kivételével - a (2) bekezdésben felsorolt jogcímeken a tárgyévben ténylegesen befolyó bevételeiknek 95%-át használhatják fel. A fennmaradó 5% - kincstári vagyon utáni részesedés címén - a központi költségvetés központosított bevételét képezi, kivéve a felsőoktatási intézményeket, a Nemzeti Utánpótlás-nevelési és Sportszolgáltató Intézetet, az Országos Mentőszolgálatot, az Országos Vérellátó Szolgálatot, az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatot, valamint a költségvetési rendben gazdálkodó kutatóintézeteket, amelyek ezen összeget felújításra kötelesek fordítani.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt bevételek a következők:

a) áru és készlet értékesítésének bevétele, kivéve a tankönyvek, jegyzetek, taneszközök, valamint az egészségügyi, gyógyászati készletek, eszközök, a mezőgazdasági termékek értékesítési bevételeit, a büntetés-végrehajtási intézetekben fogva tartottak foglalkoztatásával előállított áru és készletértékesítés bevételeit;

b) szolgáltatások ellenértéke, kivéve a költségvetési szervek által nyereség nélkül továbbszámlázott, továbbá a büntetés-végrehajtási intézetekben fogva tartottak foglalkoztatásával végzett szolgáltatás ellenértékeit;

c) bérleti és lízingdíj bevételek, kivéve a külföldön működő állami képviseletek bérleti díj bevételeit, valamint a KVI-nek a kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással összefüggésben keletkezett bevételeit.

(3) A Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal 1665,3 millió forintot, a Magyar Bányászati és Földtani Hivatal 264,1 millió forintot, a Nemzeti Közlekedési Hatóság 7364,1 millió forintot, az Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóság 135,5 millió forintot, a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium 490,0 millió forintot köteles 2007. évben befizetni a bevételeiből a pénzügyminiszter által jóváhagyott ütemezési terv szerint a központi költségvetés részére, melyek esedékessége az első három negyedév vonatkozásában a negyedévet követő hó 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(4) A Nemzeti Hírközlési Hatóság 5616,0 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, beleértve a frekvenciahasználati díjakból származó bevételeket is február 20-tól június 20-ig 300,0 millió forint havi egyenlő részletekben, továbbá július 20-tól december 10-ig, valamint december 20-ig 588,0 millió forint egyenlő részletekben.

(5) A Magyar Energia Hivatal 598,9 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(6) A Magyar Szabadalmi Hivatal 502,9 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(7) Az (1) bekezdésben foglaltakon túl a földhivatalok 1707,9 millió forintot kötelesek befizetni a bevételeikből a központi költségvetés javára, havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(8) Ha a gazdasági és közlekedési miniszter felügyelete alá tartozó, a (3) bekezdésben említett költségvetési szervek a befizetési kötelezettségüknek nem tesznek eleget, a hiányzó összegre fejezeti tartalékot kell képezni, és a befizetést legkésőbb 2007. december 20-ig rendezni kell. A fejezeti egyensúlyi tartalék terhére a gazdasági és közlekedési miniszter hatáskörében a befizetési kötelezettség nem rendezhető.

12. § (1) A felsőoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény (a továbbiakban: Ftv.) 129. §-ának (3) bekezdése szerinti, egy főre megállapított hallgatói normatíva 116 500 Ft/év, a doktori képzésben részt vevők egy főre megállapított támogatási normatívája 1 092 600 Ft/év, a köztársasági ösztöndíjban részesülők normatívája 335 000 Ft/év, a diákotthoni elhelyezés normatívája 116 500 Ft/év, a lakhatási támogatás normatívája 60 000 Ft/év, a tankönyv- és jegyzettámogatás, valamint a sport és kulturális tevékenység normatívája 11 650 Ft/év.

(2) A katonai és rendvédelmi felsőoktatási intézmények vezetőinek, oktatóinak és hallgatóinak jogállásáról szóló 1996. évi XLV. törvény 44. §-ának (1) bekezdése szerinti, a Rendőrtiszti Főiskola nappali tagozatos ösztöndíjas hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 284 350 Ft/fő/év.

(3) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 79/E. §-a alapján az egyetemi tanári munkakör 1. fizetési fokozatának garantált illetménye 416 500 forint:

(4) A felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény 10/A. §-ában meghatározott Széchenyi István Ösztöndíj havi összege egyetemi docens (tudományos főmunkatárs) esetében a (3) bekezdésben megállapított összeg 30%-a, főiskolai tanár esetében a (3) bekezdésben megállapított összeg 25%-a, a Békésy György Posztdoktori Ösztöndíj havi összege oktató, illetve kutató esetében a (3) bekezdésben meghatározott összeg 20%-a, nem oktató esetében a (3) bekezdésben megállapított összeg 70%-a.

(5) A Bolyai János Kutatási Ösztöndíj havi összege 113 200 forint.

(6) Az Ftv. 123. § (2) bekezdése szerinti, a felsőoktatási intézmények által igénybe vehető hitelkeret 2007. évben 1000 millió Ft.

13. § (1) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézményeket az általuk ellátott közoktatási feladatokra az e törvény 3. számú melléklet 15., 16.1-16.10., 17. pontjában, az 5. számú melléklet 6., 15., 16., 18., 20., 23. pontjában, továbbá a 8. számú melléklet I. részének 1. és 3. pontjában megállapított, a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és feltételek mellett normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg.

(2) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézmények gyakorló intézményei esetén a 3. számú melléklet 15., 16.1-16.8., és 16.10. pontja szerinti jogcímek tekintetében a normatív hozzájárulások kétszerese jár.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott támogatás igénybevételének feltétele, hogy a gyakorló intézményekben a tanterv közismereti tantárgyainak és az ahhoz kapcsolódó tanórán kívüli iskolai tevékenységnek, valamint az óvodai nevelési, a készség- és képességfejlesztési és tanórán kívüli iskolai tevékenységeknek legalább 70%-ában a hallgatók gyakorlati felkészítése történjék, továbbá az intézményi tanítási, illetve az óvodai foglalkozási időkeret 25%-át gyakorló iskolai, óvodai feladatokra fordítsák. Amennyiben a feladatok számosságának és az éves időkeretnek az előzőekben meghatározott %-os mértékét nem éri el a feladatellátás, az igénybevétel jogosultságát ennek megfelelően arányosan kell megállapítani.

(4) Az (1)-(2) bekezdés szerinti központi költségvetési szerv a létszámjelentésben szereplő feladatmutatók alapján az intézményi költségvetésben meglévő és az (1) bekezdésben meghatározott normatíva alapján járó támogatás különbözetét a felügyeletét ellátó szervtől igényelheti.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott központi költségvetési szerv a tényleges, a tanügyi okmányok alapján dokumentált feladatmutatók szerint jogosult a normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére.

(6) Az (1)-(2) bekezdésben meghatározott közoktatási célú normatív hozzájárulások és támogatás elszámolása a központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézmény elszámoltatása szerint, annak részeként történik.

14. § (1) Az 1. számú mellékletben a Központosított bevételek címen szereplő előirányzatok a központi költségvetés központosított bevételeit képezik.

(2) A központosított bevételi előirányzatok beszedéséért - ha törvény másként nem rendelkezik - az adott fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője tartozik felelősséggel.

(3) A XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím. 26-29. alcímhez tartozó jogcím-csoportok, jogcímek költségvetési támogatási előirányzatai tartalmazzák a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. §-ának (2) bekezdése szerinti bevételeket.

(4) Az Ftv. 53. §-ának (1) bekezdésében meghatározott képzési hozzájárulás a felsőoktatási intézmények mindenkori éves költségvetésének bevételét képezi.

Harmadik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS TÖBBI ALRENDSZERÉNEK KAPCSOLATA

A) A helyi önkormányzatok és a központi költségvetés kapcsolatrendszere

A helyi önkormányzatok központi költségvetési kapcsolatokból származó forrásai

15. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzatok, valamint a helyi kisebbségi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások normatív állami hozzájárulásának és normatív részesedésű átengedett személyi jövedelemadójának (a továbbiakban: normatív hozzájárulások) jogcímeit és fajlagos összegeit az e törvény 3. számú mellékletében foglaltak szerint állapítja meg.

(2) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó normatív állami támogatást állapít meg a helyi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások részére az e törvény 8. számú mellékletében meghatározott feltételek szerint.

(3) A pénzügyminiszter és az önkormányzati és területfejlesztési miniszter a normatív hozzájárulásokat és támogatásokat - az egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése kivételével - a helyi önkormányzatoknak és a többcélú kistérségi társulásoknak az Áht. 64. §-a (1) bekezdésében meghatározott adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, mutatószámok alapján önkormányzatonként és jogcímenként együttes rendeletben hirdeti ki az Áht. 64. §-ának (3) bekezdése szerint.

16. § (1) Az Országgyűlés - a 15. § (2) bekezdésében meghatározottakon felül - további, felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg:

a) központosított előirányzatként az e törvény 5. számú mellékletében felsorolt, a helyi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások által ellátandó feladatokra;

b) az önálló színházat fenntartó, illetve színházat vagy színházi produkciót támogató helyi önkormányzatok részére az e törvény 7. számú mellékletében foglalt részletezés szerint;

c) a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatására, ez utóbbinál a 2007. évi új induló beruházások támogatási előirányzatának

ca) 15%-a a régió lakónépességének arányában,

cb) 85%-a a területfejlesztés szempontjából leghátrányosabb helyzetű, a területfejlesztés kedvezményezett településeinek jegyzékéről szóló 64/2004. (IV. 15.) Korm. rendeletben meghatározott kistérségek lakónépessége alapján

kerül régiónként elosztásra e törvény 16. számú melléklete szerint;

d) a helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladataira.

Az előirányzat a regionális fejlesztési tanácsokat illeti meg, melyből

da) a vis maior feladataik ellátásához 800 millió forint

daa) 70%-a egyenlő arányban,

dab) 30%-a a 2004. és a 2005. években ár-, belvíz, rendkívüli időjárás, illetve pince-, partfalomlás okozta károk enyhítéséhez jóváhagyott támogatás összege arányában kerül elosztásra,

db) az előirányzat da) pont szerinti összeggel csökkentett összege

dba) 50%-ának 30%-a az egy főre jutó bruttó hazai termék régiónkénti mértéke, 70%-a a külön jogszabályban meghatározott területfejlesztési szempontból kedvezményezett térségek lakónépessége alapján, a területfejlesztési támogatások és a decentralizáció elveiről, a kedvezményezett térségek besorolásának feltételrendszeréről szóló 24/2001. (IV. 20.) OGY határozatban foglalt módszertan szerint,

dbb) 50%-ának 60%-a a régió 2006. január 1-jei lakosságszáma, további 40%-a a helyi önkormányzatok 2006. október 1-jei száma alapján

kerül elosztásra. A támogatás régiónkénti összegét e törvény 16. számú melléklete tartalmazza;

e) vis maior tartalékra;

f) a leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatására. Az előirányzat a területfejlesztés kedvezményezett térségeinek jegyzékéről szóló 64/2004. (IV. 15.) Korm. rendeletben meghatározott, a területfejlesztés szempontjából leghátrányosabb helyzetű kistérségek lakónépessége alapján a regionális fejlesztési tanácsokat illeti meg. A regionális fejlesztési tanácsok a támogatást a régióhoz tartozó leghátrányosabb kistérségekből érkező pályázatok között, az egyes kistérségek lakónépessége arányában osztják el. A támogatás régiónkénti összegét e törvény 16. számú melléklete tartalmazza;

g) a budapesti 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal megépítésének állami támogatásáról szóló 2005. évi LXVII. törvény szerinti építési feladatokra.

(2) A normatív hozzájárulások és támogatások lemondásból felszabaduló előirányzatai - a nem helyi önkormányzat részére történő feladatátadással összefüggő előirányzat-csökkenés kivételével - az itt meghatározott sorrendben növelik az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában, az 1. számú melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 8. Vis maior tartalék cím, a 6. számú mellékletének 3. pontjában, valamint 2. pontjában meghatározott előirányzatokat. Ugyanilyen sorrendben növeli továbbá ezen előirányzatokat az intézményátadásból felszabaduló olyan összeg, amely a 31. § szerint nem illeti meg az átvevő intézményt.

(3) Amennyiben az e törvény 13. §-a, illetve 31. §-a szerint normatív hozzájárulásokra és támogatásokra jogosult év közben feladatot ad át a feladat ellátására kötelezett helyi önkormányzat részére, az így felszabaduló előirányzattal az érintett fejezet előirányzata csökken, a helyi önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás és támogatás előirányzata megemelkedik a 3. és 8. számú melléklet igényjogosultsági szabályai alapján.

(4) Ha a helyi önkormányzat normatív hozzájárulásról és támogatásról való lemondása olyan - nem helyi önkormányzat részére történő - feladatellátással függ össze, amelyre a feladatot átvevő jogosult az e törvény 13. §-a vagy 31. §-a szerint normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére, a feladatátadással év közben felszabaduló összeggel a helyi önkormányzatokat megillető normatív hozzájárulás és támogatás előirányzatát csökkenteni kell, és az annak további folyósításáról gondoskodó minisztériumi fejezet ilyen célú előirányzatát meg kell emelni.

17. § (1) Működőképességük megőrzése érdekében - a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény (a továbbiakban: Ötv.) 87. §-ának (1) bekezdése alapján - kiegészítő támogatásra jogosultak az e törvény 6. számú mellékletében foglalt feltételeknek megfelelő települési önkormányzatok.

(2) A Fővárosi Önkormányzat látja el a közgyűlés által szabályozott módon a 23. § szabályai szerint - a Fővárosi Önkormányzat és a kerületi önkormányzatok tekintetében - az Ötv. 87. §-ának (1) bekezdésében meghatározott feladatot e törvény 6. számú melléklete 1. pontjának alkalmazásával. A Fővárosi Önkormányzat ehhez abban az esetben igényelhet támogatást, ha a Fővárosi Önkormányzat és a kerületi önkormányzatok költségvetéseinek összesített adataiból e törvény 6. számú mellékletének 1. pontja szerint forráshiány mutatható ki.

18. § Az Áht. 64/A. §-ának (4) bekezdése szerint megállapított, az állami támogatás jogtalan igénybevételéhez kapcsolódó kamatfizetési kötelezettség kiszámítása szempontjából feladatmutatóhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásnak és támogatásnak minősül az e törvény 3. számú melléklet 3., 6., 8. és 11-17. pontja és a 4. számú melléklet B) II. c) pontja, valamint a 8. számú melléklet I. rész 1. és 3. pontja, II. rész 3. pontja, továbbá III. és IV. része szerinti előirányzatok együttes összege.

19. § (1) A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakóhely szerint az adózók által 2005. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 40%-a illeti meg.

(2) A települési önkormányzatot az (1) bekezdés szerint a közigazgatási területére kimutatott személyi jövedelemadó 8%-a illeti meg.

(3) A helyi önkormányzatokat megillető személyi jövedelemadó megosztásának részletes szabályait a 4. számú melléklet tartalmazza.

Az illetékek és más bevételek szabályozása

20. § (1) Az állami adóhatóság által 2007. január 1-jétől beszedett illetékbevételek 50%-a a központi költségvetést, 50%-a - csökkentve a (4) bekezdés szerinti költséggel - pedig a fővárosi, a megyei, illetve a megyei jogú városi önkormányzatokat illeti meg a (2)-(5) bekezdésben foglaltak szerint.

(2) A megyei jogú városi önkormányzatot illeti meg az állami adóhatóság által beszedett illetékből az illetékességi szabályok szerint a megyei jogú városok illetékességi területén képződő illetékbevétel, csökkentve az (1) bekezdés szerinti központi bevételi részesedéssel, valamint a (4) bekezdés szerinti költséggel.

(3) Az állami adóhatóság által beszedett és az illetékességi szabályok szerint kimutatott, a központi költségvetés bevételi részesedésével és a (2) bekezdés alapján a megyei jogú várost megillető összeggel csökkentett illetékbevétel

a) 35%-a közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot, valamint a Fővárosi Önkormányzatot,

b) 65%-ának kétharmada egyenlő összegben - egyhuszad részenként -, egyharmada a megye, valamint a főváros 2006. január 1-jei lakosságszáma arányában a megyei önkormányzatokat, valamint a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg a (4) bekezdés szerinti költséggel csökkentve.

(4) Az illetékbeszedéssel kapcsolatos kiadásokra a Fővárosi Önkormányzattól a területén beszedett illetékbevétel 4%-a, a megyei és a megyei jogú városi önkormányzattól a területén beszedett illetékbevétel 8,5%-a visszatartásra kerül.

(5) A (2) és (3) bekezdés szerinti illetékbevételt a Kincstár a tárgyhónapot követő hónap 20-áig utalja át a fővárosi, a megyei és a megyei jogú városi önkormányzatok költségvetési elszámolási számlájára.

21. § (1) A gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvény alapján a belföldi gépjárművek után a települési önkormányzat által beszedett adó 100%-a az önkormányzatot illeti meg.

(2) A termőföld bérbeadásból származó jövedelem utáni - a települési önkormányzatok által beszedett - személyi jövedelemadó 100%-a a földterület fekvése szerinti települési önkormányzatot illeti meg.

(3) A települési önkormányzat jegyzője által, külön jogszabályban meghatározott esetben jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság teljes összege, a környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi felügyelőség által a települési önkormányzat területén jogerősen kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a az illetékes települési önkormányzatot illeti meg.

(4) A szabálysértési pénz- és helyszíni bírságból származó, önkormányzati költségvetési elszámolási számlára vagy annak alszámlájára érkezett bevétel 100%-a - függetlenül a jogerős kiszabást végző szervtől - az önkormányzatot illeti meg. A szabálysértési pénz- és helyszíni bírság végrehajtását kérő szerv költségminimum megelőlegezésre nem köteles.

22. § A helyi önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalat jogutódjának - állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezet által történő - értékesítéséből származó készpénzbevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló helyi önkormányzatot illeti meg.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

23. § A Fővárosi Önkormányzatot megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására és átutalására az Ötv. 64. §-ában, a 64/A-64/C. §-ában, valamint a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2003. évi CXIV. törvényben foglaltakat kell alkalmazni.

A helyi önkormányzatok pénzellátásának kiegészítő szabályai

24. § (1) A kiegészítő gyermekvédelmi támogatás, a rendszeres szociális segély, az időskorúak járadéka, a normatív alapú ápolási díj, az önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása, valamint az adósságcsökkentési támogatás, a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) 38. §-a (2) és (5) bekezdésében meghatározott lakásfenntartási támogatás, továbbá a XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezetből a gyermektartásdíj megelőlegezése esetében a települési önkormányzat első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti, külön jogszabály szerinti éven belüli elszámolási kötelezettséggel.

(2) Az e törvény 5. számú melléklet 6., 9., 15., 16., 17. és 19. pontja, a 6. számú melléklet 1. pontja, a 7. számú melléklet, valamint a 8. számú melléklet I. rész 1. és 3. pontja, II. rész 3. pontja, továbbá a III. és IV. része alapján számított előirányzatok folyósítása az Áht. 101. §-ának (7) bekezdésében foglaltak szerint, nettó finanszírozás keretében történik.

(3) A 31. § (2)-(3) bekezdése szerinti egyházi és kisebbségi fenntartói kiegészítő támogatást

a) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 81. §-ának (13) bekezdése, valamint 118. §-ának (9) bekezdése alapján közoktatási feladatot ellátó egyházak,

b) a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény (a továbbiakban: Nek. tv.) 47. §-a (6) bekezdésének b) pontja alapján közoktatási feladatot ellátó kisebbségi önkormányzatok és a Nek. tv. 47. §-ának (13) bekezdése alapján közoktatási feladatot ellátó helyi kisebbségi önkormányzatok

a helyi önkormányzatok útján - az 1. számú melléklet XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport, 2. Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása jogcím előirányzatáról - vehetik igénybe. A Kincstár ezen összeget a helyi önkormányzatnak folyósított központi támogatások nettó finanszírozása keretében a tárgyhónapot követő hónapban számolja el a kiegészítő támogatás folyósítására szolgáló előirányzat javára.

B) A társadalombiztosítás és a központi költségvetés kapcsolata

25. § (1) A Nyugdíjbiztosítási Alapot (a továbbiakban: Ny. Alap) és az Egészségbiztosítási Alapot (a továbbiakban: E. Alap) terhelő ellátások, valamint az Ny. Alapot és az E. Alapot nem terhelő ellátások folyamatos teljesítése érdekében a bevételek és a kiadások időbeli eltéréséből adódó átmeneti pénzügyi hiányok fedezetére a központi költségvetés a Kincstár útján kamatmentes hitelt nyújt.

(2) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról tervezett hitel-igénybevételről - kormányrendeletben szabályozottak szerint - finanszírozási tervet kell készíteni, amely indokolt esetben módosítható.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitelt az Ny. Alap és az E. Alap a befolyó bevételeikből és az alapot nem terhelő ellátások megtérítéseiből soron kívül törlesztik.

26. § (1) A Kincstár az E. Alap részére a XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 20. cím, 4. Gyermekgondozási díj alcím, továbbá a 21. cím, 3. alcím, 1. Közgyógyellátás jogcím-csoport előirányzatból a folyósító szerv által benyújtott és a pénzügyminiszter által jóváhagyott finanszírozási terv alapján finanszírozást teljesít.

(2) Az Ny. Alap részére a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 1. alcím

a) 1. Magánnyugdíj-pénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására jogcím-csoport szerinti támogatás átutalása

aa) az első háromnegyed évben havonta, a tárgyhó 10. napjáig az éves előirányzat havi időarányos összegével,

ab) október, november hónapokban az éves előirányzat 5%-ának megfelelő összegével, a tárgyhó 10. napjáig,

ac) december hónapban az aa) és az ab) pont szerinti befizetések összegének és a várható éves magánnyugdíj-pénztári tagdíjbefizetés különbözetének összegében, legfeljebb az előirányzat mértékéig a tárgyhó utolsó kincstári napján,

b) 2. Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak támogatása jogcím-csoport szerinti támogatás átutalása

ba) az első háromnegyed évben havonta, a tárgyhó utolsó kincstári napjáig az éves előirányzat havi időarányos összegével,

bb) október, november hónapokban az éves előirányzat 5%-ának megfelelő összegével, a tárgyhó utolsó kincstári napjáig,

bc) december hónapban a ba) és a bb) pontban teljesített összegeket figyelembe véve a tényleges éves bevételek és kiadások függvényében, legfeljebb az előirányzat mértékéig a tárgyhavi utolsó bevétel beérkezése és az utolsó ellátás kifizetése után történik.

(3) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, a X. Miniszterelnökség fejezet, a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet, és a XIV. Igazságügyi és Rendészeti Minisztérium fejezet a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Tbj.) 18. §-ának (3) bekezdése alapján - fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás jogcímen - havonta átutalást teljesít az Ny. Alap részére az éves előirányzat havi időarányos mértékének megfelelően, a tárgyhó 10. napjáig.

C) A központi költségvetés és az elkülönített állami pénzalapok kapcsolata

27. § Az elkülönített állami pénzalapok (a továbbiakban: pénzalapok) - a bevételek befolyása és a kiadások teljesítése időbeni ütemének eltérése esetén - a finanszírozási igényeik teljesítéséhez igénybe vehetik az előző évi maradványukat, illetve legfeljebb három hónapra, de a következő évre át nem húzódóan a KESZ-t. A KESZ igénybevételét a pénzügyminiszter engedélyezheti. Az engedélyre vonatkozó kérelmet a finanszírozási igény felmerülése előtt legalább 30 nappal kell benyújtani.

D) Az Európai Uniótól érkező agrár- és vidékfejlesztési támogatások és az Európai Unió részére fizetendő cukorilleték megelőlegezése

28. § (1) Az Áht. 18/B. §-a (1) bekezdésének zs) pontja alapján a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH) részére, az Európai Mezőgazdasági Garancia Alapból (a továbbiakban: EMGA) finanszírozott közvetlen, piaci támogatások, az - Európai Unió által a hatályos közösségi jogszabályok alapján utólagosan megtérítendő vagy értékesítésből befolyó - intervenciós intézkedésekhez kapcsolódó kifizetések, valamint az Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alapból finanszírozott vidékfejlesztési támogatások - ide nem értve az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Programot - felhasználására vonatkozó nemzeti stratégiai tervekben (a továbbiakban: vidékfejlesztési stratégiai tervek) foglalt támogatások Európai Unió által finanszírozott része (a továbbiakban: agrártámogatások) teljesítéséhez a központi költségvetés a Kincstár útján kamatmentes hitelt nyújt.

(2) A vidékfejlesztési stratégiai tervekben foglalt támogatások kizárólag abban az esetben finanszírozhatóak az (1) bekezdésben leírtak szerint, amennyiben az így igénybe vett teljes összeget az Európai Unió - még 2007. évben - utólagosan megtéríti, de a kifizetés időpontjában a vidékfejlesztési stratégiai tervekben foglalt célokra felhasználható uniós forrás nem áll rendelkezésre.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról az európai uniós közvetlen támogatások megelőlegezésének céljára felvett hitel nagysága nem haladhatja meg a Magyar Köztársaságnak az Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény alapján meghatározott, 2007. évben kifizetésre kerülő, EMGA által megtérítendő egységes területalapú támogatások összegét.

(4) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról tervezett hitel-igénybevételről az MVH-nak a Pénzügyminisztérium és a Kincstár részére - kormányrendeletben szabályozottak szerint - 2007. év vonatkozásában 2007. január 15-éig havi bontású finanszírozási tervet kell készítenie, melyet a rendelkezésre álló információk alapján minden hónap 15-ig aktualizálni kell. Amennyiben a vidékfejlesztési stratégiai tervek kifizetéseinek ütemezése az (1) bekezdésben leírt, KESZ-ről történő finanszírozást tesz szükségessé, a pénzügyminiszter jogosult a vidékfejlesztési stratégiai tervek intézkedései tekintetében a finanszírozási terv és a kifizetések ütemezését módosítani.

(5) Az Európai Unió által finanszírozott agrártámogatásokra az igénylő akkor is jogosult, ha az Áht. 10. §-ában foglalt fizetési kötelezettséggel összefüggő, esedékessé vált és még meg nem fizetett köztartozása van. Az egységes területalapú támogatáshoz kapcsolódó kiegészítő nemzeti támogatásból az igénylő csak a lejárt köztartozással csökkentett összegre jogosult. A köztartozás fennállásáról és annak összegéről az adóhatóság az MVH megkeresésére adatot szolgáltat. Az adatszolgáltatásban szereplő tartozás összegét az MVH a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcím előirányzatból megállapított támogatásból levonja és átutalja az adóhatóságnak. A jogosultat a köztartozással csökkentett összeg illeti meg, a visszatartott támogatásnak megfelelő összegű tartozás az átutalással egyidejűleg megfizetettnek minősül. A támogatás visszatartásáról az MVH a kedvezményezettet a támogatási különbözet átutalásakor tájékoztatja.

(6) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitelt az MVH az Európai Uniótól befolyó bevételeiből soron kívül törleszti.

(7) Az agrártámogatásokhoz kapcsolódó, az ügyféltől származó befizetéseket az MVH a KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számla részére havonta átutalja.

(8) A XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím terhére kell elszámolni

a) az Európai Bizottság EMGA éves elszámolásáról szóló hivatalos döntését követően haladéktalanul - az intervenciós felvásárlásra fordított, de értékesítésből még be nem folyt összegek kivételével - a KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitel azon részét, amelyet az Európai Unió vagy az ügyfél nem térít meg az MVH útján, valamint az agrártámogatások árfolyam-különbözetét,

b) az intervenciós felvásárláshoz kapcsolódó azon kiadásokat, amelyek a nemzeti költségvetést terhelik.

29. § (1) Az MVH köteles az intervenciós finanszírozás EMGA-ból folyósított kamattérítését - annak beérkezése után haladéktalanul - a központi költségvetés részére átutalni, amelyet a központi költségvetés kamatbevételeként kell elszámolni.

(2) Az intervenciós felvásárlással kapcsolatos azon kamatterhet, amelyet az Európai Unió az MVH által szabálytalanul teljesített kifizetésből eredően - az Európai Bizottság hivatalos döntése alapján - nem térít meg, a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím terhére kell törleszteni.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben szereplő kamattérítések elszámolása a XLI. A központi költségvetés kamatelszámolásai, tőkevisszatérülései, az adósság- és követelés-kezelés költségei fejezet, 2. cím, 5. Intervenciós felvásárlás előfinanszírozási költségének megtérítése alcím javára történik.

30. § (1) Az Áht. 18/B. §-a (1) bekezdésének x) pontjában hivatkozott, cukorilleték-fizetési kötelezettség teljesítésére felvett hitel nagysága nem haladhatja meg az Európai Unió részére fizetendő, közösségi jogszabály alapján meghatározott illeték összegét.

(2) A cukorilleték-fizetési kötelezettség teljesítésére felvett hitelt az MVH a cukorilleték megfizetésére kötelezettektől e címen befolyó bevételekből soron kívül törleszti.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számláról felvett hitel azon részét, amelyet az MVH nem törlesztett, illetve köztartozásként nem került behajtásra, a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím terhére kell rendezni.

Negyedik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

Az egyházak és a társadalmi önszerveződések támogatása

31. § (1) Az Országgyűlés a külön törvényben meghatározott szociális, közoktatási, felsőoktatási, kulturális közfeladatot (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy, társadalmi szervezet, alapítvány, közalapítvány, országos kisebbségi önkormányzat, közhasznú társaság, nonprofit gazdasági társaság, gazdasági társaság és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó (a továbbiakban együtt: nem állami intézmény fenntartója) részére működési és fenntartási célú normatív és egyéb hozzájárulást állapít meg a következők szerint:

a) A közoktatási feladatot ellátó nem állami intézmény fenntartóját normatív hozzájárulás illeti meg - figyelemmel a b) pontban foglaltakra - e törvény 3. számú melléklet 15-17. pontjában, az 5. számú melléklet 6., 15., 16., 18., 20., 23. pontjában, továbbá a 8. számú melléklet I. részének 1. és 3. pontjában megállapított, a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és jogosultsági feltételek mellett a következő eltérésekkel.

A 3. számú melléklet 16.11.1. pontjában megállapított normatív hozzájárulás szempontjából bejáró az a gyermek, tanuló, akinek a lakóhelye, ennek hiányában tartózkodási helye az intézmény székhelyén, tagintézmény esetén telephelyén kívüli településen van. A 16.11.2. pont szerinti hozzájárulás akkor igényelhető a községi gyermekek, tanulók után, ha az óvodai, és/vagy általános iskola feladat ellátását legalább két település tekintetében a fenntartó a területileg érintett többcélú kistérségi társulással/társulásokkal kötött írásos együttműködési megállapodás alapján vállalja. A 16.11.3. pont szerinti normatív hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha az intézmény székhelye olyan településen van, amelynek lakosságszáma 1500 fő vagy alatti, illetve 1501-3000 fő közötti. Az igénylésnél a 3. számú melléklet 16.11.1-16.11.3. pontjában foglalt további feltételeket értelemszerűen a helyi önkormányzatokkal azonosan kell figyelembe venni.

b) A közoktatási feladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot -, valamint a nevelésbe-oktatásba a 2003/2004. tanévtől kezdődően belépett gyermekek, tanulók, illetve előbbieknek a teljes gyermek-, tanulólétszámához viszonyított arányában számított foglalkoztatott pedagóguslétszám után az e bekezdésben meghatározott egyéni vállalkozót az a) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás és támogatás illeti meg.

c) A nem állami felsőoktatási intézményt az általa ellátott közoktatási feladatra a 13. § (1) bekezdése szerint hozzájárulás és támogatás illeti meg.

d) A nem állami felsőoktatási intézmény gyakorló intézménye esetén a 13. § (2) bekezdése szerinti normatív hozzájárulás és támogatás jár. Ez a hozzájárulás és támogatás jár az egyházi jogi személy által fenntartott intézmény esetén is, ha egyházi felsőoktatási intézménnyel - a fenntartói jogok közös gyakorlására - kötött megállapodás keretében közreműködik a gyakorló intézményi feladatok ellátásában.

e) Nem jár normatív hozzájárulás és támogatás a szakközépiskolai és a szakiskolai tanulók gyakorlati képzésében részt vevőnek, ha költségei megtérítésére a Munkaerőpiaci Alap képzési alaprészéből igényt tart.

f) Az egyházi felsőoktatási intézményt az Ftv. 139. §-ának (5)-(6) és (9) bekezdése szerinti állami hozzájárulás illeti meg.

g) A nem állami, nem egyházi felsőoktatási intézményt az Ftv. 137. § (3) bekezdése szerinti állami hozzájárulás illeti meg.

h) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény nem állami fenntartóját normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg - figyelemmel az i) pontban foglaltakra - a helyi önkormányzatok e törvény 3. számú mellékletének 11. b)-l) és 12-14. pontjaiban, továbbá 8. számú melléklete II. részének 3. pontjában megállapított támogatásaival azonos jogcímeken, összegben és feltételek mellett.

i) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot - ide nem értve a nonprofit gazdasági társaságot -, és az e bekezdésben meghatározott egyéni vállalkozót a h) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás illeti meg.

j) A nem állami intézmény fenntartójának az e bekezdés alapján megállapított normatív hozzájárulás és támogatás teljes összegét át kell adnia annak az intézménynek, amelyre tekintettel a támogatás megállapítására sor került.

k) Az oktatási és kulturális miniszter egyedi megállapodást köthet (illetve az érvényes megállapodások kiegészíthetők) a pénzügyminiszter egyetértésével állami támogatásra közalapítványokkal, alapítványokkal, társadalmi szervezetekkel, közhasznú társaságokkal, országos kisebbségi önkormányzatokkal a közoktatási feladatot ellátó intézményeik tevékenységének támogatására. Az igénylés és a kiegészítő támogatás feltételeinek - a pénzügyminiszterrel egyetértésben történő - megállapítására, továbbá a folyósításra és a felhasználás ellenőrzésére az oktatási és kulturális miniszter jogosult. E célra a XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 3. Közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás jogcím-csoport, 1. Humánszolgáltatások normatív állami támogatása jogcím előirányzata használható fel.

(2) A közoktatási közfeladatot ellátó egyház a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény (a továbbiakban: az egyházak támogatásáról szóló törvény) 6. §-ában meghatározottak szerint kiegészítő támogatásra jogosult. A (3) bekezdés alapján kiszámított támogatási összeg - függetlenül az igénybe vett közoktatási szolgáltatás számától - 145 000 forint/év minden valós ellátott gyermek, illetve tanuló után, amely a fenntartó egyházat illeti meg óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban részt vevők - a 3. számú melléklet 15.1. és 16.4.1. pontjaiban 2007. augusztus 31-éig, a 15.2. pontjában 2007. szeptember 1-jétől figyelembe vehető - törtévi (8/12 és 4/12 havi) létszáma alapján. E kiegészítő támogatásra az egyház a felsőoktatási intézménye gyakorló intézményében oktatottjai után nem jogosult.

(3) A közoktatási feladatot ellátó intézményt a Nek. tv. 47. §-ának (4) és (13) bekezdése alapján fenntartó országos kisebbségi önkormányzat a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl a Nek. tv. 47. §-ának (10)-(12) bekezdése szerint minden valós ellátott gyermek, illetve oktatott tanuló után 145 000 forint/év kisebbségi fenntartói kiegészítő támogatásra jogosult, az így figyelembe vehető óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban részt vevők - a 3. számú melléklet 15.1. és 16.4.1. pontjaiban 2007. augusztus 31-éig, a 15.2. pontjában 2007. szeptember 1-jétől figyelembe vehető - törtévi (8/12 és 4/12 havi) létszáma alapján.

(4) A szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy a normatív hozzájáruláson túl az egyházak támogatásáról szóló törvény feltételei szerint kiegészítő támogatásra jogosult. Ennek mértéke a 3. számú melléklet 11. b)-l) és 12-14. pontjaiban megállapított normatíva 39,8%-a.

(5) Az (1) bekezdés a)-d) és h)-i) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint a (2)-(4) bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatás elszámolása - a Kormány által meghatározott eljárási szabályok szerint - az Oktatási és Kulturális Minisztérium, illetve a Szociális és Munkaügyi Minisztérium humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás tárgyévet követő év előirányzatai terhére, illetve javára történik.

(6) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi intézmény, szolgáltatás egyházi fenntartója 2007-ben az (1) bekezdés h) pontjában felsorolt normatív állami hozzájárulásokra - a 3. számú mellékletben, valamint a Kiegészítő szabályok 5/A. pontjában megfogalmazott feltételeken túl - akkor jogosult, ha a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény 30. § (6) bekezdése szerinti kötelezettségének eleget tett. A személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény, szolgáltatás egyházi fenntartója új belépőnek minősül a 3. számú melléklet 5/B. kiegészítő szabálya alapján.

(7) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi intézmény, szolgáltatás (6) bekezdésben nem említett nem állami fenntartója 2007-ben az (1) bekezdés h) pontjában felsorolt normatív állami hozzájárulásokra - a 3. számú mellékletben, valamint a Kiegészítő szabályok 5/A. pontjában megfogalmazott feltételeken túl - akkor jogosult, ha a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény 30. § (7) bekezdésében foglaltaknak eleget tett. A személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény, szolgáltatás (6) bekezdésben nem említett nem állami fenntartója új belépőnek minősül

a) ha támogató szolgáltatás, közösségi ellátások, vagy utcai szociális munka esetében a szolgáltatás után 2006. december hónapban normatív hozzájárulásban nem részesült,

b) jelzőrendszeres házi segítségnyújtásnál azon ellátottak esetében, akikre tekintettel 2006. december hónapban normatív hozzájárulásban nem részesült,

c) lakóotthoni ellátásnál, valamint a Szoctv. 117/B. §-a szerinti emelt színvonalú bentlakásos ellátásnál azon ellátotti szám esetében, amely a normatív állami hozzájárulás igénybevételére jogosító, 2006. december hónapban betöltött férőhelyek számát meghaladja,

d) a bentlakásos intézményben elhelyezett demens betegnél azon ellátottak esetében, akikre tekintettel e jogcímen 2006. december hónapban normatív hozzájárulásban nem részesült.

(8) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, illetve, gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmény, szolgáltatás egyházi fenntartója esetében a 2008. évi normatív hozzájárulás igénylésének feltétele, hogy a fenntartó, illetve fenntartóváltozás esetén a jogelőd fenntartó 2007. július 31-éig bejelentse a Kincstár - fenntartó székhelye szerinti illetékes - területi, regionális igazgatóságának

a) a normatív hozzájárulás-igénylés alapjául szolgáló várható feladatmutatót (ellátotti létszám, férőhelyszám, szolgálat, központ) és

b) az igénybevétel 2008. évi várható időtartamát.

A határidő elmulasztása esetén igazolási kérelemnek nincs helye.

(9) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, illetve gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmény, szolgáltató - (8) bekezdésben nem említett - nem állami fenntartója esetén a 2008. évi normatív hozzájárulás igénylésének feltétele, hogy

a) a fenntartó, illetve fenntartóváltozás esetén a jogelőd fenntartó 2007. július 31-éig bejelentse a Kincstár - fenntartó székhelye szerinti illetékes - területi, regionális igazgatóságának

aa) a normatív hozzájárulás-igénylés alapjául szolgáló várható feladatmutatót (ellátotti létszám, férőhelyszám, szolgálat, központ), és

ab) az igénybevétel 2008. évi várható időtartamát, valamint

b) a fenntartó, illetve fenntartóváltozás esetén a jogelőd fenntartó az általa fenntartott, az igénylés alapjául szolgáló ellátotti létszámra, férőhelyszámra, szolgáltatóra, illetve központra 2007. december 31-én külön jogszabály szerint jogerős működési engedéllyel rendelkezzen, és

c) új, belépő szolgáltatások, illetve férőhelybővítés esetén az általa fenntartott, és az igénylés alapjául szolgáló ellátotti létszámot, férőhelyszámot, szolgáltatót, központot a szociális ágazat irányításáért felelős miniszter az irányított területi kiegyenlítési rendszerbe - külön jogszabály szerint, a biztosított szolgáltatás szakmai, minőségi jellemzői és működésének szakmai-gazdasági hatékonysága alapján, a szolgáltatások területi lefedettségét figyelembe véve - befogadja.

Az a) pont szerinti határidő elmulasztása esetén igazolási kérelemnek nincs helye.

(10) Az (1) bekezdés a)-d) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint a (2)-(3) bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatás feltételeinek megállapítására, folyósítására és a felhasználás ellenőrzésére a XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport, 2. Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása jogcím előirányzat terhére a Kormány által meghatározott összeg használható fel.

(11) Az (1) bekezdés h)-i) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás, valamint a (4) bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatás feltételei megállapításának, folyósításának és felhasználásának ellenőrzésére a XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 16. cím. 48. alcím, 3. Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése jogcím-csoport előirányzat terhére a Kormány által meghatározott összeg használható fel.

(12) Az e §-ban megállapított közoktatási célú normatív hozzájárulás és támogatás a 2006/2007. évi nevelési, illetve tanévtől kezdődően kizárólag az olyan intézményben ellátott, oktatott után vehető igénybe, amely intézmény működési engedélyében az igényjogosultságot megalapozó tevékenységeket egységes szerkezetbe foglalják, valamint a legmagasabb gyermek- és tanulólétszám az oktatás munkarendje (nappali, esti, levelező) szerint szerepel.

(13) Ha a nem állami intézményt fenntartónak járó normatív hozzájárulás és támogatás, valamint kiegészítő támogatás együttes összege a költségvetési évben meghaladja a 40,0 millió forintot, az elszámolás jogszerűségét független könyvvizsgáló erről szóló nyilatkozatával kell alátámasztani. A könyvvizsgálat költségeit a nem állami intézmény fenntartója viseli.

(14) A nem állami intézmény fenntartója a (2)-(4) bekezdés alapján biztosított kiegészítő támogatást köteles a humánszolgáltatást ellátó intézménye(i), szolgáltatása(i) támogatására fordítani.

(15) A nem állami intézmény fenntartója egyetemlegesen felelős az általa fenntartott intézmény köztartozásaiért, a köztartozások összege a fenntartónak járó normatív támogatásból - az intézmény tevékenységének fenntarthatóságára tekintettel - közvetlenül érvényesíthető.

(16) A Szoctv. 92/C. §-ának (2) bekezdésében foglalt előírást az Áht. 18/C. §-a (6) bekezdésének f) pontjában megjelölt fenntartók a Kincstárnál vezetett elkülönített számlán teljesítik.

(17) A Szoctv. 92/C. §-ának (3) bekezdése szerinti támogatás összege legalább 90,0 millió forint.

(18) A Kincstár ellenőrzi:

a) az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpont bevonásával a közoktatási célú,

b) a Kormány rendeletében meghatározott szakintézmény bevonásával a szociális célú,

az (1)-(4) bekezdésben meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint kiegészítő támogatás igénylésének, felhasználásának jogszabályi feltételeit, az elszámolás szabályszerűségét.

A Kincstár - az Áht. 64/D. § szerinti eljárás mellett - a 2007. január 1-jét követően megállapított normatív hozzájárulás fenntartónak való átutalását követő 6 hónapon belül szabályszerűségi felülvizsgálat keretében - szükség szerint helyszíni vizsgálattal - ellenőrzi az igénybejelentésben feltüntetett feladatmutató és a normatív támogatás törvényi feltételeinek meglétét. E felülvizsgálatra a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szabályait kell alkalmazni. Szabálytalanság esetén a jogtalanul igénybe vett összeg elvonásra kerül.

(19) A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Tüo.tv.) alapján a köztestületként működő önkéntes tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat a köztestületi önkéntes tűzoltóság fenntartásához és működéséhez az átvállalt feladattal arányos állami támogatást a Tüo.tv. 41. §-ának (6) bekezdése, illetve 34. §-ának (3) bekezdése értelmében a XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 22. Köztestületi tűzoltóságok normatív támogatása alcímének előirányzatából a következő feltételek és normatívák alapján veheti igénybe:

a) a támogatást az az önkormányzat veheti igénybe, amelynek területén a Tüo.tv. 34. §-ának (1) bekezdése alapján köztestületként működő önkéntes tűzoltóság működési területéről az önkormányzati és területfejlesztési miniszter 2006. december 31-ig döntött;

b) valamennyi köztestületi önkéntes tűzoltóság a készenléti szolgálat működéséhez azonos összegű 9,0 millió forint alaptámogatásra jogosult;

c) a b) pont szerint felosztott támogatás után megmaradó előirányzat a köztestületi tűzoltóságok területén élő lakosság - 2006. január 1-jei - száma arányában kerül felosztásra.

(20) A Tüo.tv. alapján a XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 20. alcím, 7. Magyar Tűzoltó Szövetség támogatása jogcím-csoport előirányzatából 15,0 millió forintot azon önkéntes tűzoltó egyesületek támogatására kell fordítani, melyek vállalják a köztestületi tűzoltósággá történő fejlesztést.

32. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. §-a (1) bekezdésének b) pontja alapján kijelölt előirányzat felhasználási célja a 2007. évi személyi jövedelemadó-rendelkezéseknél a társadalmi bűnmegelőzés, a parlagfű-mentesítés feladatai, az erdőterület közjóléti célú védelmének és bővítésének feladatai, az illegális hulladéklerakók felszámolásának feladatai, az egészségjavítást célzó sporttevékenység és a Szülőföld Alap támogatása. Felhasználása a 2008. évi költségvetési törvényben kerül megtervezésre.

33. § (1) A pártok támogatására fordítható keretből (I. Országgyűlés fejezet, 7. cím) az ott megnevezett pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény rendelkezései szerint részesülnek.

(2) A pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény rendelkezései szerint részesülnek támogatásban az e célra fordítható keretből (I. Országgyűlés fejezet, 8. cím).

(3) A nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatására előirányzott keret (I. Országgyűlés fejezet, 6. cím) felhasználásáról - kijelölt bizottságának javaslata alapján - az Országgyűlés dönt.

Ötödik Fejezet

KEZESSÉGVÁLLALÁS, KEZESI HELYTÁLLÁS ÉS VISZONTGARANCIA

34. § (1) A Kormány által 2007. évben újonnan vállalható egyedi állami kezességek és állami garanciák együttes összege az év egyetlen napján sem haladhatja meg a 150 000 millió forintot.

(2) A 2007. évben elvállalt és még 2007. évben lejáró kezesség- és garanciavállalások a lejárat napját követően nem terhelik tovább az (1) bekezdésben meghatározott keretet.

(3) Az (1) bekezdésben megállapított keretösszeg - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozás miatt bekövetkező emelkedést kivéve - kizárólag az Országgyűlés jóváhagyásával léphető túl.

35. § A kiállítási garanciáknak és kiállítási viszontgaranciáknak az Áht. 33/C. §-a szerinti együttes, a vállalás időpontjában forintra átszámított állománya a 2007. év egyetlen napján sem haladhatja meg a 200 000 millió forintot.

36. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a 34-35. §-ban foglaltakon felül, a központi költségvetés terhére, a nemzetközi fejlesztési intézményekkel kötendő hitelszerződéseknél - összegszerű korlátozás nélkül - kezességet vagy egyéb, szerződést biztosító önálló kötelezettséget vállaljon. Ezen nemzetközi fejlesztési intézmények a következők: Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank (IBRD), az Európai Beruházási Bank (EIB), az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank (EBRD), a német Újjáépítési és Hitelbank (KfW), az Északi Beruházási Bank (NIB), valamint az Európa Tanács Fejlesztési Bankja (CEB).

37. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Rt. (a továbbiakban: MFB Rt.) forrásszerzés céljából felvett éven túli lejáratú hiteleinek, kölcsöneinek, valamint kötvénykibocsátásainak együttes állománya 2007. év folyamán legfeljebb 1 200 000,0 millió forint lehet.

(2) A Kormány határozata alapján az MFB Rt. által nyújtott hitelfinanszírozásból származó, valamint harmadik fél javára vállalt készfizető kezességből és bankgaranciából származó kötelezettségek együttes állománya 2007. év folyamán legfeljebb 400 000,0 millió forint lehet.

(3) Az MFB Rt. által forrásszerzés céljából felvett - euróban meghatározott - éven túli lejáratú hitelekhez és kölcsönökhöz, valamint kibocsátott kötvényekhez kapcsolódóan a Kormány által vállalható árfolyam fedezeti megállapodás által fedezett források forintban számított együttes állománya 2007. év folyamán legfeljebb 1 200 000,0 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésben megállapított kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

38. § Az Áht. 33. §-ának (13) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni a kötvényről szóló 1982. évi 28. törvényerejű rendelet alapján állami kezesség mellett kibocsátott lakossági kötvények esetén is. Ha a kezesség érvényesítésére a volt tanácsok által kibocsátott kötvények esetén kerül sor, akkor a kezesség alapján kifizetett összeg erejéig a jogutód önkormányzatoknak a központi költségvetéssel szemben azonnali fizetési kötelezettségük keletkezik. A fizetési kötelezettség teljesítésére az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium és a Pénzügyminisztérium együttesen szólítja fel az önkormányzatokat.

39. § (1) A Magyar Export-Import Bank Zrt. által forrásszerzés céljából kül- és belföldi hitelintézetektől elfogadott betétek és felvett hitelek, valamint kibocsátott kötvények együttes állománya 2007. december 31-én legfeljebb 172 000,0 millió forint lehet.

(2) A Magyar Export-Import Bank Zrt. által a központi költségvetés terhére vállalt exportcélú garanciaügyletek állománya 2007. december 31-én legfeljebb 80 000,0 millió forint lehet.

(3) A Magyar Exporthitel Biztosító Zrt. által vállalt nem piacképes biztosítások állománya 2007. december 31-én legfeljebb 250 000,0 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésben megállapított kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

40. § (1) A Hitelgarancia Zrt. által a (3) bekezdés szerint vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 70%-ára - a külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a központi költségvetés visszavonhatatlan viszontgaranciát vállal.

(2) A (10) bekezdés szerinti önkormányzati vállalkozásnak minősül az a gazdasági társaság, amelyben az önkormányzat közvetlen vagy közvetett tulajdoni részesedése - tőke vagy szavazati joga alapján - külön-külön vagy együttesen meghaladja a 25%-ot.

(3) A Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával a kis- és középvállalkozások, valamint a munkavállalói résztulajdonosi program megvalósítására - a Munkavállalói Résztulajdonosi Programról Szóló 1992. évi XLIV. törvény alapján - létrejövő szervezetek (e §-ban a továbbiakban: vállalkozások) hitelintézetekkel szembeni, legfeljebb 25 év lejáratú hitelszerződésből, bankgarancia-szerződésből, valamint termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet.

(4) A Hitelgarancia Zrt. által a központi költségvetés terhére vállalt készfizető kezesség állománya 2007. december 31-én nem haladhatja meg a 400 000,0 millió forintot.

(5) A Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával vállalt kezesség mértéke vállalkozásonként nem haladhatja meg a külön jogszabályban meghatározott összeget.

(6) Az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgarancia kiterjed a Hitelgarancia Zrt.-nek a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény alapján működő kockázati tőkealapnak gazdasági társaságban fennálló kockázati tőkebefektetése értékesítéséből származó követelés 50%-áért vállalt készfizető kezességére is. A készfizető kezességgel biztosított követelés mértéke nem haladhatja meg a tulajdonszerzésre fordított összeg 50%-át.

(7) A Hitelgarancia Zrt. által az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén a társaság köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a rá átszálló és a vállalkozással szemben fennálló követelés behajtására. A társaság által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összeg 70%-a a központi költségvetést illeti meg.

(8) Ha az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával vállalt készfizető kezességvállalás beváltását követően a Hitelgarancia Zrt. a reá átszállt követelést és a hitelintézet az adóssal szemben fennmaradt követelését együttesen érvényesíti, külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett megállapodhatnak abban, hogy a behajtási bevételekből először a hitelintézet követelését kell kielégíteni.

(9) A Hitelgarancia Zrt. az (1) bekezdés szerinti ügyletek bevételeit, valamint az ezen ügyletekhez kapcsolódó költségeket és ráfordításokat elkülönítetten köteles nyilvántartani és az éves beszámoló kiegészítő mellékletében bemutatni.

(10) A Hitelgarancia Zrt. saját kockázatára, költségvetési viszontgarancia nélkül készfizető kezességet vállalhat:

a) önkormányzat és önkormányzati vállalkozás hitelintézettel szembeni kötelezettségeiért;

b) önkormányzat és önkormányzati vállalkozás által kibocsátott kötvény visszafizetéséből eredő kötelezettségeiért;

c) európai uniós támogatások kedvezményezettjeinek a támogatási szerződés alapján keletkező visszafizetési kötelezettségeiért.

41. § (1) Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány (a továbbiakban e §-ban: Alapítvány) által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből az Alapítványt terhelő fizetési kötelezettségek 70%-ára - külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a központi költségvetés visszavonhatatlan viszontgaranciát vállal.

(2) Az (1) bekezdésben vállalt költségvetési viszontgarancia a mezőgazdasági tőkepótló hitelekre és az 1999. január 1-je után vállalt készfizető kezességek érvényesítésére vonatkozik.

(3) Az Alapítvány a természetes személyek, a gazdasági társaságok, a közhasznú társaságok, a szövetkezetek, a magánvállalkozások hitelintézetekkel szembeni, legfeljebb 15 éves lejáratú hitelszerződésből, bankgarancia-szerződésből, valamint termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet.

(4) Az Alapítvány által a központi költségvetés terhére vállalt készfizető kezesség állománya 2007. december 31-én nem haladhatja meg a 120 000,0 millió forintot.

(5) Az Alapítvány által az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával vállalt kezesség mértéke jogosultanként nem haladhatja meg a külön jogszabályban meghatározott összeget.

(6) Az Alapítvány által vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén az Alapítvány köteles minden szükséges jogi intézkedést megtenni a rá átszálló követelés behajtására. Az Alapítvány által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összeg 70%-a a központi költségvetést illeti meg.

(7) Ha a készfizető kezességvállalás beváltását követően az Alapítvány a reá átszállt követelést és a hitelintézet az adóssal szemben fennmaradt követelését együttesen érvényesíti, külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett megállapodhatnak abban, hogy a behajtási bevételekből először a hitelintézet követelését kell kielégíteni.

42. § Az állam a központi költségvetés terhére készfizető kezességet vállal a Diákhitel Központ Zrt. azon fizetési kötelezettségeire, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, illetve kötvénykibocsátásaiból erednek. A vállalt kezesség után a központi költségvetés kezességvállalási díjat nem számít fel. A Diákhitel Központ Zrt. éves finanszírozási tervét a pénzügyminiszter hagyja jóvá.

43. § (1) Az e törvény 34. §-a, 36. §-a és 37. § (2) bekezdése alapján vállalt kezesség után a központi költségvetés javára kezességvállalási díjat kell felszámítani. A kezességvállalási díj mértéke a kezességgel biztosított kötelezettség tőkeösszegének legfeljebb 2,0%-a lehet.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott díjat a Kormány nyilvános határozatban alacsonyabb mértékben is megállapíthatja, illetve indokolt esetben elengedheti.

44. § Amennyiben az államnak a Priv. tv. 23. §-ának (4) bekezdése alapján, valamint szerződéssel, illetve jogszabállyal vállalt kezesség- vagy viszontgarancia érvényesítéséből olyan fizetési kötelezettsége keletkezik, amely nem szerepel e törvény 1. számú mellékletében, azt a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése cím terhére kell teljesíteni.

Hatodik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

45. § (1) Az Országgyűlés a következő címek, alcímek, jogcím-csoportok, jogcímek, előirányzat-csoportok, kiemelt előirányzatok tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok év közbeni megváltoztatására:

a) a nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 6. cím),

b) a pártok támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 7. cím),

c) a pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok (I. Országgyűlés fejezet, 8. cím),

d) az egyházak támogatása (XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 11. cím, 39. alcím, 1-8. jogcím-csoport),

e) az országos kisebbségi önkormányzatok támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 16. és 17. cím).

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az I-VI., a VIII., a XXX. és a XXXIII. fejezetek kiadási és bevételi előirányzatai főösszegének, valamint a XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet 11. cím, 39. alcím, 9. Egyházi kulturális örökség értékeinek rekonstrukciója és egyéb beruházások jogcím-csoport előirányzatai csökkentésére, kivéve az Áht. 46. § (1) bekezdésében foglaltakat, valamint ha a fejezetek között a fejezet felügyeletét ellátó szervek vezetői kezdeményeznek előirányzat-átcsoportosítást.

A központi költségvetés előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

46. § (1) Az 1. §-ban meghatározott kiadási és bevételi előirányzatok közül az e törvény 14. számú mellékletben megállapított esetekben a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) Amennyiben egy fejezeten belül több, a 14. számú melléklet 3. és 4. pontjában meghatározott előirányzat van, az ott meghatározott százalékos mértékek - az ott meghatározott bontás szerint súlyozva - ezen előirányzatok eredeti támogatási előirányzatainak együttes összegére vonatkoznak.

47. § (1) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 5. Adó-és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal cím 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 13 800 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 4414 millió forinttal túlléphető, a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek teljesítése esetén, és ha a XLII. A központi költségvetés fő bevételei fejezet, 2. cím, 1. Általános forgalmi adó alcím előirányzata, a 3. cím, 1. Személyi jövedelemadó alcím előirányzata, 3. cím, 4. Lakossági illetékek alcím előirányzata, a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 1. Munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék alcím előirányzata, a 2. alcím, 1. Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék jogcím-csoport előirányzata, a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet 1. cím, 1. Munkáltatói egészségbiztosítási járulék alcím előirányzata, a 2. alcím, 1. Biztosított által fizetett egészségbiztosítási járulék jogcím-csoport előirányzata együttesen legalább 101%-ban teljesül.

(2) A pénzügyminiszter negyedévente engedélyezhet jutalom-előleg kifizetést az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatok terhére, amennyiben az általa meghatározott feltételek és az (1) bekezdésben megjelölt előirányzatoknak a pénzügyminiszter által meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek.

Az év közben fizethető jutalom-előleg összege nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Amennyiben a tárgyév december 28-ig az (1) bekezdésben meghatározott bevételi előirányzat teljesül, az (1) bekezdés szerinti személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatának legfeljebb az év közben kifizetett jutalom-előleg összegével csökkentett részét lehet az APEH rendelkezésére bocsátani.

A jutalom összege az (1) bekezdésben meghatározott feltételek teljesülésének arányában fizethető.

(4) A pénzügyminiszter a (2) bekezdés szerint negyedévente meghatározott bevételi tervet meghaladó bevételi többlet legfeljebb 20%-ának mértékéig a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet 5. Adó és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal cím 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzatán és a 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport kiemelt előirányzatain is túllépést engedélyezhet.

48. § (1) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 6. Vám-és Pénzügyőrség cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 5220 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 1670 millió forinttal túlléphető, a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek teljesülése esetén, és ha a XLII. A központi költségvetés fő bevételei fejezet, 2. cím, 2. Jövedéki adó alcím, 2. cím, 3. Regisztrációs adó alcím és a 7. cím, 2. Vámbeszedési költség megtérítése alcím előirányzatai együttesen legalább 101%-ban teljesülnek.

(2) A pénzügyminiszter negyedévente engedélyezhet jutalom-előleg kifizetést az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzat terhére, amennyiben az általa meghatározott feltételek és az (1) bekezdésben megjelölt előirányzatoknak a pénzügyminiszter által meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek.

Az év közben fizethető jutalom-előleg összege nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Amennyiben tárgyév december 28-ig az (1) bekezdésben meghatározott bevételi előirányzat teljesül, az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatoknak legfeljebb az év közben kifizetett jutalom-előleg összegével csökkentett részét lehet a Vám- és Pénzügyőrség rendelkezésére bocsátani.

A jutalom összege az (1) bekezdésben meghatározott feltételek teljesülésének arányában fizethető.

(4) A pénzügyminiszter a (2) bekezdés szerint negyedévente meghatározott bevételi tervet meghaladó bevételi többlet legfeljebb 20%-ának mértékéig a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet 6. Vám- és Pénzügyőrség cím 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzatán és a 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport kiemelt előirányzatain is túllépést engedélyezhet.

49. § (1) A XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 4. Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 333,33 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 106,67 millió forinttal túlléphető, a szociális és munkaügyi miniszter által meghatározott feltételek teljesülése esetén, a pénzügyminiszter egyetértésével, ha a 47. § (1) bekezdésében meghatározott bevételi előirányzatokra vonatkozó feltétel teljesül.

(2) A szociális és munkaügyi miniszter negyedévente engedélyezhet jutalom-előleg kifizetést az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatok terhére, amennyiben az általa meghatározott feltételek, és a 47. § (1) bekezdésben megjelölt előirányzatoknak a pénzügyminiszter által meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek. Az év közben fizethető jutalom-előleg összege nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Amennyiben a tárgyév december 28-ig a 47. § (1) bekezdésében meghatározott bevételi előirányzatok teljesülnek, az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatának legfeljebb az év közben kifizetett jutalom-előleg összegével csökkentett részét lehet az Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség rendelkezésére bocsátani.

(4) A szociális és munkaügyi miniszter a pénzügyminiszter egyetértésével a (2) bekezdés szerint negyedévente meghatározott bevételi tervet meghaladó bevételi többlet legfeljebb 5%-ának mértékéig a XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 4. Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzatán és a 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport kiemelt előirányzatain is túllépést engedélyezhet.

50. § (1) A XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 6. cím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 300,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 96,0 millió forinttal túlléphető a környezetvédelmi és vízügyi miniszter által meghatározott feltételek teljesítése esetén a pénzügyminiszterrel egyetértésben, és ha a XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 12. cím, 3. Termékdíjak alcím 1-9. jogcím-csoport és 12. cím, 5. alcím Vízkészletjárulék alcím előirányzata együttesen legalább 101%-ban teljesül.

(2) A környezetvédelmi és vízügyi miniszter a pénzügyminiszterrel történő egyetértéssel negyedévente engedélyezhet jutalom-előleg kifizetést az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzat terhére, amennyiben a környezetvédelmi és vízügyi miniszter által meghatározott feltételek és az (1) bekezdésben megjelölt előirányzatoknak a környezetvédelmi és vízügyi miniszter által meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek. Az év közben fizethető jutalom-előleg összege nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Amennyiben a tárgyév november 25-éig az (1) bekezdésben meghatározott bevételi előirányzatok legalább 89%-ban teljesülnek, az (1) bekezdés szerinti személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatoknak legfeljebb az év közben kifizetett jutalom-előleg összegével csökkentett részét kell a területi szervek rendelkezésére bocsátani.

A Kormány, a pénzügyminiszter és a fejezet felügyeletét ellátó szervek vezetőinek különleges jogosítványai

51. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet 25. cím, 30. alcím, 4. MÁV Zrt. tőkeemelése jogcím-csoport előirányzat átutalásának ütemezéséről döntsön.

(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a teljesítményértékelési, és -ösztönzési elvű juttatási rendszer forrásának biztosítására a Miniszterelnöki Hivatal igazgatás és a minisztériumok igazgatása címeken jóváhagyott személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatain fejezetek közötti átcsoportosítást hajtson végre.

(3) A 4. § (1) bekezdése és 5. §-a szerinti előirányzat fejezetekre, címekre, alcímekre, jogcím-csoportokra, jogcímekre, előirányzat-csoportokra, kiemelt előirányzatokra - felmérés alapján - történő átcsoportosítására a pénzügyminiszter kap felhatalmazást.

(4) A pénzügyminiszter év közben fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosítást hajthat végre a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 17. cím, 1. alcím, 13. Rendkívüli beruházási tartalék jogcím-csoport előirányzat terhére.

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 24. cím, 4. Pénzügyigazgatás korszerűsítése alcím előirányzata terhére a feladatmegosztásnak megfelelően fejezetek közötti átcsoportosítást hajtson végre.

(6) A önkormányzati és területfejlesztési miniszter a pénzügyminiszterrel és a támogatás jellege szerint illetékes miniszterrel egyetértésben a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. cím) 5. számú mellékletben szereplő támogatási jogcímei között a 9. jogcím kivételével, a helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 3. cím) 6. számú mellékletben szereplő támogatási jogcímei között, továbbá a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. és 3. cím, valamint a 8. cím között az 5. számú mellékletben szereplő 9. jogcím kivételével - a felhasználási igény figyelembevételével - átcsoportosításokat hajthat végre. Ha az átcsoportosítás a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. címről a 3. címre történik, úgy az átcsoportosítás ez utóbbi címre a 6. számú melléklet 1., 3., 2. támogatási jogcím sorrendjében történik.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a földművelésügyi és vidékfejlesztési minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet

a) 1-8. címek és alcímeik kiemelt előirányzatai között,

b) a 10. cím, 2. Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok alcím, a 10. cím, 5. alcím, 1. Központosított bevételből működő támogatások jogcím-csoport, a 10. cím, 5. alcím, 2. Költségvetésből működő támogatások jogcím-csoport, a 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb EU által nem térített kiadások alcím, valamint a 10. cím, 13. EU tagságból eredő feladatok alcím között és az alcímeken belül,

átcsoportosítást hajtson végre.

(8) Az Országgyűlés felhatalmazza a honvédelmi minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével a haderő-átalakítással összefüggő szervezeti intézkedésekből eredő feladatok/a NATO felé vállalt haderő-fejlesztési célkitűzések, valamint az előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet címei, alcímei között - beleértve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosítást hajtson végre.

(9) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az oktatási és kulturális miniszter értesítése alapján a XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 11. cím, 15. alcím, 8. Kulturális közhasznú társaságok támogatása jogcím-csoport előirányzatból, valamint a XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 4. Művészeti intézmények cím előirányzatból a színházi feladatot ellátó közhasznú társaság(ok), költségvetési szerv(ek) fenntartói feladatainak önkormányzat(ok) részére megállapodással történő átadásával egyidejűleg az ő(ke)t a megállapodás szerint megillető összeget a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 4. A helyi önkormányzatok színházi támogatása címre átrendezze.

(10) Az Országgyűlés felhatalmazza az önkormányzati és területfejlesztési minisztert, hogy 2007. évben a XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport, 5. Lakbértámogatás jogcím 2007. évi előirányzatának 30%-ával növelt mértékéig kötelezettséget vállaljon a 2008. és a 2009. évre.

(11) Az Országgyűlés felhatalmazza az önkormányzati és területfejlesztési minisztert, hogy

a) a XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 3. alcím, 3. Decentralizált szakmai fejlesztési programok jogcím-csoport előirányzatát - a regionális fejlesztési tanácsokkal egyeztetve - a 16. számú mellékletben foglalt, régiók számára meghatározott összeg megváltoztatása nélkül az 12. cím, 3. alcím, 4. Decentralizált területfejlesztési programok jogcím-csoport javára átcsoportosítsa,

b) a XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 3. alcím, 2. Vásárhelyi Terv továbbfejlesztése jogcím-csoport régiónkénti keretei között - a regionális fejlesztési tanácsokkal egyeztetve - átcsoportosítást hajtson végre.

(12) Az Országgyűlés felhatalmazza az önkormányzati és területfejlesztési minisztert, hogy - a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével - a XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 27. alcím, 1. Állami és önkormányzati - Sport XXI. Létesítmény-fejlesztési Program - sportlétesítmények fejlesztése jogcím-csoport, valamint a 12. cím, 27. alcím, 10. Sportlétesítmények PPP konstrukcióban történő fejlesztése jogcím-csoport előirányzatok között átcsoportosítást hajtson végre.

(13) Az Országgyűlés felhatalmazza az oktatási és kulturális minisztert, hogy - a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével - a XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 10. Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés) jogcím-csoport, valamint 11. Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás) jogcím-csoport előirányzatokat egymás között - a szükséglet szerinti mértékben - átcsoportosítsa.

(14) Az Országgyűlés felhatalmazza az oktatási és kulturális minisztert a XX. Oktatási és Kulturális Minisztérium fejezet, 11. cím, 1. alcím, 3. Felsőoktatási fejlesztési program jogcím-csoport jogcímei közötti előirányzatok átcsoportosítására, figyelembe véve a beruházások megvalósulását.

(15) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásai közötti, a 3. számú melléklet „16.2. Alapfokú művészetoktatás” cím alatti hozzájárulások előirányzatából 2007. szeptember 1-jétől felszabaduló előirányzat terhére megemelje az 5. számú melléklet 23. pontja alatti „Az alapfokú művészetoktatás támogatása” jogcímű központosított előirányzat összegét.

(16) A XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 29. Útpénztár alcím 2008. évi kötelezettségvállalási kerete 53 000,0 millió forint.

(17) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet 28. cím, 3. Energiaár-kompenzációs befizetés alcímen jóváhagyott bevételi előirányzat túlteljesítése esetén a XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezet 16. cím, 92. Hozzájárulás a lakossági energiaköltségekhez alcím előirányzatát a szociális és munkaügyi miniszter kezdeményezésére a szükséges mértékig felemelje.

52. § (1) A fejezetek költségvetésében jóváhagyott fejezeti egyensúlyi tartalék

a) az I-VI., a VIII., a XXX. és a XXXIII. fejezetek saját hatáskörében használható fel a bevételeik teljesítése, a maradványképzési kötelezettségük tartása esetén, továbbá ha a működőképesség fenntartása, a megkezdett beruházások, felújítások készültségi foka azt indokolja,

b) az a) pontba nem tartozó fejezetek esetében a Kormány engedélyével, az általa meghatározott célra használható fel a kiadások alakulására és a bevételek várható teljesítésére figyelemmel.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt a fejezeti egyensúlyi tartalék fejezeten belüli, fejezetek, illetve az államháztartás alrendszerei közötti átcsoportosítására.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a költségvetési és gazdasági folyamatok függvényében döntsön a központi egyensúlyi tartalék felhasználásáról.

(4) Az Országgyűlés elrendeli, hogy a 2007. évben a központi költségvetési szerveknél - ideértve a társadalombiztosítási költségvetési szerveket is - és a fejezeti kezelésű előirányzatoknál a 2006. évivel azonos összegű előirányzat-maradvány képződését kell elérni. A maradvány megállapításának módjára, összegének mérséklésére, fejezetenkénti meghatározására a Kormány kap felhatalmazást.

53. § (1) Az I. Országgyűlés fejezeten belül az Országgyűlés Hivatala gazdasági főigazgatójának, a X. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszternek, a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezeten belül a gazdasági és közlekedési miniszternek, a XXII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek - mint a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének - tervezési, előirányzat-módosítási, felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki az I. Országgyűlés fejezet, 5. Közbeszerzések Tanácsa cím, a X. Miniszterelnökség fejezet 10. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím, 11. Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok cím, a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 7. Nemzeti Hírközlési Hatóság cím, 12. Magyar Energia Hivatal cím, 13. Magyar Szabadalmi Hivatal cím, illetőleg a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 13. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím előirányzatokra.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket az I. Országgyűlés fejezet, 5. Közbeszerzések Tanácsa cím felett a Tanács elnöke, a X. Miniszterelnökség fejezet 10. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím esetében a szervezet elnöke, a 11. Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok cím felett a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító miniszter, a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 7. Nemzeti Hírközlési Hatóság cím esetében a Nemzeti Hírközlési Hatóság Tanácsának elnöke, a 12. Magyar Energia Hivatal esetében a Hivatal elnöke, a 13. Magyar Szabadalmi Hivatal cím esetében a Hivatal elnöke, a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 13. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím felett a Felügyeleti Tanács elnöke látja el.

(3) A VI. Bíróságok fejezetnél a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője az Országos Igazságszolgáltatási Tanács elnöke.

(4) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet esetében az önkormányzati és területfejlesztési miniszter, a XIX. EU Integráció fejezet esetében a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség elnöke, a XLII. A központi költségvetés fő bevételei fejezet esetében a pénzügyminiszter gyakorolja az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket.

(5) A XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport, 2. Építésügyi célelőirányzatok jogcím terhére a bevételek mértékéig lehet kötelezettséget vállalni.

(6) A fejezetek költségvetésében EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat címen, illetve alcímen jóváhagyott előirányzatokra a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének tervezési, előirányzat-módosítási, felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki. E jogokat és kötelezettségeket a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség elnöke gyakorolja.

54. § (1) A Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény 54. § (1)-(4) bekezdései, 55. § (1)-(2) bekezdései és 57. §-a alapján kötelezettségvállalással terhelhető, de 2004-2006. években kötelezettségvállalással nem terhelt kötelezettségvállalási keret-előirányzatok mértékéig vállalható 2007. évben - az ott megnevezett európai uniós programokra vonatkozó - tárgyévi és éven túli kötelezettség.

(2) A Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény 54. § (7)-(8) bekezdései alapján kötelezettségvállalással terhelhető, de 2004-2006. években kötelezettségvállalással nem terhelt, továbbá a 2007. évre meghatározott 9221,3 millió forint összegű kötelezettségvállalási keret-előirányzatok mértékéig vállalható 2007. évben az Európai Gazdasági Térség (EGT) Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által támogatott projektekre, illetve technikai segítségnyújtásra vonatkozó tárgyévi és éven túli kötelezettség.

(3) Az Európai Bizottság és a Magyar Köztársaság Kormánya által elfogadásra kerülő Nemzeti Stratégiai Referencia Keret, illetve az operatív programok alapján 2007-ben az operatív programokban 2007. és 2008. évekre meghatározott európai uniós és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési kötelezettségvállalási keretek együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség.

(4) Az Európai Bizottság és a Magyar Köztársaság Kormánya által elfogadásra kerülő, részben az Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alapból finanszírozott vidékfejlesztési támogatások felhasználására vonatkozó nemzeti stratégiai terv alapján 2007-ben az ezen stratégiai tervben 2007-2010. évekre meghatározott európai uniós és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési kötelezettségvállalási keretek együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség.

(5) Az Európai Bizottság 1320/2006/EK rendelete alapján, a Nemzeti Vidékfejlesztési Terv Agrár-környezetgazdálkodás és Mezőgazdasági területek erdősítése című intézkedései esetében a Tanács 1257/1999/EK rendeletének 23. cikk (1) és 31. cikk (1) bekezdései által rögzített 5, illetve 20 éves támogatási periódus következtében keletkező, a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény 19. számú mellékletében meghatározott kötelezettségvállalási keret-előirányzatokhoz viszonyított többlet-kötelezettségvállalás az Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alap (3) bekezdés szerinti kötelezettségvállalási keretét terheli.

(6) Az Európai Bizottság és a Magyar Köztársaság Kormánya által elfogadásra kerülő, részben az Európai Halászati Alapból finanszírozott halászati támogatások felhasználására vonatkozó nemzeti stratégiai terv alapján 2007-ben az ezen stratégiai tervben 2007. és 2008. évekre meghatározott európai uniós és ahhoz kapcsolódó központi költségvetési kötelezettségvállalási keretek együttes összegéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség.

(7) Az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások maradéktalan felhasználása érdekében a pénzügyminiszter egyetértésével az (1)-(6) bekezdésekben meghatározott mértéken túl is vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség.

Hetedik Fejezet

A KÖLTSÉGVETÉSSEL KAPCSOLATOS VEGYES ÉS ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

55. § (1) A Tbj. 24. §-ának (2) bekezdése szerinti járulékfizetési felső határ egy naptári napra jutó összege 2007. évben 18 490 forint.

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 62. §-a szerinti nyugdíjemelés számításánál 2007. évben 1,7%-os országos nettó átlagkereset-növekedést, 6,2%-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni.

56. § A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. §-ának (1) bekezdésében foglalt illetményalap 2007. évben 36 800 forint.

57. § (1) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 69. §-ában foglalt illetménypótlék számítási alapja 2007. évben 19 600 forint.

(2) Az Áht. 93/A. §-ában foglalt keret 2007. évben a keresetbe tartozó juttatások előző évi bázis előirányzatának 2%-a.

(3) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 94. § (5) bekezdése szerinti hozzájárulás 2007. évi összege 10 000 forint/fő.

58. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 1997. évi LXVII. törvény 103. §-ának (2) bekezdése szerinti legalacsonyabb bírói alapilletmény - 1. fizetési fokozat - 2007. évben 339 000 forint.

(2) Az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 46/D. §-ának (2) bekezdése szerinti legalacsonyabb ügyészi alapilletmény - 1. fizetési fokozat - 2007. évben 339 000 forint.

(3) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 1. §-ának (3) bekezdése szerinti jogi segítői óradíj 2007. évben 3000 forint.

(4) Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 131. §-ának (2) bekezdése szerinti kirendelt ügyvédi óradíj 2007. évben 3000 forint.

59. § (1) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 66/F. §-ának (2) bekezdése szerinti nevelőszülői díj legalacsonyabb összege - gyermekenként, fiatal felnőttenként - a 2007. évben 13 000 forint/hó.

(2) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 66/L. §-ának (1) bekezdése szerinti hivatásos nevelőszülői díj legalacsonyabb összege a 2007. évben 112 000 forint/hó.

(3) A Szoctv. 38. §-ának (3) bekezdésében meghatározott, a lakásfenntartás egy négyzetméterre jutó elismert havi költsége 2007. évben 425 forint.

(4) A fiatalok életkezdési támogatásáról szóló 2005. évi CLXXIV. törvény 4. § (2) bekezdés a) pontja szerinti első utalási összeg 42 500 forint, b) pontja szerinti második és harmadik utalási összeg 44 600-44 600 forint, ha a gyermek 2007. évben született.

60. § (1) A Közokt. tv. 118. §-ának (11) bekezdésében meghatározott, kiemelt munkavégzésért járó kereset-kiegészítés számítási alapja 2007. évben 5250 forint/fő/hónap.

(2) A Közokt. tv. 19. §-ának (6) bekezdésében meghatározott, a pedagógusok szakkönyvvásárlásához kapcsolódó támogatásként 2007. évben 14 000 forint/fő/év összeget kell a közoktatási intézményfenntartóknak biztosítani a Kormány által meghatározott feltételek szerint.

61. § A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény (a továbbiakban: Fktv.) 22. § (1) bekezdése alapján a fogyatékkal élő felnőttek általános, nyelvi és szakmai képzéséhez nyújtható normatív támogatás mértéke 2007. évben 780 forint/fő/óra.

62. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Éltv.) 7. §-ának (1) bekezdése, a Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. Cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény (a továbbiakban: 1997. évi X. törvény) 2. §-ának (4) bekezdése, valamint a termőföld állam által életjáradék fizetése ellenében történő megszerzéséről szóló 210/2004. (VII. 9.) Korm. rendelet alapján az életjáradék összege 2007. március 1-jétől az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

(2) Az Éltv., az 1997. évi X. törvény, valamint a termőföld állam által életjáradék fizetése ellenében történő megszerzéséről szóló 210/2004. (VII. 9.) Korm. rendelet alapján a 2007. március 1-je után megállapított életjáradék mértékét az azok mellékletében megjelölt, de az (1) bekezdés szerinti mértékben növelt összegben kell meghatározni.

63. § (1) A Szoctv. 50/A. § (8) bekezdése szerinti egyéni gyógyszerkeret havi összege 2007. évben 12 000 forint.

(2) A Szoctv. 50/A. § (9) bekezdése szerinti eseti keret éves összege 2007. évben 6000 forint.

64. § (1) A Magyar Rádió Zrt., a Magyar Televízió Zrt. és a Duna Televízió Zrt. műsorterjesztési költségeire a támogatásokat a számlával igazolt fizetési kötelezettségekhez igazodóan - áfával növelt összegben - közvetlenül az Antenna Hungária Rt.-nek kell folyósítani. A támogatás összegének meghatározásánál csak az állandó stúdióra és a fix telepítésű országos rendszerek igénybevételére vonatkozó szolgáltatások tekintendők műsorterjesztési költségnek, az alkalmi közvetítővonalak költségei még egyidejű sugárzás esetében sem. A folyósított összegből az arányosítás alapján levonható áfának megfelelő összeget nem lehet támogatási bevételként elszámolni, azt állammal szembeni visszatérítési kötelezettségként kell nyilvántartani.

(2) Az állammal szembeni visszatérítési kötelezettségnek a tárgyévet megelőző év mérlegfordulónapi auditált állományát a tárgyév június 30-ig kell a költségvetés számára megfizetni.

(3) Az állammal szembeni visszatérítési kötelezettség 2006. december 31-i auditált állományának megfizetéséhez a pénzügyminiszter legfeljebb 2010. június 30-ig részletfizetést engedélyezhet.

65. § A Paksi Atomerőmű Zrt. 2007. évi befizetési kötelezettsége a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapba 22 827,5 millió forint, amelyet havonta egyenlő részletekben köteles átutalni az Alap számlájára.

66. § (1) Az Országgyűlés a (2) bekezdésben meghatározottak figyelembevételével a regionális fejlesztési tanácsok döntési hatáskörébe utalt decentralizált fejlesztési programok támogatási kereteinek régiónkénti összegét a 16. számú melléklet szerint állapítja meg.

(2) A decentralizált fejlesztési programok támogatási kereteinek régiónkénti összege a következők szerint alakul ki:

a) A XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 3. alcím, 4. Decentralizált területfejlesztési programok jogcím-csoport tekintetében a régió és területfejlesztési szempontból kedvezményezett kistérségeinek lakónépessége, az egy főre jutó bruttó hazai termék értéke, a legelmaradottabb északkeleti országrész felzárkóztatásának követelménye együttes figyelembevételével.

b) A XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 3. alcím, 3. Decentralizált szakmai fejlesztési programok jogcím-csoport a kapcsolódó szakmai program megvalósításának helyszínei, a program céljához kötődő szükségletek területi felmérése, illetve szakmapolitikai követelmények alapján.

c) A XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet, 12. cím, 3. alcím, 2. Vásárhelyi Terv továbbfejlesztésére jogcím-csoport tekintetében a program céljához kötődő területi szakmai követelmények alapján.

d) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatása tekintetében e törvény 5. számú melléklet 14. pontja szerint.

e) A IX. Helyi önkormányzatok támogatási fejezet, 6. Címzett és céltámogatások cím tekintetében a 16. § (1) bekezdés c) pontja szerint.

f) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 7. A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása cím tekintetében a 16. § (1) bekezdés d) pontja szerint.

g) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 10. A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása cím tekintetében a 16; § (1) bekezdés f) pontja szerint.

h) A LXIX. Kutatási és Technológiai Innovációs Alap, 1. Hazai innováció támogatása cím tekintetében a decentralizált keret 50%-át a régiók népességszáma arányában, 50%-át a területfejlesztési támogatások és a decentralizáció elveiről, a kedvezményezett térségek besorolásának feltételrendszeréről szóló 24/2001. (IV. 20.) OGY határozatban foglalt módszertan szerint.

(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a 16. számú mellékletben foglalt decentralizált fejlesztési programok általános és program-specifikus támogatási feltételeit 2007. január 31-éig rendeletben szabályozza. Biztosítani kell, hogy a decentralizált területfejlesztési programok (XI. fejezet, 12. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport) új döntéseinél a leghátrányosabb helyzetű kistérségek régiónkénti egy főre jutó támogatása legalább 20%-kal haladja meg a régió többi kistérségének egy főre jutó támogatását.

(4) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek értékesítéséből 2007. évben várható költségvetési bevétel Kormány által meghatározott hányada a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 2. alcím, 2. Energiafelhasználási hatékonyság javítása jogcím-csoport és a XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 10. cím, 2. alcím, 9. Üvegházhatású gázok kibocsátásának csökkentésével összefüggő feladatok jogcím-csoport előirányzatainak növelésére felhasználható.

67. § A XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 1. Fejlesztési típusú támogatások előirányzat jogcím terhére kell teljesíteni a korábbi évekről áthúzódó agrárberuházások kötelezettségvállalásait, a 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcím előirányzatról pedig a folyó költségként elszámolható, megszűnő agrár- és vidékfejlesztési támogatások korábbi években vállalt és 2007. évet terhelő áthúzódó kötelezettségvállalásait. Ugyancsak a 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcím előirányzatról kell teljesíteni a kedvezőtlen adottságú térségekben gazdálkodók adósságrendezési programjának 2007. évet terhelő kiadásait is.

MÁSODIK RÉSZ

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK KÖLTSÉGVETÉSÉVEL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

68. § (1) Az Országgyűlés a pénzalapok költségvetését - bevételeit és kiadásait - alaponként, jogcímenként e törvény 9. számú melléklete szerint állapítja meg. A pénzalapok év végi egyenlege nem lehet rosszabb a mellékletben jóváhagyott összegnél.

(2) A Munkaerőpiaci Alap előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadási előirányzatait e törvény 14. számú melléklete tartalmazza.

(3) Az (1) bekezdés szerint jóváhagyott egyenleget nem befolyásolhatja a 14. számú melléklet LXIII. Munkaerőpiaci Alap fejezetben megjelölt előirányzatok túlteljesülése.

(4) A Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alapnál a káresemény bekövetkezése után az ezzel összefüggő kártalanítás kifizetése esetén az egyenleg eltérhet az (1) bekezdés szerint jóváhagyottól.

(5) A Munkaerőpiaci Alap a központi költségvetésbe 113 309,5 millió forintot ad át részben a megváltozott munkaképességűek támogatásához, valamint a munkanélküli ellátórendszer változásával összefüggő költségvetési kiadásokhoz való hozzájárulásként.

(6) A Kutatási és Technológiai Innovációs Alap forrásait 2007-ben legalább 40%-ban, 2008-ban legalább 50%-ban, 2009-ben legalább 60%-ban közvetlenül a gazdaság szereplői, a vállalkozások ebbéli tevékenységének támogatására kell fordítani.

(7) A Kutatási és Technológiai Innovációs Alap 1. Hazai innováció támogatása címből 1000,0 millió forintot a Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény 8. § (1) bekezdése figyelembevételével az alap stratégiai céljaival összhangban álló, a gazdaságban hasznosuló innovációt megalapozó alapkutatási pályázatok támogatására kell fordítani. Az Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok Bizottsága (a továbbiakban: OTKA Bizottság) elnökének egyetértésével kialakított kiírásra beérkező pályázatok előszűrését - megállapodás alapján - az OTKA Bizottság végzi.

(8) A Társadalmi Megújulás Operatív Program hazai társfinanszírozása céljára a Munkaerőpiaci Alap összesen 9725,6 millió forintot ad át, e törvény 9. számú melléklete szerinti bontásban.

(9) Az elkülönített állami pénzalapok 2007. évi összevont mérlegét e törvény 10. számú melléklete tartalmazza.

HARMADIK RÉSZ

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAINAK 2007. ÉVI KÖLTSÉGVETÉSE

Első Fejezet

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE

69. § (1) Az Országgyűlés a társadalombiztosítási alrendszernek az Ny. Alap és az E. Alap költségvetése összegzéséből adódó 2007. évi

a) bevételi főösszegét 4 202 431,3 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 4 229 931,2 millió forintban,

c) hiányát 27 499,9 millió forintban állapítja meg.

(2) A társadalombiztosítási alrendszer 2007. évi összevont költségvetési bevételeit és kiadásait e törvény 13. számú melléklete tartalmazza.

Második Fejezet

A NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSE

70. § (1) Az Országgyűlés az Ny. Alap 2007. évi

a) bevételi főösszegét 2 564 685,0 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 2 564 685,0 millió forintban,

c) egyenlegét nulla forintban állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított kiadási és bevételi főösszegek részletezését, valamint a nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást e törvény 11. számú melléklete tartalmazza.

Harmadik Fejezet

AZ EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSE

71. § (1) Az Országgyűlés az E. Alap 2007. évi

a) bevételi főösszegét 1 637 746,3 millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 665 246,2 millió forintban,

c) hiányát 27 499,9 millió forintban állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított kiadási és bevételi főösszegek részletezését, valamint az egészségbiztosítási költségvetési szervek saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást e törvény 12. számú melléklete tartalmazza.

Negyedik Fejezet

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL, AZ EGYES ELŐIRÁNYZATOK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadások

72. § A 70. és a 71. §-ban meghatározott kiadások előirányzatai közül az e törvény 14. számú mellékletében meghatározott előirányzatok teljesülése külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

A Kormány, az egészségügyi miniszter, a szociális és munkaügyi miniszter és a pénzügyminiszter különleges jogosítványai

73. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport, 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport és az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport között a Kormány átcsoportosítást hajthat végre.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoporton belül az 1-18. jogcímek között, az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoporton belül a jogcímek között, valamint a 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport 1. és 2. jogcímei között az egészségügyi miniszter a pénzügyminiszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 3. alcím, 18. Egészségbiztosítási informatikai rendszerek fejlesztése jogcím-csoport kiemelt előirányzatáról a feladatok végrehajtása érdekében az 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím és 2. Igazgatási szervek alcím kiemelt előirányzataira átcsoportosítson.

(4) A világbanki kölcsönnel összefüggő tőketörlesztéssel és kamatkiadással kapcsolatosan az Országgyűlés felhatalmazza

a) a szociális és munkaügyi minisztert, hogy a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 6. Kamatfizetések kiemelt előirányzat, valamint a 3. Kölcsönök előirányzat-csoport előirányzatát,

b) az egészségügyi minisztert, hogy a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 6. Kamatfizetések kiemelt előirányzat, valamint a 3. Kölcsönök előirányzat-csoport előirányzatát az Áht. szerinti befizetési kötelezettség teljesítését követően a saját bevételi többlet terhére megemelje, illetve a saját bevétellel nem fedezett résszel az előirányzatot túllépje.

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza a szociális és munkaügyi minisztert, hogy engedélyezze a nyugellátásban részesülő személyek évközi nyugellátás-emelése, és a tizenharmadik havi nyugdíj, valamint a nyugdíjak korrekciós célú emeléséről szóló 2005. évi CLXXIII. törvény szerinti emelés végrehajtásával összefüggésben a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, valamint 2. alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások, 2. Munkaadókat terhelő járulékok, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzatai tételes elszámolás alapján történő túlteljesülését.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza

a) a szociális és munkaügyi minisztert, hogy az Ny. Alap kezelőjének javaslatára a 81. § (1) bekezdésében,

b) az egészségügyi minisztert, hogy az E. Alap kezelőjének javaslatára a 81. § (2) bekezdésében a pénzbeni ellátásoknál meghatározott méltányossági keretösszegek között átcsoportosítson.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy engedélyezze a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások és 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzat kiadási előirányzatai elszámolás alapján történő együttes túllépését

a) a baleseti és egyéb kártérítési megtérítések (1. cím, 7. alcím, 2. jogcím-csoport) előirányzat túlteljesülése esetén a többletbevétel 5%-ával, legfeljebb 250,0 millió forinttal,

b) kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek (1. cím, 7. alcím, 3. jogcím-csoport) címen befolyt bevételek 5%-ával, legfeljebb 120,0 millió forinttal,

c) az egészségbiztosítás keretében igénybe vehető egészségügyi szolgáltatások biztosítására kötött szerződések teljesítésének ellenőrzése alapján az egészségügyi szolgáltatók visszafizetése (1. cím, 7. alcím, 11. jogcím-csoport) címen befolyt bevételek 2%-ával, legfeljebb 50,0 millió forinttal.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetése egyes előirányzatainak felhasználásával kapcsolatos rendelkezések

74. § (1) Az E. Alap költségvetésében jóváhagyott 2. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport, 20. Céltartalék jogcím előirányzat kizárólag a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport, 1. Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás jogcím, 3. Fogászati ellátás jogcím, 17. Laboratóriumi ellátás jogcím és 18. Összevont szakellátás jogcím 2007. évi kiadásaira fordítható.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter egyetértésével a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 12. Vizitdíj, kórházi napidíj bevétel jogcím-csoport előirányzaton elszámolt bevételek mértékéig a 2. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport, 20. Céltartalék jogcím előirányzatot az (1) bekezdésben meghatározottak szerint átcsoportosítsa az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) elszámolása alapján.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter egyetértésével a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport 20. Céltartalék jogcím előirányzatát megemelje az 1. cím, 7. alcím, 12. jogcím-csoport bevételi előirányzatán felül jelentkező többlet összegével.

75. § (1) Az E. Alap költségvetésében jóváhagyott 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport 4. Gyógyszertámogatás kiadásai tartalék jogcím előirányzat kizárólag a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím 2007. évi kiadásaira fordítható.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt a gyógyszertámogatás kiadásai tartalék előirányzatának megemelésére, valamint az előirányzat (1) bekezdésben meghatározottak szerinti átcsoportosítására.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter egyetértésével a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 7. alcím, 7. jogcím-csoport 2. jogcím előirányzaton elszámolt bevételek mértékéig a gyógyszertámogatás kiadásai tartalékot az (1) bekezdésben meghatározottak szerint átcsoportosítsa.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter egyetértésével a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát év közben megemelje az 1. cím, 7. alcím, 7. jogcím-csoport 2. Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek jogcím bevételi előirányzatán felül jelentkező többlet összegével.

76. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcímen belül az időarányoshoz viszonyított évközi előirányzat-túllépést az 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport, a 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoport, továbbá az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport esetében a pénzügyminiszter engedélyezheti.

(2) Az (1) bekezdés szerinti túllépés kiszámításánál az érintett előirányzatoknál a 78. §-ban és a 79. § (1) bekezdésében meghatározott előleget nem kell figyelembe venni.

77. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport tartalmazza az E. Alapból finanszírozott egészségügyi ellátások szerződésben foglalt feladataira tárgyévben folyósítandó összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport, 18. Összevont szakellátás jogcím kiadási előirányzatból 20 000,0 millió forint az egészségügyi szakellátás struktúraátalakításával összefüggő működési többletkiadások kompenzálására, továbbá 7500,0 millió forint az intézményi átalakítások és kapacitáscsökkentések támogatására (ezen belül felhalmozási kiadásokra is) fordítható külön jogszabályban meghatározottak alapján.

(3) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoporton belül az 1. Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás jogcím, a 3. Fogászati ellátás jogcím, 17. Laboratóriumi ellátás jogcím, valamint a 18. Összevont szakellátás jogcím kiadási előirányzata tartalmazza a vizitdíj, illetve napidíj megfizetése alól külön törvény alapján történt mentesítésből származó bevétel kiesés kompenzálására szolgáló fedezetet.

78. § Az OEP az E. Alap gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoportból finanszírozott egészségügyi szolgáltatók részére a tizenharmadik havi illetmény, illetve munkabér január havi kifizetéséhez kérelemre január hónapban előleget folyósíthat. Az előleget az OEP a tárgyév február 1-jétől tizenegy havi egyenlő részletben vonja le az esedékes finanszírozási összegből.

79. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzata tartalmazza a 8000,0 millió forint finanszírozási előlegre fordítható összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 2. Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása jogcím-csoport és 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport előirányzatai tartalmazzák a külön jogszabályokban meghatározott vénykezelési díj fedezetét is.

(3) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport tartalmazza az OEP által a járóbeteg-szakellátás részére beszerzett gyógyászati segédeszközök kiadásait is.

80. § (1) Az irányított betegellátási rendszerben az ellátás szervezésére 2007. évre az OEP az e törvény hatálybalépéséig az irányított betegellátási rendszerben részt vett ellátásszervezők közül az erre vállalkozókkal (a továbbiakban: ellátásszervező), legfeljebb 2,3 millió lakosra köthet szerződést. Az egy ellátásszervező által ellátott személyek száma 100 ezernél kevesebb és 450 ezernél több nem lehet.

(2) Az (1) bekezdés alapján az irányított betegellátási rendszerben részt vevő ellátásszervező külön jogszabály szerinti elvi számláján a külön jogszabályban foglaltak szerint keletkezett bevételi többlet

a) 10%-os mértékéig a bevételi többlet 30%-a,

b) 10%-ot meghaladó mértéke esetén a 10% mértékig a bevételi többlet 30%-a, továbbá a 10% fölötti rész 25%-a a külön jogszabályban meghatározottak szerint kerül felosztásra az ellátásszervezők között, mely a szervezők érdekeltségi rendszerében foglaltak alapján kerül felhasználásra.

(3) A (2) bekezdés szerint fennmaradó összeg az ellátásszervezők részére nem kerül kifizetésre.

(4) A (2) bekezdés szerint az ellátásszervezők részére megállapítható, a rendszer keretein belül, annak céljai érdekében felhasználandó összeg akkor fizethető ki, ha a korábban, az irányított betegellátási modellkísérlet, ill. rendszer keretein belül kifizetett összegek maradéktalanul, szabályszerűen felhasználásra kerültek.

(5) Az irányított betegellátási rendszerben 2006. december 31-én szerződéssel rendelkezett ellátásszervezőnek az irányított betegellátási rendszerben való további részvétele és az ez alapján végzett tevékenysége - az (1) bekezdésben foglaltak figyelembevételével - a 2007. évben folyamatos.

81. § (1) A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a 2. cím, 1. Nyugellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátásra 200,0 millió forint, méltányossági alapú nyugdíjemelésre 700,0 millió forint, egyszeri segélyre 150,0 millió forint használható fel.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 2. Egészségbiztosítás pénzbeni ellátásai alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén táppénz megállapítására 180,0 millió forint, terhességi-gyermekágyi segély megállapítására 10,0 millió forint, gyermekgondozási díj megállapítására 25,0 millió forint, a 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére, különös méltánylást érdemlő körülmények esetén gyógyító-megelőző ellátásra 140,0 millió forint, gyógyszertámogatásra 4200,0 millió forint, gyógyászati segédeszköz támogatásra 500,0 millió forint használható fel.

82. § A világbanki kölcsönnel összefüggő tőketörlesztésre és kamatkiadásra a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím 450,0 millió forintot, a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím 600,0 millió forintot tartalmaz.

VEGYES ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

83. § E törvény 2007. január 1-jén lép hatályba.

84. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg:

a) az egyedi támogatásokat, az egyedi támogatások keretében nyújtott költségtérítéseket, az egyéb vállalati támogatásokat és azok felhasználási szabályait,

b) az agrárgazdasági és vidékfejlesztési célokhoz nyújtott támogatások részletes jogcímeit, a támogatások folyósításának, felhasználásának, ellenőrzésének, valamint a rendeltetéstől eltérő felhasználás szankcionálásának általános szabályait,

c) az egészségügyi szakellátás struktúraátalakításával összefüggő működési többletkiadások kompenzálására vonatkozó szabályokat,

d) az egészségügyi intézményi átalakítások és kapacitáscsökkentések támogatására vonatkozó szabályokat,

e) a szociális ágazat irányításáért felelős miniszter által működtetett irányított területi kiegyenlítési rendszer részletes szabályait,

f) a nyugellátások kiadásai, valamint az azokhoz közvetlenül kapcsolódó posta- és egyéb költségek fedezetére az Ny. Alapnak átadott pénzeszköz címen történő utalás részletes szabályait.

85. § Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a 40. § (5), valamint a 41. § (5) bekezdése szerinti mértéket rendeletben állapítsa meg.

86. § Felhatalmazást kap a szociális és munkaügyi miniszter, hogy a pénzügyminiszterrel egyetértésben

a) a 3. számú melléklet 11. e), 11. g), 11. h), 11. i), 12. ab), 12. ac) és 12. c) pontja szerinti jogcímeken normatív hozzájárulásban részesülő fenntartók kiegészítő támogatásának szabályait rendeletben határozza meg,

b) a XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezet 16. cím 92. Hozzájárulás a lakossági energiaköltségekhez alcímen belül a kiemelt előirányzatok között év közben átcsoportosítást hajtson végre.

87. § (1) Az üzemben tartási díjnak a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: média tv.) 79. §-ának (2) bekezdése szerint megállapított összege a 2007. évre havi 967 forint.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a média tv. 79. §-ának (1) bekezdése szerinti üzemben tartási díj 2007-re esedékes összegének megfizetését - a média tv. 80. § (3) bekezdése szerinti fizetési kötelezettség áprilistól decemberig terjedő időszakban esedékes összege 60%-ának kivételével - átvállalja.

(3) A Kormány - figyelemmel a média tv. 148. §-ának (1) bekezdésében foglaltakra - az esedékes üzemben tartási díjat az APEH - mint a média tv. 82/A. § szerinti megbízott - közreműködésével az átvállalással nem érintett üzemben tartási díj megfizetésére kötelezettektől 2007. április 1-jétől beszedi és továbbítja a Műsorszolgáltatási Alapba. Az általa beszedett díjbevétel terhére az APEH 10% beszedési költséget számolhat el.

(4) A Kormány a (3) bekezdés szerinti nettó üzemben tartási díjat - mértékének bizonytalanságára és időbeli késedelmére tekintettel - a Műsorszolgáltatási Alap számára megelőlegezi.

(5) A (2) bekezdés szerinti átvállalás és a (4) bekezdés szerinti megelőlegezés havi összegének alapja a 2002. évi elvi díjbevétel (a 2001. évben ténylegesen beszedett díjbevétel 7%-kal megnövelt és 9,55% beszedési költséggel csökkentett összege, valamint a mentesítettek után 2002-ben térített díjátalány együttesen) egy tizenketted része. Ezt kell megnövelni az (1) bekezdésben foglalt díjösszegnek a 2002. évi üzemben tartási díj (havi 740 Ft) nagyságához viszonyított növekedése arányában.

(6) A Kincstár az átvállalás és megelőlegezés (5) bekezdés szerinti havi együttes összegét a (3) bekezdés szerinti nettó díjbevételnek a Műsorszolgáltatási Alapba a tárgyhónapot megelőző hónapban befolyt összegével csökkentett mértékben utalja.

(7) A Magyar Televízió Közalapítvány - a média tv. 60. §-a (2) bekezdésének a) pontja szerint felhasználható - céltámogatása (I. Országgyűlés fejezet, 13. cím, 1. alcím) - elkülönített nyilvántartással, a cél szerinti felhasználást megállapítható módon - a Magyar Televízió Zrt. közszolgálati műsorai tervének megvalósításához - ideértve a korszerű megjelenésű és tartalmú közéleti és kulturális műsorok súlyának növelését is -, továbbá a közszolgálati tevékenysége ellátásához alapvetően szükséges ingatlanok (székhely, stúdiók, gyártóbázis) bérleti díjának, valamint az MTV Zrt. új telephelyre költözéséhez kapcsolódó költségeknek a fedezetéül szolgál. A bérbeadó által a szerződés szerint kiállított számlán szereplő összegű bérleti díjat közvetlenül a bérbeadónak kell folyósítani az MTV Zrt. engedélyező nyilatkozata alapján. A folyósított összegből az arányosítás alapján levonható áfának megfelelő összeget nem lehet támogatási bevételként elszámolni, azt állammal szembeni visszatérítési kötelezettségként kell nyilvántartani.

(8) Az állammal szembeni visszatérítési kötelezettségnek a tárgyévet megelőző év mérlegfordulónapi auditált állományát a tárgyév június 30-ig kell a költségvetés számára megfizetni.

88. § (1) A Magyar Állam a központi költségvetés terhére a Nemzeti Autópálya Zrt.-nek és az Állami Autópálya Kezelő Zrt.-nek a Magyar Fejlesztési Bank Rt.-vel, valamint kereskedelmi bankokkal szemben fennálló hiteltartozásaiból együttesen legfeljebb 146 000 millió forint összegű hiteltartozását - annak járulékaival együtt - legkésőbb 2007. december 31-i hatállyal átvállalhatja. A Nemzeti Autópálya Zrt., illetve az Állami Autópálya Kezelő Zrt. a hitelátvállalással szemben kész útszakaszokat, kiemelt közútfejlesztési beruházásokat és egyéb, e projektekkel kapcsolatos eszközöket ad át, és elszámol a Magyar Állammal. Az átadás, illetve elszámolás mentesül az általános forgalmi adó és az illeték megfizetése alól.

(2) A Nemzeti Autópálya Zrt. 2007. év folyamán és az azt követő években országos közúti és vasúti közlekedési infrastruktúra beruházásokat, illetve egyéb, e projektekkel kapcsolatos eszközöket ad át a Magyar Államnak. Az átadás ellenérték fejében történő átadásnak minősül, és teljes körűen mentesül az általános forgalmi adó és az illeték megfizetése alól.

(3) A Kincstár a Nemzeti Autópálya Zrt. által végzett, országos közúti és vasúti közlekedési infrastruktúra fejlesztéseket érintő, valamint az azokhoz kapcsolódó járulékos beruházásokat terhelő és a projekt költségek részét képező költségekről kiállított számlák, vagy határozatok általános forgalmi adó tartalmát, az általános forgalmi adó bevallására előírt határidőt követő 50 napon belüli visszatérítési kötelezettség mellett a KESZ terhére kamatmentesen megelőlegezi a Nemzeti Autópálya Zrt. részére.

(4) A Gazdasági és Közlekedési Minisztérium a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény (Autópálya törvény) 2. számú mellékletben („a 2003-2007 között előkészítés alatt álló gyorsforgalmi utak”) foglaltak szerint tervezi a XV. fejezet 28. alcímen a Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztés teljes előkészítését és annak költségeit.

89. § Az Országgyűlés felhatalmazza - a Magyar Államot képviselő pénzügyminiszter Áht. 113/A. §-ának (1) bekezdésében megjelölt feladatkörében a hivatkozott § (2) bekezdése szerint eljáró - Államadósság Kezelő Központ Zártkörűen Működő Részvénytársaságot, hogy az 1988/I., 1988/II., 1989/I., 1990/I., 1991/I., 1991/II., 1992/I., 1993/I., 1993/II., 1994/I., 1994/II. és 1995/I. sorozatú, valamint az 1991. és 1992. években sorozat megjelölés nélkül kibocsátott kincstárjegyek tekintetében a fennálló forgalmazási szerződéseket értékpapír oldali tételes elszámolás nélkül, a Magyar Államot megillető, minimum 10 évre szóló, legkevesebb 200 millió Ft összegű egyoldalú fizetési kötelezettség (garancia) kikötése mellett szüntesse meg.

90. § Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy ha olyan európai uniós támogatás kerül 2007-ben felhasználásra, amelyet a fejezet előirányzata nem tartalmaz, akkor új előirányzatot nyisson az európai uniós támogatás előirányzatára - bevételi és kiadási oldalon egyaránt - és a központi költségvetési forrást a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítással biztosítsa. Az átcsoportosítás - a részben az Európai Unió vagy az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által finanszírozott programok, projektek előirányzatainak kivételével - nem érinthet előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatot.

91. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások felhasználása érdekében pótlólagosan szükséges, a vonatkozó fejezeti támogatási előirányzatot meghaladó központi költségvetési támogatást a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítással biztosítsa, mely átcsoportosítás - a részben az Európai Unió vagy az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által finanszírozott programok, projektek előirányzatainak kivételével - nem érinthet előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatot.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy amennyiben az európai uniós forrásokból - vagy az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által - finanszírozott programokhoz, projektekhez a támogatásokat nyújtó fél a források folyósításával elmarad a pénzügyi megállapodásokban, közösségi jogszabályokban meghatározott ütemtervtől, vagy az Európai Unió, illetve az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által nyújtott forrás egyéb okból nem áll rendelkezésre, akkor a szükséges forrást az adott költségvetési sor támogatási előirányzatából, ha az nem elegendő, úgy a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítás útján biztosítsa. Az átcsoportosítás - a részben az Európai Unió vagy az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által finanszírozott programok, projektek előirányzatainak kivételével - nem érinthet előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatot.

(3) A költségvetési támogatás azon részét, amelynek kifizetése a (2) bekezdés alapján történt, az Európai Unió, illetve az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által nyújtott forrás rendelkezésre állása után - amennyiben szükséges - vissza kell pótolni azon költségvetési előirányzatra, amely előirányzatról a megelőlegezett összeg korábban átcsoportosításra került.

92. § A részben az Európai Unió költségvetéséből finanszírozott programok, projektek esetén tervezett céltartalék csak az adott program, projekt előre nem látható kiadásainak finanszírozására használható fel. A céltartalék intézményi kiadási célokra nem fordítható.

93. § (1) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény (a továbbiakban: Kbt.) VI. Fejezete alkalmazásában a nemzeti közbeszerzési értékhatár 2007. január 1-jétől 2007. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 30 millió forint;

b) építési beruházás esetében: 90 millió forint;

c) építési koncesszió esetében: 100 millió forint;

d) szolgáltatás megrendelése esetében: 25 millió forint;

e) szolgáltatási koncesszió esetében: 25 millió forint.

(2) A Kbt. VII. Fejezete alkalmazásában a nemzeti közbeszerzési értékhatár 2007. január 1-jétől 2007. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 50 millió forint;

b) építési beruházás esetében: 100 millió forint;

c) szolgáltatás megrendelése esetében: 50 millió forint.

(3) A Kbt. negyedik Része alkalmazásában az egyszerű közbeszerzési eljárás értékhatára 2007. január 1-jétől 2007. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 8 millió forint;

b) építési beruházás esetében: 15 millió forint;

c) szolgáltatás megrendelése esetében: 8 millió forint.

94. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg az egészségügyért felelős miniszternek az Áht. 95. §-ának (4) bekezdése alapján meg kell kezdenie a Hungarotransplant Egészségügyi Koordináló Közhasznú Társaság végelszámolással történő megszüntetését.

95. § Az Áht. 12/B. §-ának (2) bekezdése szerinti kifizetési keret a 2007. évben 150 000 millió forint. Az Áht. 12/B. §-ának (2) bekezdése alkalmazása során a következő évekre vonatkozó kifizetési keret megegyezik a 2007. évi kifizetési keretnek a 161/2005. (VIII. 16.) Korm. rendelet 1. §-ának (3) bekezdése alapján 2007. év első negyedévére meghatározott hazai inflációs előrejelzés szerint indexált összegével.

96. § Az Országgyűlés elengedi a Várpalota és Régiója Környezetvédelmi Rehabilitációs Programra létrehozott céltársulásnak (Várpalota, Berhida, Pétfürdő, Öskü, Ősi, Tés, Balatonalmádi) a Programban meghatározott beruházáshoz kapcsolódó, 2007. év folyamán esedékes kölcsöntartozások 50%-át, azaz 122 722 297 forintot. Az elengedett összegek 2007 májusában: Várpalota: 32 764 591 forint, Berhida: 4 668 142 forint, Pétfürdő: 5 176 623 forint, Öskü: 2 902 829 forint, Ősi: 4 631 544 forint, Tés: 1 486 668 forint, Balatonalmádi: 8 764 433 forint, illetve 2007 novemberében: Várpalota: 33 911 352 forint, Berhida: 4 831 527 forint, Pétfürdő: 5 176 623 forint, Öskü: 3 004 428 forint, Ősi: 4 793 648 forint, Tés: 1 538 701 forint, Balatonalmádi: 9 071 188 forint.

1. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 15 101,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 410,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 661,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 197,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 067,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 432,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 153,3

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára

 

 

 715,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 409,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 125,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 132,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 36,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 eParlament

 

 

 40,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 287,1

 

 287,1

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 16 556,9

 413,0

 16 143,9

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 219,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 520,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 536,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 190,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 972,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 27,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 7,3

 

 7,3

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 1 746,5

 1 520,0

 226,5

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása

 110,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 953,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 FIDESZ - Magyar Polgári Szövetség

 833,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 SZDSZ - A magyar liberális párt

 261,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 227,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 235,4

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MIÉP - Jobbik a harmadik út

 37,9

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Pártalapítványok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Táncsics Mihály Alapítvány

 494,2

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Szövetség a Polgári Magyarországért Alapítvány

 383,8

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Antall József Alapítvány

 91,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Szabó Miklós Tudományos, Ismeretterjesztő, Kutatási és Oktatási Szabadelvű Alapítvány

 111,3

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Barankovics István Alapítvány

 120,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 6-8. cím összesen:

 3 859,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió Rt. műsorterjesztési költségeire

 5 668,2

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió művészeti együtteseinek támogatására

 700,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire

 7 249,8

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Duna Televízió támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Duna Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire

 1 424,6

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Média közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió Közalapítvány támogatása

 9 452,9

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Rt. támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Közszolgálati feladatokra

 2 100,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 A határon túli magyar sajtó hírellátására

 50,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Üzemben tartási díj pótlása

 25 596,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 10-15. cím összesen:

 52 242,2

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat

 36,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Görög Országos Önkormányzat

 35,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Horvátok Magyarországi Országos Önkormányzata

 88,6

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Németek Magyarországi Országos Önkormányzata

 173,9

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Románok Magyarországi Országos Önkormányzata

 50,7

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Önkormányzat

 225,6

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Lengyel Országos Önkormányzat

 35,0

 

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Örmény Országos Önkormányzat

 35,0

 

 

 

 9 

 

 

 

 

 

 Szlovák Országos Önkormányzat

 89,4

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szlovén Országos Kisebbségi Önkormányzat

 39,9

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat

 47,6

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ruszin Országos Önkormányzat

 28,6

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat

 28,6

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 15,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Görög Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 12,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Horvátok Magyarországi Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 45,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Németek Magyarországi Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 70,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Románok Magyarországi Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 16,5

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 70,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Lengyel Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 14,0

 

 

 

 9 

 

 

 

 

 

 Szlovák Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 88,8

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szlovén Országos Kisebbségi Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 16,2

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 27,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ruszin Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 16-17. cím összesen:

 1 294,4

 

 

 I. fejezet összesen:

 75 699,5

 1 933,0

 16 370,4

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 1 024,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 424,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 140,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 346,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 105,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 

 

 282,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 239,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 

 

 277,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 34,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 237,9

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 74,4

 

 74,4

 II. fejezet összesen:

 1 658,5

 

 1 658,5

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 1 474,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 850,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 275,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 276,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 48,5

 

 48,5

 III. fejezet összesen:

 1 532,7

 10,0

 1 522,7

IV. ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSOK HIVATALA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Biztos Hivatala

 

 

 1 336,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 820,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 261,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 173,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 81,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 42,3

 

 42,3

 IV. fejezet összesen:

 1 379,1

 

 1 379,1

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 7 342,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 747,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 483,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 955,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 161,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 13,7

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 253,7

 

 253,7

 V. fejezet összesen:

 7 616,4

 20,0

 7 596,4

VI. BÍRÓSÁGOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 61 641,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 145,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 45 318,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13 422,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 643,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 348,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 53,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 1 050,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 050,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Ptk. alapján történő kártérítés

 

 

 7,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az igazságszolgáltatás fenntartható képzési rendszerének kialakítása a Magyar Bíróképző Akadémia keretében

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 43,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 95,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 95,4

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Kincstári számlavezetési díj kiadásaira

 

 

 2,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Terv végrehajtása

 

 

 116,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 66,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 2 179,3

 

 2 179,3

 VI. fejezet összesen:

 70 280,3

 5 284,7

 64 995,6

VIII. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 

 27 906,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 26,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19 017,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 979,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 589,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 144,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 26,0

 26,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő feladatok

 

 

 24,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 963,7

 

 963,7

 

 6 

 

 

 

 

 

 Jogerősen megállapított kártérítések célelőirányzata

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 VIII. fejezet összesen:

 28 980,0

 56,0

 28 924,0

IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatás feladatai

 16 391,3

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezés

 32 719,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 1 068,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Gyermekek napközbeni ellátása

 6 052,4

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Közoktatási alap-hozzájárulások

 327 352,7

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Közoktatási kiegészítő hozzájárulások

 101 344,3

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelemmel összefüggő szociális juttatások, szolgáltatások

 29 538,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 98 723,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások

 14 200,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok színházi támogatása

 10 810,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Normatív, kötött felhasználású támogatások

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás egyes közoktatási feladatokhoz

 6 904,1

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás egyes szociális feladatokhoz

 31 224,5

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 A többcélú kistérségi társulások támogatása

 19 300,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Címzett és céltámogatások

 57 500,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása

 10 870,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vis maior tartalék

 360,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Budapest 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal építésének támogatása

 65 550,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása

 5 800,0

 

 

 IX. fejezet összesen:

 835 708,5

 

 

X. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 5 456,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 812,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 197,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 446,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 3,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Központi Szolgáltatási Főigazgatóság

 

 

 4 773,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 175,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 250,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 407,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 532,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 220,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 448,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 88,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányzati Személyügyi, Szolgáltató és Közigazgatási Képzési Központ

 

 

 165,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 135,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 179,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 54,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatal

 

 

 9 222,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18 894,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 235,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 634,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24 251,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 837,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 158,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal

 

 

 282,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 136,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 44,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 94,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,6

 

 

 8

 

 

 

 

 

 ECOSTAT Kormányzati Gazdaság- és Társadalomstratégiai Kutató Intézet

 

 

 216,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 159,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 50,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt fejezeti feladatok

 

 

 465,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 139,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 40,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 285,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Afganisztáni tartományi újjáépítési segélyprogram kiadásainak támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 235,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Társadalompolitikai kutatások, monitoring és kapcsolódó kiadások támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kormány és MTA közötti kutatási megállapodások kiadásai

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 72,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Audiovizuális média szabályozás

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 123,6

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti és kiemelt ünnepek, egyéb rendezvények, események támogatása

 

 

 450,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 426,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Lakossági tájékoztatáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 1 770,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 744,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közszolgálati és közigazgatási minőségfejlesztési feladatok

 

 

 26,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,7

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Állami vezetőkkel kapcsolatos és egyéb humán feladatok támogatása

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 66,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Köztisztviselői továbbképzési rendszer és vezetőképzés támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,4

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kormányzati személyügyi feladatok támogatása

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 160,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kormányzati informatikai rendszerek alapszolgáltatásainak biztosítása

 

 

 2 520,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 244,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kormányzati informatikai fejlesztési kötelezettségek

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Készenléti rendszerek, EDR üzemeltetésével kapcsolatos kiadások

 

 

 12 090,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10 695,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 395,0

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 A 2012. évi labdarúgó EB pályázattal kapcsolatos állami feladatok

 

 

 25,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Államreform Bizottság feladataival kapcsolatos kiadások

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Kisebbségi intézmények átvételének és fenntartásának támogatása

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Kisebbségi koordinációs és intervenciós keret

 

 

 38,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 38,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Összehasonlító Kisebbségkutatások Közalapítvány

 

 

 75,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Puskás Tivadar Közalapítvány

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 499,7

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Avicenna, Közel-kelet Kutatások Közalapítvány

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Bolyai Műhely Közhasznú Alapítvány támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Baptista Szeretetszolgálat Alapítvány

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok programjainak támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok oktatási programjainak támogatása

 

 

 1 003,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 101,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 767,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 92,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kedvezménytörvény alapján járó oktatás-nevelési támogatás és csángó magyarok támogatása

 

 

 3 475,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 118,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 309,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti jelentőségű intézmények és programok támogatása

 

 

 2 217,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 171,7

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 375,0

 

 375,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 3 320,3

 

 3 320,3

 

 7 

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Államreform Operatív Program

 

 

 57,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 348,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 405,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Elektronikus Közigazgatás Operatív Program

 

 

 138,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 433,4

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 404,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 476,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-9. cím összesen:

 72 137,6

 21 428,5

 50 709,1

 10

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 1 186,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 717,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 233,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 233,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 41,7

 

 41,7

 

 

 

 

 

 

 10. cím összesen:

 1 227,9

 

 1 227,9

 11

 

 

 

 

 

 Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 8 846,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 27,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 473,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 743,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 038,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 243,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 344,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 17,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 20,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 7 821,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 586,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 133,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 630,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 133,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 365,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 11,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,8

 3,8

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 

 17 867,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 147,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 348,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 955,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 124,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 327,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 084,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 154,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 20,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 23,0

 23,0

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 OLAF Európai Uniós pályázatok

 

 

 127,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 122,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 249,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 1 097,9

 

 1 097,9

 

 

 

 

 

 

 11. cím összesen:

 36 155,1

 393,8

 35 761,3

 12

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Szülőföld Alap támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Adomány-kiegészítés és Szja 1%-a

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 12. cím összesen:

 1 000,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 400,0

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Tartalékok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 42 200,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Különféle személyi kifizetések

 49 224,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi teljesítményösztönzési és -értékelési keret

 3 500,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Központi egyensúlyi tartalék

 50 000,0

 

 

 X. fejezet összesen:

 255 845,1

 21 822,3

 87 698,3

XI. ÖNKORMÁNYZATI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium

 

 

 5 446,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 20,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 869,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 812,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 504,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 101,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 178,4

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közigazgatási hivatalok

 

 

 7 493,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 832,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 565,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 720,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 938,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 52,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 38,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,3

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 

 10 513,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 461,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 389,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 994,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 775,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 018,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 708,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 111,7

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti Utánpótlás-nevelési és Sportszolgáltató Intézet

 

 

 3 313,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 606,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 601,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 515,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 575,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 67,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 158,8

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területrendezés

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 93,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Területi tervezési, programozási és várospolitikai célelőirányzat

 

 

 65,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakás- és építésügy

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Építésügyi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 600,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 146,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakbértámogatás

 

 

 120,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 120,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Azbesztcementből épült házak szakértői vizsgálata

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 

 

 9 614,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 632,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 612,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 30,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Országos jelentőségű területfejlesztési programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Balaton integrált fejlesztési térség

 

 

 343,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 299,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Duna-menti integrált fejlesztési térség

 

 

 234,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kiemelt térségek területfejlesztése (Velencei-tó, Tisza-tó, Dunakanyar, M 8, natúrparkok)

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kiemelt regionális repülőtér fejlesztések

 

 

 87,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 87,6

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Terület- és régiófejlesztési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi fejlesztési feladatok

 

 

 841,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 599,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 116,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vásárhelyi Terv továbbfejlesztése

 

 

 2 701,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 600,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Decentralizált szakmai fejlesztési programok

 

 

 264,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 39,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 221,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Decentralizált területfejlesztési programok

 

 

 12 277,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 97,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 822,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10 358,3

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési intézményrendszeri feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Regionális Fejlesztési Tanácsok és munkaszervezeteik működési kiadásai

 

 

 420,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 420,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kistérségi fejlesztési tanácsok és munkaszervezeteik támogatása

 

 

 840,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 840,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb területfejlesztési intézmények működési kiadásai

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Önkormányzati és térségi koordinátori hálózat működési kiadásai

 

 

 160,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 160,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 PHARE Végrehajtó Szervezeti feladatok ellátása

 

 

 164,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 164,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Információs szolgáltatások működtetése

 

 

 241,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 241,6

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közbiztonsági, közigazgatási és tűzvédelmi beruházások

 

 

 57,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 57,4

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gazdasági és társadalmi kohézió erősítése (HU 03XX)

 

 

 115,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 87,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos állomány kedvezményes nyugellátásához

 

 

 514,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 514,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kincstári tranzakciós díj elszámolása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tűzvédelmi bírság és a biztosítók tűzvédelmi hozzájárulása

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 610,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 610,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IDEA program támogatása

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar Tűzoltó Szövetség támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 199,0

 

 

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Közép és Kelet Európai Választási Szakértők Egyesületének (ACEEEO) támogatása

 

 

 13,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 

 82

 

 

 

 

 

 A hét önkormányzati érdekszövetség működésének támogatása

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 92

 

 

 

 

 

 Központi informatikai kötelezettségek finanszírozása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 93

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány életbiztosítása

 

 

 55,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 55,0

 

 

 

 

 94

 

 

 

 

 

 Címzetes főjegyzői címek adományozása

 

 

 92,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 70,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,0

 

 

 

 

 95

 

 

 

 

 

 Duna Palota Kulturális Közhasznú Társaságnak nyújtott támogatás

 

 

 408,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 408,2

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek és segítők támogatása

 

 

 49,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rádiós Segélyhívó és Infokommunikációs Országos Egyesület

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Köztestületi tűzoltóságok normatív támogatása

 

 

 1 393,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 393,3

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 „Segítsünk az árvízkárosultakon!”

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Választások lebonyolítása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Időközi és kisebbségi választások lebonyolítása

 

 

 395,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 395,0

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Sporttevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Utánpótlás-nevelési feladatok

 

 

 949,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 58,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 331,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 526,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Iskolai, diák- és felsőoktatási sport támogatása

 

 

 396,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 396,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Olimpiai felkészülés támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Versenysport támogatása

 

 

 1 956,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 946,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Sportegészségügyi, doppingellenes feladatok

 

 

 196,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 135,7

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Sportteljesítmények elismerése, megbecsülése

 

 

 1 135,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 919,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 215,5

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakképzés támogatása

 

 

 16,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 16,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kiemelt nemzetközi sportesemények támogatása

 

 

 3 564,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 564,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sporttanács támogatása

 

 

 6,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,3

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Sporttudományi feladatok

 

 

 42,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportinformációs Rendszer

 

 

 17,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság működési támogatása

 

 

 42,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Magyar Paralimpiai Bizottság működési támogatása

 

 

 16,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 16,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportszövetség működési támogatása

 

 

 31,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 31,6

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szabadidősport Szövetség működési támogatása

 

 

 13,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,3

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége működési támogatása

 

 

 28,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 28,8

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Sportegyesületek Országos Szövetsége működési támogatása

 

 

 2,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,8

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Idős sportolók szociális támogatása

 

 

 14,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,2

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Sportközalapítvány működési támogatása

 

 

 42,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,7

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Csanádi Árpád Általános Iskola és Gimnázium fenntartási költségeinek támogatása

 

 

 114,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 114,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Gerevich Aladár - sportösztöndíj

 

 

 532,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 532,7

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egészségjavítást célzó sporttevékenység (szabadidősport- és diáksport programok támogatása)

 

 

 227,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 227,9

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Szabadidősport támogatása

 

 

 345,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 335,9

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami és önkormányzati - Sport XXI. Létesítményfejlesztési Program - sportlétesítmények fejlesztése

 

 

 45,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 45,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami sportvagyon kezelése, fejlesztése

 

 

 142,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 142,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Sport Háza program

 

 

 307,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 305,7

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkormányzati és egyéb nem állami tulajdonú sportlétesítmények üzemeltetése

 

 

 38,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 37,9

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Sportlétesítményekkel kapcsolatos egyéb folyamatban lévő kormányzati feladatok

 

 

 219,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 212,5

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 21. századi iskolai és önkormányzati sportlétesítmény-fejlesztési program

 

 

 236,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 233,9

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Sportvállalkozások támogatási programja

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények PPP konstrukcióban történő fejlesztése

 

 

 486,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 486,2

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Kiemelt hazai rendezésű, illetve biztonsági kockázatú sportesemények támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiemelt biztonsági kockázatú sportesemények támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 106,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 34,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kiemelt hazai rendezésű sportesemények támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok esélyegyenlőségének javítása

 

 

 127,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 87,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 30,0

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 9 539,6

 

 9 539,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 307,1

 

 307,1

 13

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Regionális Operatív Program (ROP)

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Térségi infrastruktúra és települési környezet fejlesztése

 

 

 1 811,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 11 829,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 13 634,7

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás fejlesztés regionális dimenziójának erősítése a régiókban

 

 

 1 407,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 507,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A turisztikai potenciál erősítése a régiókban

 

 

 1 710,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 629,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 629,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 437,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 147,2

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 INTERREG Közösségi kezdeményezés programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA HU-SK-UA

 

 

 559,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 146,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 706,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA HU-RO-SER

 

 

 796,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 155,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 952,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA SL-HU-CR

 

 

 355,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 563,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 919,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 916,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 916,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA AU-HU

 

 

 249,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 651,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 901,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 601,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 601,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIB

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIC

 

 

 63,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 63,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 INTERACT

 

 

 4,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugat-dunántúli Operatív Program

 

 

 169,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 029,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 078,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közép-dunántúli Operatív Program

 

 

 185,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 131,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 125,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 179,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dél-dunántúli Operatív Program

 

 

 235,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 166,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 426,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 495,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Dél-alföldi Operatív Program

 

 

 270,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 192,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 645,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 723,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Észak-alföldi Operatív Program

 

 

 351,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 249,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 134,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 236,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Észak-magyarországi Operatív Program

 

 

 325,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 231,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 980,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 074,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közép-magyarországi Operatív Program

 

 

 576,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 408,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 503,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 671,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Európai Területi Együttműködés

 

 

 623,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 713,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 026,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 713,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 024,9

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 INTERACT 2007-2013

 

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-13. cím összesen:

 146 992,3

 56 525,3

 90 467,0

 14

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 225 432,2

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési kölcsönök visszatérülése

 

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 14-15. cím összesen:

 225 432,2

 150,0

 

 XI. fejezet összesen:

 372 424,5

 56 675,3

 90 467,0

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium központi igazgatása

 

 

 3 597,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 360,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 480,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 737,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 729,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági Szakigazgatási Hivatal

 

 

 14 630,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 14 511,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 098,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 460,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10 581,8

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 2 032,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 200,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 836,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 267,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 160,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9 542,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7 700,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 110,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 22 695,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 009,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 202,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 478,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami Ménesgazdaság

 

 

 130,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 128,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 59,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 19,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 180,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal

 

 

 10 876,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 52,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 698,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 503,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 046,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 180,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 3 975,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 548,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 161,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 011,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 314,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 18,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 31,6

 

 7

 

 

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 374,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 95,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 213,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 68,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 187,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 1 945,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 845,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 365,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 756,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 922,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 255,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Intézmények központi beruházásai

 

 

 102,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 102,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 FAO intézmények finanszírozása

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrárkutatás, tanüzemek, felsőoktatás támogatása

 

 

 585,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 167,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 154,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Ágazati szakmai szervezetek és képviseletek támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vízügyi feladatok támogatása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni védekezés támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A „Parlagfű-mentes Magyarországért” tárcaközi bizottság által elfogadott programok végrehajtásának támogatása

 

 

 420,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 420,6

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 188,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 59,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,6

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Központosított bevételekből finanszírozott intézményi feladatok

 

 

 2 902,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 977,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 242,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 883,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 800,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hegyközségek Nemzeti Tanácsa

 

 

 135,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 135,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Kincstári szolgáltatási díjak

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Bormarketing és minőség-ellenőrzés

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Szervezetek tagsági díjai

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Erdőterület közjóléti célú védelmének és bővítésének feladata

 

 

 216,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 216,2

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az új „Forest Focus” szabályozás bevezetése

 

 

 76,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 368,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 444,9

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az élelmiszerbiztonsági intézményi háttér fejlesztése

 

 

 814,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 210,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 025,6

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Az elektronikus ügyintézés fejlesztése a KAP területén

 

 

 22,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 44,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 67,3

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az állat- és növényegészségügyi határállomások kapacitásának megerősítése

 

 

 133,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 223,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 357,1

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 FVM megyei földművelésügyi hivatalainak felkészítése KAP feladatokra

 

 

 184,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 307,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 491,6

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós támogatást kiegészítő támogatások

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program

 

 

 477,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 477,4

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Igyál tejet program

 

 

 870,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 870,7

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ, BÉSZ) támogatása

 

 

 450,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 450,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központosított bevételből működő támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdészeti feladatok

 

 

 3 290,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 289,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termőföldvédelem támogatása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési feladatok

 

 

 780,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 780,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodás támogatása

 

 

 222,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 222,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodás támogatása

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetésből működő támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejlesztési típusú támogatások

 

 

 3 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 500,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyó kiadások és jövedelemtámogatások

 

 

 98 672,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 140,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 98 532,7

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Erdőtelepítés, erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 

 

 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrár kárenyhítés

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Állat- és növénykártalanítás

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 

 

 4 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 000,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Vidékfejlesztési Terv

 

 

 17 042,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 55 668,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 69 455,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 12 500,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 15 755,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Vidékfejlesztési Program (II. NVT)

 

 

 8 844,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 11 249,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15 000,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15 662,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20 756,4

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Sapard támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 SAPARD intézkedések

 

 

 1 700,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 700,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő feladatok

 

 

 1 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 568,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 169,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 762,6

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 200,0

 

 200,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 10 344,7

 

 10 344,7

 11

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program (AVOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Versenyképes alapanyag-termelés megalapozása a mezőgazdaságban

 

 

 3 899,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 54,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 73,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 12 278,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 16 158,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Élelmiszergazdaság modernizálása

 

 

 1 264,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 000,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 264,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vidéki térségek fejlesztése

 

 

 2 546,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 403,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 636,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7 651,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 9 964,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 AVOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 198,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 627,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 825,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 382 738,2

 176 171,7

 206 566,5

 13

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Erdészeti bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdőfenntartási járulék

 

 4 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Erdővédelmi és erdőgazdálkodási bírság

 

 300,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Termőföld védelmével, hasznosításával kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Földvédelmi járulék

 

 5 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Földvédelmi és talajvédelmi bírság

 

 50,0

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési és tenyésztésszervezési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tenyésztési hozzájárulás

 

 700,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lóverseny totalizatőr forgalom utáni bevételek

 

 10,0

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami halász- és horgászjegyek díja

 

 250,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Halászatfejlesztési hozzájárulás

 

 20,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Halvédelmi bírság

 

 10,0

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami vadászjegyek díja

 

 430,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hatósági eljárási díj, trófeabírálat

 

 30,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi hozzájárulás

 

 250,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vadazonosító és üzemterv szolgáltatás

 

 25,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi bírság

 

 25,0

 

 XII. fejezet összesen:

 382 738,2

 187 271,7

 206 566,5

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 5 321,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 673,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 123,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 479,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,7

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 HM hivatalai

 

 

 19 446,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 753,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 794,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10 179,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 178,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 283,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 255,8

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 HM háttérintézményei

 

 

 26 307,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 023,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 415,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23 025,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 500,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 291,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3 027,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 

 79 996,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22 327,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 386,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33 498,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 148,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 16 271,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 364,4

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Szárazföldi csapatai

 

 

 47 136,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 34 260,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9 447,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 280,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 148,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Repülő és légvédelmi csapatai

 

 

 24 403,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17 473,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 652,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 118,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 8 825,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 882,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 283,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 622,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,4

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

 

 

 2 436,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 655,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 496,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 243,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Zrínyi Miklós Nemzetvédelmi Egyetem

 

 

 5 535,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 521,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 006,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 774,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 222,4

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Katonai Ügyészségek

 

 

 1 079,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 771,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 233,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 74,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MH Egészségügyi intézetek

 

 

 6 170,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 700,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 900,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 824,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 102,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 41,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Honvédkórház

 

 

 8 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 8 400,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt lakástámogatási előirányzatok

 

 

 685,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 685,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Katonai védelmi beruházások

 

 

 1 164,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 164,9

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Válságkezelő és békeműveletek keretében felajánlott alegységek (NRF és Battle Group)

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 250,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédszakszervezet (HOSZ)

 

 

 8,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédségi Dolgozók Szakszervezete (HODOSZ)

 

 

 8,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bajtársi Egyesületek Országos Szövetsége (BEOSZ)

 

 

 11,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,5

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Hadtudományi Társaság (MHTT)

 

 

 5,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,4

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb társadalmi szervek támogatása

 

 

 97,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 97,1

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Honvédség és Társadalom Baráti Kör (HTBK) Országos Szövetsége

 

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Honvédségi Nyugdíjas Klubok (HNYK) Országos Szövetsége

 

 

 5,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Tartalékosok Szövetsége (MATASZ)

 

 

 4,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Ellenállók és Antifasiszták Szövetsége (MEASZ)

 

 

 2,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Huszár és Katonai Hagyományőrző Szövetség (MHKHSZ)

 

 

 4,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Honvédség és Társadalom Baráti Kör (HTBK) Székesfehérvári Egyesülete

 

 

 2,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok által ellátott állami feladatok finanszírozása

 

 

 3 733,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 733,2

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 

 

 3 447,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 447,3

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 

 

 2 459,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 459,7

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Kutatási és Technológiai Innovációs Alap támogatásához

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 15,0

 

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos katonák kedvezményes nyugellátásának és a sorállomány társadalombiztosítási ellátásának kiadásaihoz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos katonák kedvezményes nyugellátásának kiadásaihoz

 

 

 14 684,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14 684,4

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós befizetések

 

 

 260,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 260,0

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 MH Szociálpolitikai Közalapítvány által ellátott feladatok támogatása

 

 

 34,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,0

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Honvéd Művészegyüttes támogatása

 

 

 145,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 145,9

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 A fejezeti kezelésű előirányzatokkal összefüggésben felmerült, a Magyar Államkincstár által nyújtott szolgáltatások díjai

 

 

 17,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,5

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 8 884,0

 

 8 884,0

 XIII. fejezet összesen:

 278 228,5

 7 200,0

 271 028,5

XIV. IGAZSÁGÜGYI ÉS RENDÉSZETI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Igazságügyi és Rendészeti Minisztérium igazgatása

 

 

 3 696,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 534,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 027,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 864,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 140,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata

 

 

 1 632,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 136,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 352,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 143,7

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Hivatal

 

 

 5 384,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 322,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 031,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 907,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 110,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Szakértői Intézetek

 

 

 1 646,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 111,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 346,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 268,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Büntetés-végrehajtás

 

 

 34 410,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 715,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 21 864,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 189,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 505,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 259,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 157,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 40,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 108,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 163,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 710,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 668,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 206,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 919,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 173 499,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 980,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 121 061,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 36 834,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18 793,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 307,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 177,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 306,1

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Határőrség

 

 

 41 199,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 680,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 29 647,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9 073,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 888,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 178,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 36,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 30,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal

 

 

 5 151,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 254,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 450,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 830,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 828,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 8,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 209,5

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 1 206,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 191,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 827,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 259,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 308,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,9

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Központi Kórház és intézményei

 

 

 5,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 672,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 857,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 603,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 194,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság

 

 

 1 101,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 719,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 189,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 369,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 157,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 24,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 41,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ

 

 

 163,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 77,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 27,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,6

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Oktatási Igazgatás

 

 

 3 955,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 563,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 767,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 877,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 810,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 31,9

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A fogvatartottakat foglalkoztató gazdálkodó szervezetek támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energia-racionalizálás

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 99,1

 99,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás

 

 

 65,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 65,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése

 

 

 132,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 132,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi bűnmegelőzéssel összefüggő kiadások, támogatások

 

 

 195,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 29,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 137,1

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Informatikai rendszerekkel összefüggő kötelezettségek

 

 

 160,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 160,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 PPP rendszerben épülő börtön

 

 

 1 550,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 550,8

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 MÁK - számlavezetési díjak

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Közrendvédelmi bírság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 155,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 155,2

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos állomány kedvezményes nyugellátáshoz

 

 

 14 415,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14 415,5

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Országos Baleset-megelőzési Bizottság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 750,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 750,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Bűnmegelőzéssel összefüggő feladatok támogatása

 

 

 85,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 85,9

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 4 506,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7 029,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 901,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 029,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 19 363,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 605,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 19 363,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fizetési kötelezettség

 

 

 197,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 197,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Az Európai Unió Biztonság- és Védelempolitikájából a belügyi ágazatra háruló fizetési kötelezettségek teljesítése

 

 

 575,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 575,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közbiztonsági, közigazgatási és tűzvédelmi beruházások

 

 

 440,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 440,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakáscélú beruházás

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 100,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Közalapítvány

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendészeti sportszervezetek támogatása

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 

 

 21,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,9

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fehér Gyűrű Közhasznú Egyesület támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Országos Polgárőr Szövetség

 

 

 124,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 124,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzedékek Biztonságáért Alapítvány támogatása

 

 

 14,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,0

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Menekültek integrációjának elősegítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-menedzsment fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 41,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Küzdelem a szervezett bűnözés ellen

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 877,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 812,4

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 AENEAS program

 

 

 26,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 121,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 147,4

 

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Egyéb közösségi programok

 

 

 325,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 375,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 400,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 9 

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 125,6

 

 125,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 8 495,6

 

 8 495,6

 

 

 

 

 

 

 1-20. cím összesen:

 352 601,4

 47 262,5

 305 338,9

 21

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap

 6 248,7

 

 

 XIV. fejezet összesen:

 358 850,1

 47 262,5

 305 338,9

XV. GAZDASÁGI ÉS KÖZLEKEDÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium Igazgatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium

 

 

 6 154,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 168,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 024,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 250,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 001,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 47,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 20,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 GKM Gazdasági igazgatóság

 

 

 1 625,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 487,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 347,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 119,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 354,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 227,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 67,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium Kutatás Fejlesztési Szervei

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal

 

 

 428,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 743,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 572,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 173,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 403,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 34,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 56,8

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztési Pályázati és Kutatáshasznosítási Iroda

 

 

 193,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 723,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 470,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 143,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 284,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 44,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 64,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal

 

 

 778,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 348,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 086,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 646,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 087,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 246,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 47,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 13,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 82,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 53,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 62,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 21,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,8

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Hírközlési Hatóság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 20 382,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 969,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 950,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12 648,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 284,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 433,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 13,0

 12,0

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzeti Információs Infrastruktúra Fejlesztési Intézet

 

 

 1 446,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 513,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 364,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 105,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 490,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati és Földtani Hivatal

 

 

 900,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 250,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 555,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 483,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 107,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,6

 4,1

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 240,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 575,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 176,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 276,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 82,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 28,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,4

 1,0

 

 13

 

 

 

 

 

 Magyar Szabadalmi Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 477,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 276,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 384,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 385,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 135,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 289,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 6,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Nemzeti Közlekedési Hatóság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 25 485,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 961,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 454,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12 776,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 600,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 16,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 646,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 45,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 34,3

 18,5

 

 18

 

 

 

 

 

 Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 353,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 817,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 258,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 770,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 193,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 299,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 MÁV Közegészségügyi Intézet

 

 

 52,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 39,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,6

 

 

 20

 

 

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 253,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 243,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 373,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 569,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 53,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 13,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Közlekedésbiztonsági Szervezet

 

 

 448,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 251,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 72,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 104,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 18,0

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Magyar Vasúti Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 567,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 165,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 49,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 196,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 152,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3,3

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A magyarországi uránércbánya bezárása

 

 

 523,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 523,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államigazgatás hatékonyságát növelő beruházások

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kombinált fuvarozás, logisztikai központok, kikötők fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kikötők fejlesztése

 

 

 127,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 127,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vasút-egészségügyi fejlesztések

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Akadálymentes közlekedés fejlesztése

 

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 150,0

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Schengeni vasúti határállomások kialakítása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 400,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energiafelhasználási hatékonyság javítása

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szabványosítási és akkreditálási nemzetközi feladatok

 

 

 72,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 71,9

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Jövő háza és millenáris programokkal összefüggő feladatok

 

 

 974,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 789,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 185,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Közpolitikai kutatások, elemzések

 

 

 49,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 49,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Uránércbánya hosszú távú környezeti kárelhárítás

 

 

 720,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 720,0

 

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Szakképzési feladatok

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,0

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Vállalkozói vagyon kezelése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,1

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Belvízi hajózási alapprogram

 

 

 0,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,9

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Vállalkozási célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás ösztönzési célelőirányzat

 

 

 38 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 38 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti beruházás ösztönzési vállalkozási célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti beruházás ösztönzési célelőirányzat

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 427,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 525,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 48,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kis- és középvállalkozói célelőirányzat

 

 

 3 262,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 130,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 005,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar vállalkozások tőzsdei bevezetésének támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Külgazdaság fejlesztési célelőirányzat

 

 

 2 855,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 225,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 550,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő feladatok

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,3

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Energiapiaci liberalizáció előkészítés

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Üzleti környezet fejlesztése

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 250,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek címzett támogatása

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Testület támogatása

 

 

 65,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 64,9

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Informatikai, távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közháló program

 

 

 3 540,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 540,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 eMagyarország Pontok

 

 

 430,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 430,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 e-Információszabadság

 

 

 67,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 17,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 NAVA-NDA program

 

 

 339,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 265,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 74,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Felső és közoktatási szoftver és licensz díj

 

 

 1 235,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 235,6

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Információs társadalom stratégia tervezés és monitoring

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Információs társadalom fejlesztése és a digitális szakadék csökkentése

 

 

 572,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 498,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 74,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Infokommunikációs stratégiák és programok megalapozása

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Szociális ártámogatás

 

 

 195,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 195,1

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Ágazati szabályozási feladatok, Elektronikus hírközlés, Posta infrastruktúra szabályozás

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 250,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 K+F és innovációs díjak

 

 

 13,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,8

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Új kerékpárutak és létesítmények

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 000,0

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztése

 

 

 205 250,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 205 250,0

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Útpénztár

 

 

 73 754,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 32 251,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 61 047,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 44 958,2

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közlekedéssel kapcsolatos és egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj

 

 

 50 694,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50 694,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 M44 Kecskemét-Tiszakürt-Szarvas-Békéscsaba autóút előkészítése

 

 

 1 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A 44-es főút elkészült Békéscsaba elkerülő szakaszain életveszélyes csomópontokon körforgalom létesítése

 

 

 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MÁV ZRt. tőkeemelése

 

 

 111 600,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 111 600,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 GYSEV ZRt. tőkeemelése

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 235,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 28,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 150,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 363,9

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kockázati céltartalék

 

 

 115,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 115,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU támogatású projektek előkészítése és technikai támogatása

 

 

 599,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 599,8

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 TEN-T pályázatok

 

 

 1 884,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 436,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 071,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 BKSZ működtetésének támogatása

 

 

 1 453,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 453,4

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Az ágazat védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelmi törvény alapján

 

 

 67,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 67,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Kihelyezett szakértői támogatás

 

 

 252,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 252,3

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 

 

 265,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 265,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak (NKTHI)

 

 

 1 158,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 158,7

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Katasztrófavédelmi, polgári védelmi és nukleárisbaleset-elhárítási ágazati feladatok

 

 

 40,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,6

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 NATO tagságból adódó ágazati feladatok

 

 

 38,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,7

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Közlekedési zajvédelem

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,0

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 A közösségi közlekedés összehangolt fejlesztése

 

 

 788,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 788,0

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 RO-LA gördülő országút

 

 

 900,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 900,0

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hajózási Információs Rendszer megvalósítása

 

 

 51,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 19,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 65,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IT fejlesztés gépjármű-közlekedés légszennyező hatásának számítására

 

 

 6,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 28,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Integrált vontatási erőforrás tervező- és nyilvántartó információs rendszer

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 336,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 336,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyes fontos mérések visszavezethetőségi láncának létrehozása 2004/016-689.05.02.

 

 

 7,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 31,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 38,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vasúti információs adatbázis fejlesztése 2004/016-689.05.02.

 

 

 23,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 45,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 68,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti szélessávú stratégia, monitoring rendszerének fejlesztése

 

 

 9,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 45,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 54,0

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Közhasznú szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energia Központ Kht. közhasznú feladatai

 

 

 87,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 87,5

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Felzárkóztatási Infrastrukturális Fejlesztési Alapprogram

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vasúti fejlesztések EIB hitelből

 

 

 8 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 400,0

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 2 816,2

 

 2 816,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 8 284,6

 

 8 284,6

 

 41

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés

 

 

 585,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 585,0

 

 

 26

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyképesség Operatív Program (GVOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás-ösztönzés

 

 

 3 723,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 9 145,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 12 868,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kis- és középvállalkozások fejlesztése

 

 

 3 208,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 873,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 226,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7 067,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 9 923,4

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Információs társadalom és gazdaságfejlesztés

 

 

 3 765,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 10 838,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 14 603,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés, innováció

 

 

 3 148,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 979,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 657,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 242,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 713,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közlekedési infrastruktúra fejlesztése

 

 

 3 734,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 11 812,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 15 546,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem-Energetika

 

 

 64,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 204,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 269,2

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap támogatásából megvalósuló közlekedési projektek

 

 

 35 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 766,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 247,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 55 634,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 90 653,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közlekedés Operatív Program

 

 

 2 283,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 32,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 13 860,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 16 127,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztés Operatív Program

 

 

 871,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 416,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 681,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 881,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 488,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-26. cím összesen:

 835 485,9

 236 456,1

 599 029,8

 27

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségtérítés a vasúttársaságok személyszállítási közszolgáltatásaihoz és a pályahálózat működtetéséhez

 102 900,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bányabezárás

 1 000,0

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési támogatások visszatérülése

 

 41,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Gépjármű túlsúlydíj

 

 1 200,0

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Energiaár-kompenzációs befizetés

 

 82 000,0

 

 30

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 20 548,4

 

 

 XV. fejezet összesen:

 959 934,3

 319 697,1

 599 029,8

XVI. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 6 386,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 46,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 642,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 803,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 453,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 398,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 111,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 29,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 5,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium Fejlesztési Igazgatóság

 

 

 497,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 277,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 88,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 131,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 958,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 087,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 774,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 247,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 758,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 11,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 85,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,0

 3,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti park igazgatóságok

 

 

 2 916,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 988,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 130,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 681,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 961,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 59,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 71,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 1,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi hatósági szervek

 

 

 5 586,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 456,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 835,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 547,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 590,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 62,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 7,7

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és vízügyi igazgatóságok

 

 

 13 331,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 499,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 114,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 916,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 678,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 27,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 146,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,5

 4,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 106,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 106,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vásárhelyi terv továbbfejlesztése

 

 

 4 924,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 4 924,4

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítási művek fejlesztési és állagmegóvási feladatai

 

 

 114,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 114,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 

 708,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 708,9

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 EU Víz Keretirányelv végrehajtásának feladatai

 

 

 208,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 208,4

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Ivóvíz-minőség javító program

 

 

 253,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 253,4

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítási művek fenntartása

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 736,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Szigetközi térség kárainak mérséklése, környezeti monitoring működtetése

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,4

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 434,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 381,2

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Üvegházhatású gázok kibocsátásának csökkentésével összefüggő feladatok

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 160,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 160,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Balaton intézkedési terv és nagy tavaink védelme program

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 44,9

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Kincstári számlavezetési díjak és kamat kifizetések

 

 

 372,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 372,7

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Víz- és környezeti kárelhárítás

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 236,0

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi kártalanítás

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Hulladékkezelési és gazdálkodási feladatok

 

 

 166,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 166,9

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés kifizetése

 

 

 1 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 800,0

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Országos Környezeti Kármentesítési Program végrehajtása

 

 

 5 009,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 711,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 232,3

 

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi nemzetközi pályázatok támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 66,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 21,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 175,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 68,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 156,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 11,8

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Természetvédelmi Információs Rendszer fejlesztése (2004/016-689.02.01.)

 

 

 7,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 217,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 224,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 21,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Víz keretirányelv végrehajtása II. fázis (2004/016-689.02.03.)

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 36,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 36,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Madárvédelmi és élőhelyvédelmi irányelvnek megfelelő monitorozás és területkezelés előkészítése

 

 

 125,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 190,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 315,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 18,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 18,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi felszíni vizek hidromorfológiai monitoringjának intézményi fejlesztése

 

 

 61,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 62,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 124,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 39,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 39,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hűtéstechnikai Alkalmazásokat Ellenőrző Országos Intézményrendszer kifejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 68,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 68,1

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 300,0

 

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 2 146,5

 

 2 146,5

 11

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem

 

 

 517,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 180,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 242,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 456,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 911,3

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló környezetvédelmi projektek

 

 

 26 240,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 801,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 534,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 30 322,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 53 829,4

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezet és energia Operatív Program

 

 

 1 396,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 848,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 988,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7 637,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 893,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 130 113,7

 53 035,8

 77 077,9

 12

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi támogatások visszatérülése

 

 1 046,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Bírságok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Légszennyezési bírság

 

 692,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szennyvíz bírságok

 

 747,7

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Veszélyes hulladék bírság

 

 59,1

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Zaj- és rezgésvédelmi bírság

 

 9,8

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi bírság

 

 7,8

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs termékdíjak

 

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Csomagolóeszközök termékdíja

 

 9 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hűtőberendezések termékdíja

 

 1 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Akkumulátorok termékdíja

 

 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kenőolajok termékdíja

 

 6 500,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Reklámhordozó papírok termékdíja

 

 1 900,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Elektromos és elektronikai berendezések termékdíja

 

 1 500,0

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Vízügyi támogatások visszatérülése

 

 14,6

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Vízkészletjárulék

 

 10 630,1

 

 XVI. fejezet összesen:

 130 113,7

 87 343,4

 77 077,9

XVIII. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 6 322,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 236,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 014,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 244,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 121,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 36,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 135,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 24,6

 12,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Külképviseletek igazgatása

 

 

 30 445,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 056,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17 060,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 355,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12 424,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 61,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 722,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 154,0

 154,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Külügyi Intézet

 

 

 132,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 61,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 42,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 NATO Békepartnerség

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 3 416,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 416,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai uniós befizetések

 

 

 51,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,7

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Külügyi segélyezés

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Turistakölcsönök és konzuli segítségnyújtás

 

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 9 

 

 

 

 

 

 Állami Protokoll

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányfői Protokoll kiadásai

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 176,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar-román Gozsdu Közalapítvány

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Demokrácia Központ Közalapítvány támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az atlanti gondolatot támogató nem kormányzati szervezetek

 

 

 37,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 37,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A nemzetközi szervezeteket kutató és népszerűsítő nem kormányzati szervek támogatása

 

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Külügyi Kommunikáció

 

 

 102,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 EU utazási költségtérítések

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 320,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 320,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 

 

 275,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 235,0

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Schengeni követelmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 947,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 947,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Schengeni követelményeknek való megfelelés

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 170,0

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Kelet és Dél-kelet európai kormányzati stratégia végrehajtása és a határon túli magyar kapcsolatok

 

 

 164,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 164,0

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Lakossági EU tájékoztatási feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 „Euvonal” Telefonos Tájékoztató Szolgálat

 

 

 170,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 170,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU pályázatok és projektek

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Európai Uniós Kiadványok-Európai Tükör

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Magyar állampolgárok válsághelyzetből történő evakuálása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Demokratikus átalakulás elősegítése

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 2011. évi magyar EU elnökségre való felkészülés

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 75,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 75,0

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 

 

 56,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 1 529,7

 

 1 529,7

 

 

 

 

 

 

 1-5. cím összesen:

 48 322,4

 4 823,9

 43 498,5

 7

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Konzuli- és vízumdíj

 

 2 300,0

 

 XVIII. fejezet összesen:

 48 322,4

 7 123,9

 43 498,5

XIX. EU INTEGRÁCIÓ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Ügynökség

 

 

 2 599,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 112,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 454,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 453,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 727,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,8

 1,0

 

 2

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 GVOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 421,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 253,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 647,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 80,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 107,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 KIOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 485,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 535,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 020,6

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ROP Technikai segítségnyújtás

 

 

 368,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 162,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 530,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 HEFOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 518,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 250,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 765,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 14,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 17,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 KTK technikai segítségnyújtás

 

 

 165,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 494,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 336,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 142,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 180,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Operatív programok céltartalékai

 700,0

 

 700,0

 

 3 

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Technikai segítségnyújtás

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 85,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 72,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 72,5

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Végrehajtás Operatív Program

 

 

 5 322,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 27 520,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25 000,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 820,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 662,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 000,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 2007. évtől támogatandó egyedi projektek és komplex fejlesztések előkészítésének decentralizált támogatása

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 500,0

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap céltartalék

 700,0

 

 700,0

 

 32

 

 

 

 

 

 Közreműködői intézményrendszer támogatása

 

 

 2 057,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 000,0

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek

 

 

 1 016,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 922,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 058,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 477,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 958,0

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Schengen Alap technikai segítségnyújtás

 

 

 128,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 622,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 505,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 249,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 19,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,4

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 EU támogatások felhasználásához szükséges technikai segítségnyújtás

 

 

 1 015,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 378,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 415,3

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 INTERREG és Európai Területi Együttműködés céltartalék

 350,0

 

 350,0

 

 42

 

 

 

 

 

 2007-től induló EU nagyberuházások és komplex programok előkészítése

 

 

 2 342,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 240,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 328,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 714,1

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Modernizációs és Euro-atlanti Integrációs Projektiroda támogatása

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 1 788,3

 

 1 788,3

 XIX. fejezet összesen:

 65 656,0

 44 369,3

 21 286,7

XX. OKTATÁSI ÉS KULTURÁLIS MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási és Kulturális Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Oktatási és Kulturális Minisztérium igazgatása

 

 

 5 728,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 95,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 464,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 039,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 264,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 

 184 243,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 182 790,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 161 209,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 51 836,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 117 020,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 29 332,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 480,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 16 656,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 16 302,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 6 318,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 191,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 83,1

 83,1

 

 3

 

 

 

 

 

 Közgyűjtemények

 

 

 11 916,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 158,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 615,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 444,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 632,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 126,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 21,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 165,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 109,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 

 6 921,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 960,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 711,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 816,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 018,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 296,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 35,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális intézmények

 

 

 8 820,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 014,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 130,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 465,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 215,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 326,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 178,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 151,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 594,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 37,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 37,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,2

 1,2

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 3 310,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 910,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 684,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 805,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 011,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 35,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 652,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 31,7

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási fejlesztési program

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Budapesti Műszaki Főiskola beruházás befejezése

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Tessedik Sámuel Főiskola ingatlanvásárlás

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 SZIE Jászberényi Főiskolai Kar beruházás éves üteme

 

 

 170,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 170,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Károly Róbert Főiskola könyvtárfejlesztés

 

 

 270,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 270,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem Zeneakadémia rekonstrukció előkészítése

 

 

 98,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 98,5

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Ingatlanvásárlás, életveszély-elhárítás, akadálymentesítés

 

 

 211,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 211,5

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kulturális beruházások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Múzeumi rekonstrukció

 

 

 167,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 167,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vári rekonstrukciók (Szent György tér, Mátyás-templom)

 

 

 613,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 613,7

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális tevékenységek beruházásai

 

 

 140,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 140,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külföldi kulturális intézetek bővítése, rekonstrukciója, kiépítése

 

 

 120,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 120,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi fejlesztések

 

 

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 400,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak juttatásai központi előirányzata

 

 

 3 661,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 661,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánszolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 70 590,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70 590,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása

 

 

 13 910,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13 910,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatási intézmények hitéleti képzése

 

 

 2 420,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 420,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés)

 

 

 5 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 400,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás)

 

 

 2 700,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 700,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Gyakorlóiskolák normatív támogatása

 

 

 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Közoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nem önkormányzati fenntartású közoktatási intézmények központi előirányzata

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Érettségi vizsga lebonyolítása

 

 

 1 019,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 528,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 169,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 321,0

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Közoktatás hatékonyságát javító mérés, értékelés

 

 

 281,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 180,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 57,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 31,0

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Gyógypedagógiai tankönyvellátás, sajátos nevelési igényű gyerekek támogatása

 

 

 141,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 88,0

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Közoktatás speciális feladatainak támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 134,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 43,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 49,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közoktatás Fejlesztési Célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 200,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Közoktatási ellenőrzési, pályázatlebonyolítási feladatok

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 227,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 73,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási oktatói-kutatói ösztöndíjak

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 37,0

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Felsőoktatás kiegészítő támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási információs rendszerek működtetése

 

 

 630,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 298,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények gazdasági tanácsainak működtetése

 

 

 161,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 122,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 39,0

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Pedagógus díszdiploma

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Kis létszámú szakok, kiemelkedő intézményi teljesítmény, szakkollégiumok, doktori iskolák, tehetséggondozás támogatása

 

 

 483,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 270,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 86,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 MAB támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 FTT támogatása

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi, kisebbségi és integrációs programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi, kisebbségi és integrációs programok támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 110,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Belső informatika fejlesztése

 

 

 10,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 „Útravaló” ösztöndíj program

 

 

 1 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 576,8

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Határon túli oktatási és kulturális feladatok támogatása

 

 

 679,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 51,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 169,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 291,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási alapítványok, közalapítványok

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Oktatási alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Mozgókép Közalapítvány

 

 

 4 670,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 670,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb kulturális alapítványok, közalapítványok támogatása

 

 

 2 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 800,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kulturális és oktatási kapcsolatok programjai

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kétoldalú munkatervi feladatok

 

 

 52,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,3

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 151,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 151,2

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 EU közösségi programok

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 87,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 28,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 59,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Világ-Nyelv Program

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 OECD és EU kötelezettségek

 

 

 38,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Kulturális és oktatási szakdiplomáciai feladatok

 

 

 437,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 214,8

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási felújítási programok

 

 

 240,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 240,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felújítási programok

 

 

 30,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti kulturális intézmények felújítása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyéb fejlesztési támogatás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatási intézmények felújítási, fejlesztési programja

 

 

 90,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 90,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közoktatási intézmények beruházásai

 

 

 490,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 490,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nem állami intézmények felújítás, beruházás

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 50,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gödöllői Grassalkovich Kastély-Barokk Színház rekonstrukciójának hitelfelvételéhez kapcsolódó kiadás

 

 

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 400,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Székesfehérvári Nemzeti Emlékhely rekonstrukciójának folytatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 150,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 PPP programokkal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az oktatási-kutatási infrastruktúra bérleti díjához

 

 

 1 614,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 614,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a meglévő kollégiumi rekonstrukciók bérleti díjához

 

 

 1 162,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 162,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az új diákotthoni férőhelyek bérleti díjához

 

 

 188,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 188,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a MNM mélygarázs bérleti díjához

 

 

 52,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,4

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok támogatása

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Oktatási közhasznú társaságok által ellátott feladatok támogatása

 

 

 833,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 833,2

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kulturális közhasznú társaságok által ellátott feladatok támogatása

 

 

 4 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 000,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Kulturális gazdasági társaságok támogatása

 

 

 4 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 100,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási kutatási program

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 EU tagsággal kapcsolatos feladatok

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő szakmai együttműködések

 

 

 111,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 84,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 26,9

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EU Oktatás és Képzés munkaprogram

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,8

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatok és szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális szaktörvényből adódó feladatok és kötelezettségek

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Művészetek Palotájának működtetéséhez

 

 

 8 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 800,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Filmszakmai támogatások

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb filmszakmai támogatások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,4

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés támogatása

 

 

 685,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 140,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 45,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 82,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 407,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenységek támogatása

 

 

 130,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Civil és nonprofit szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb civil és nonprofit szervezetek

 

 

 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 91,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 29,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Oktatási társadalmi szervezetek, szövetségek, testületek, egyesületek, bizottságok

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 122,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kulturális társadalmi szervezetek, szövetségek, testületek, egyesületek, bizottságok

 

 

 680,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 680,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények és közművelődési intézmények

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás

 

 

 3 305,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 305,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, Szja rendelkezése és kiegészítése

 

 

 10 819,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10 819,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 

 

 8 710,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 710,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka

 

 

 1 620,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 620,7

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyházi kulturális örökség értékeinek rekonstrukciója és egyéb beruházások

 

 

 544,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 544,9

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 A kincstár által felszámított díjak, jutalékok rendezése

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,0

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 300,0

 

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 12 609,3

 

 12 609,3

 12

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerőpiacra történő belépés segítésére OKM intézkedés

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 670,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egész életen át tartó tanulás és alkalmazkodóképesség támogatása OKM intézkedés

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 670,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Az oktatási, szociális és egészségügyi infrastruktúra fejlesztése OKM intézkedés

 

 

 571,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 484,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 055,9

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi megújulás Operatív Program OKM intézkedés - EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 555,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 475,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 717,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 797,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi megújulás Operatív Program OKM intézkedés - Hazai társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 333,7

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 347,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 908,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 894,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program OKM intézkedés

 

 

 234,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 025,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 200,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 398,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 457,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-12. cím összesen:

 626 576,0

 223 810,0

 402 766,0

 15

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezése

 8 812,0

 

 

 XX. fejezet összesen:

 635 388,0

 223 810,0

 402 766,0

XXI. EGÉSZSÉGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 EüM Központi Igazgatás

 

 

 2 004,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 75,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 170,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 342,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 497,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 53,3

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 EüM Engedélyezési és Közigazgatási Hivatal

 

 

 91,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 80,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 98,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 29,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Országos Tisztifőorvosi Hivatal és intézményei

 

 

 17 538,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 096,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 832,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 840,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 563,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 333,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 39,4

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Magyar Élelmiszer-biztonsági Hivatal

 

 

 148,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 60,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok, kutatóintézetek

 

 

 8 967,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 409,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 833,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 252,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 240,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 002,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 47,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 1 956,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 47 534,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20 149,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 617,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20 090,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 27,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 880,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 029,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 533,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 924,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 287,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 23 564,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 714,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 854,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 693,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 287,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 210,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 322,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 190,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 

 2 853,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8 560,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 124,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 353,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 502,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 383,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Orvosi Rehabilitációs Intézet rekonstrukciója

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Sportegészségügyi Intézet rekonstrukciója

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ellátási és fejlesztési feladatok

 

 

 3 082,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 402,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 128,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 647,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 73,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 680,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 150,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Légimentés működtetésének támogatása

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 209,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 516,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi reformmal összefüggő feladatok

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 181,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 58,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Fejlesztési Előirányzat

 

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Altató-, lélegeztetőgép, monitor bérleti díja

 

 

 1 321,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 321,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Regionális ágazati feladatok támogatása

 

 

 49,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,5

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok egészségügyi ellátásának támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 84,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kisforgalmú gyógyszertárak működtetési támogatása

 

 

 816,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 412,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 228,5

 

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Központi intézmények felújítása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi felújítások

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 200,0

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belső pénzügyi ellenőrzési tevékenység hatékonyságának fokozása az ÁNTSZ-ben

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatokból eredő kötelezettségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíjai és egyéb támogatásai

 

 

 145,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 145,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Köztestületek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Orvosi Kamara támogatása

 

 

 5,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Gyógyszerész Kamara támogatása

 

 

 5,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Szakdolgozói Kamara támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 

 

 243,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 243,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Orvostársaságok és Egyesületek Szövetsége támogatása

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Rákbetegek szervezeteinek támogatása

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 1 624,0

 

 1 624,0

 11

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerőpiacra történő belépés segítésére EüM intézkedés

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 670,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Az oktatási, szociális és egészségügyi infrastruktúra fejlesztése EüM intézkedés

 

 

 999,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 636,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 635,1

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi megújulás Operatív Program EüM intézkedés - EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 555,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 475,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 717,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 797,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi megújulás Operatív Program EüM intézkedés - Hazai társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 333,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 347,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 908,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 894,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program EüM intézkedés

 

 

 234,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 025,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 200,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 398,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 457,6

 

 

 XXI. fejezet összesen:

 147 324,7

 102 573,9

 44 750,8

XXII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 3 850,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 845,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 846,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 802,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 013,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,8

 

 

 4

 

 

 

 

 

 PM Informatikai Szolgáltató Központ

 

 

 3 098,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 187,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 381,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 412,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 217,7

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 73 605,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 290,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 44 445,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13 887,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13 575,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 454,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 522,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 28 850,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 591,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18 867,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 880,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 812,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 634,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 63,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 140,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 85,0

 85,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 1 899,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 49,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 182,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 377,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 353,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 21,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 9,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonkezelés és hasznosítás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7 220,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 281,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 90,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 104,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 526,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 253,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 960,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4,2

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Állami feladatellátással összefüggő elhelyezési feladatok

 

 

 204,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 330,8

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 

 11 791,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 644,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 279,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 291,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 669,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 131,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 42,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 22,2

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 

 

 410,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 410,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadék kifizetés

 

 

 2 050,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 050,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Általános gyermek és ifjúsági balesetbiztosítás biztosítási díja

 

 

 350,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 350,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 335,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 170,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 170,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 375,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 303,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 375,7

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Funkcionálisan független belső ellenőrzés megerősítése a Vám- és Pénzügyőrségen belül

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,6

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az Európai Unió gyakorlatának megismerése a jövedéki adók ellenőrzése vonatkozásában

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,6

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 2005/17/520.04.01 - Felkészülés az együttes ellenőrzésre

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 2005/17/520.04.01.11 - Harc a jövedéki termékek EU-n belüli csempészete ellen

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,5

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Rendszám- és Konténerkód Felismerő Rendszer (2004/016-954)

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 337,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 337,2

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Kincstári számlavezetési díj kiadásaira

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 580,9

 

 580,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 3 413,8

 

 3 413,8

 

 

 

 

 

 

 1-12. cím összesen:

 151 440,0

 20 949,8

 130 490,2

 13

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 860,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 571,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 449,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 824,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 112,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 798,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 19,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 170,0

 81,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Intézményi működési tartalék

 258,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 258,8

 

 

 

 

 

 

 

 13. cím összesen:

 10 204,0

 10 204,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatás

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eximbank Zrt. kamatkiegyenlítése

 4 300,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kamattámogatás (felszámolt vagyon értékesítéséhez)

 5,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása

 220,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás

 20,0

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 120 000,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatása

 20 000,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek keresetkiegészítése

 620,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 600,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 1,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 1 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országmozgósítás gazdasági felkészülés központi kiadásai

 297,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítása

 900,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok állami támogatásának elszámolásából eredő fizetési kötelezettség

 3 000,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 2 900,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% SZJA közcélú felhasználása

 8 300,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Rendkívüli beruházási tartalék

 500,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 MEHIB Zrt. behajtási jutaléka

 2,5

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések

 100,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Államadósság Kezelő Központ Zrt. szakértői díja

 12,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Kormány által vállalt egyedi kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 3 100,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Eximbank által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 1 767,7

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 MEHIB Zrt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 50,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Hitelgarancia Zrt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 6 500,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 1 500,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A közszférában dolgozók lakáshiteleihez vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 60,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Agrárhitelekhez vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 2 914,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A „fészekrakó” programhoz vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 120,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 MFB Rt. által nyújtott hitelekből és vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 410,0

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 4 055,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es Párizsi Békeszerződésből eredő kárpótlás

 2 334,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 123,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Pénzügyigazgatás korszerűsítése

 7 857,3

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására

 297 495,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak támogatása

 143 666,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 GYES-en, GYED-en és GYET-en lévők után nyugdíjbiztosítási járulék megtérítése a Nyugdíjbiztosítási Alapnak

 30 970,8

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Korkedvezmény-biztosítási járulék címen átadott pénzeszköz

 17 000,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésből járulék címen átadott pénzeszköz

 288 905,0

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Nemzetközi elszámolások kiadásai

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBRD tőkeemelés

 220,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tagdíj az ET Társadalomfejlesztési Alapjához

 3,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 EIB tőkebefizetés

 4 101,1

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EIB tartalékokba befizetés

 10 364,1

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bruegel tagdíj

 18,8

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Nemzetközi multilaterális segélyezési tevékenység

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 1 226,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IMF HIPC segélyprogramban való részvétel kamattámogatása

 70,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 30,0

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 214 903,8

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat befizetése

 

 1,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Szerencsejátékok szervezésével kapcsolatos díj- és bírságbevételek

 

 4 100,0

 

 32

 

 

 

 

 

 Adósság-átvállalás és tartozás-elengedés

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Autópálya-társaságok adósságának átvállalása

 146 000,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Várpalota és Régiója Környezetvédelmi Rehabilitációs Programra létrehozott céltársulás 2007. évi kölcsöntörlesztésének részleges elengedése

 122,7

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap támogatása

 79,0

 

 

 XXII. fejezet összesen:

 1 510 889,7

 35 254,8

 130 490,2

XXVI. SZOCIÁLIS ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Szociális és Munkaügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 4 336,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 370,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 519,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 814,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 305,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 19,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 86,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási és Szociális Hivatal

 

 

 1 127,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 534,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 061,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 344,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 230,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 24,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 42,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 8,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regionális Munkaügyi Központok

 

 

 536,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18 496,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 270,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 588,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 084,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 202,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 292,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 2 215,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 360,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 697,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 863,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 584,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 342,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 87,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 144,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 29,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Regionális képző központok

 

 

 602,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 792,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 696,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 541,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 157,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 444,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 379,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 64,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Intézet

 

 

 387,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 693,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 911,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 308,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 789,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 36,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3,9

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 

 161,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 82,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 25,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szociálpolitikai és Munkaügyi Intézet

 

 

 594,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 358,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 116,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 112,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 681,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 475,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 518,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 162,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 380,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 95,4

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 2 173,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 264,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 270,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 422,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 587,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 4,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 110,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 44,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 4 186,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 174,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 410,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 784,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 033,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 59,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 66,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 6,8

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Országos Orvosszakértői Intézet

 

 

 1 277,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 915,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 296,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 410,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 426,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat fejlesztési program

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 396,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 396,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 041,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 041,7

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat működtetésének kiegészítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 237,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 54,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 17,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 165,6

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek és az Anti-diszkriminációs törvény alkalmazása

 

 

 16,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 247,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 263,9

 

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Esélyegyenlőség Mindenki Számára - EU év 2007

 

 

 71,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 71,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 111,8

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatás és szociálpolitikai információs és tanácsadó szolgáltatások

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 ESZA Kht. pályázatkezelő szervezet támogatása

 

 

 1 343,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 343,5

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Képzéssel támogatott közmunkaprogram

 

 

 1 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 114,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 36,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 770,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 120,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Felnőttképzés normatív támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 102,9

 

 102,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 1 714,6

 

 1 714,6

 

 37

 

 

 

 

 

 MÁK tranzakciós díj

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő bértámogatás

 

 

 4 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő költségkompenzáció

 

 

 26 758,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26 675,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális intézményi foglalkoztatás normatív támogatása

 

 

 2 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 500,0

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 A kábítószer-fogyasztás megelőzésével kapcsolatos feladatok

 

 

 1 125,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 978,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 70,0

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ifjúsági intézmény és szolgáltatásrendszer, ifjúságszakmai feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Zánkai Gyermek és Ifjúsági Centrum Kht.

 

 

 380,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 380,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Budapesti Európai Ifjúsági Központ fejlesztése

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Márton Áron Szakkollégiumért Alapítvány - Agora Irodahálózat működtetése

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Jelentés az ifjúsági önkéntesség és stratégiai fejlesztés témájában az EU Bizottságának, az Ifjúsági Fehér Könyv folyamat keretében

 

 

 5,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíjai és rendezvényein való részvétel

 

 

 109,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 99,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Ifjúságpolitikai feladatok támogatása

 

 

 472,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 421,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági egyéb szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és Ifjúsági Alapprogram támogatása

 

 

 295,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 290,5

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi intézmények rendszeres támogatása

 

 

 146,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 190,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 331,6

 

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális alap és szakosított ellátások fejlesztése

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 594,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hálózatfejlesztési központok és szociális képzések, felkészítési feladatok támogatása

 

 

 145,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Módszertani intézmények és szociális gyámhivatalok támogatása

 

 

 595,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 593,3

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Hitelhátralékok konszolidációs programja

 

 

 670,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 669,5

 

 

 

 46

 

 

 

 

 

 Egyes pénzbeli támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Otthonteremtési támogatás

 

 

 1 745,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 745,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 

 

 1 272,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 272,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak közlekedési támogatása

 

 

 2 797,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 795,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak szerzési és átalakítási támogatása

 

 

 1 815,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 790,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása

 

 

 261,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 261,0

 

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatások fejlesztése

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 126,0

 

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 33 109,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33 109,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások kiegészítő támogatása

 

 

 1 644,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 610,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése

 

 

 2 958,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 958,0

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Hajléktalan ellátás fejlesztése

 

 

 566,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 552,7

 

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Társadalmi kohéziót erősítő tárcaközi integrációs programok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A társadalmi kirekesztés elleni küzdelem, a társadalmi egyenlőtlenségek csökkentését elősegítő programok támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Fogyatékosügyi Program támogatása

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Akadálymentesítési program és jelnyelvi tolmácsszolgáltatás támogatása

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 772,2

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Roma telepeken élők lakhatási és szociális integrációs programja

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 370,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Roma Integráció Évtizede Program végrehajtása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 78,4

 

 

 

 52

 

 

 

 

 

 Civil szervezetekhez kapcsolódó feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek, kapcsolódó feladatok támogatása

 

 

 178,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Civil Alapprogram

 

 

 6 887,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 54,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 563,8

 

 

 

 53

 

 

 

 

 

 Az egyenlő bánásmód és az esélyegyenlőség fejlesztése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az egyenlő bánásmód és az esélyegyenlőség fejlesztése terén egyes kiemelt feladatok támogatása

 

 

 677,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 158,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 480,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs modell-szolgáltatások támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 115,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8,8

 

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyarországi Cigányokért Közalapítvány

 

 

 390,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 390,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok Esélye Közalapítvány támogatása

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 

 

 3 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 597,5

 

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékossággal Élők és Segítőik Országos Szövetségének támogatása

 

 

 88,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 88,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége támogatása

 

 

 177,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 172,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége támogatása

 

 

 160,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 160,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége támogatása

 

 

 207,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 197,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek országos és regionális szervezeteinek támogatása

 

 

 61,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,5

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége

 

 

 21,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,0

 

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Roma Oktatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 67,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 67,5

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatokból eredő kötelezettségek

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU tagságból és nemzetközi együttműködésekből eredő kötelezettségek teljesítése

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 58,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 17,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 NFT-s fejlesztések előkészítése, projektek kidolgozása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,0

 

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Miniszteri elismerésekkel járó díjazások, jutalmak

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Szociálpolitikai társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 710,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 710,2

 

 

 

 61

 

 

 

 

 

 OÉT, ÁPB-k szakmai programjainak támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 461,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 179,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 281,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 67,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 67,5

 

 

 

 92

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a lakossági energiaköltségekhez

 

 

 112 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 112 000,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 I. Nemzeti Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egész életen át tartó tanulás és alkalmazkodóképesség támogatása SZMM intézkedés

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 670,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Aktív munkaerőpiaci politikák támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 670,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerőpiacra történő belépés segítésére SZMM intézkedés

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 170,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 670,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés intézkedései

 

 

 1 078,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 441,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 520,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Technikai Segítségnyújtás, Országos Foglalkoztatási Közalapítvány (OFA) támogatása

 

 

 89,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 106,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Új Magyarország Fejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi Megújulás Operatív Program SZMM intézkedés - EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 555,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 475,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 717,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 797,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalmi Megújulás Operatív Program SZMM intézkedés - Hazai társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 333,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 347,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 908,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 894,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program SZMM intézkedés

 

 

 234,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 025,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 200,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 398,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 457,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-17. cím összesen:

 295 928,0

 58 079,8

 237 848,2

 20

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Családi pótlék

 340 800,0

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 5 600,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási segély

 57 590,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 75 250,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 15 270,0

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Apákat megillető munkaidő-kedvezmény távolléti díjának megtérítése

 1 360,0

 

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Pénzbeli gyermekvédelmi támogatások

 6 500,0

 

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Életkezdési támogatás

 3 900,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Egyéb szociális ellátások és költségtérítések

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rokkantsági járadék

 11 170,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek járadéka

 70 650,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségkárosodási járadék

 2 480,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése és kereset-kiegészítése

 6 550,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 5 250,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka

 27 180,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 22 500,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 5 350,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás, Katonai családi segély)

 120,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Távfűtési-díj támogatás

 650,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 21 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 3 700,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás

 1 400,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 400,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Nyugdíjasok távfűtési-díj támogatásával kapcsolatos feladatokhoz hozzájárulás

 20,0

 

 

 XXVI. fejezet összesen:

 981 618,0

 58 079,8

 237 848,2

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 1 502,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 965,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 294,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 202,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 50,5

 

 50,5

 XXX. fejezet összesen:

 1 552,8

 

 1 552,8

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal

 

 

 10 038,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 774,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 117,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 872,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 250,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 504,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 42,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 29,0

 

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár és Levéltár

 

 

 199,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 135,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 43,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 86,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 14,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 69,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,1

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Transition Facility, Nemzetközileg harmonizált kibocsátási ár megfigyelési rendszer kifejlesztése meghatározott szolgáltató ágazatokban

 

 

 9,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 49,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,6

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 0,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,8

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 364,1

 

 364,1

 XXXI. fejezet összesen:

 11 570,4

 871,6

 10 698,8

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 957,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 728,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 234,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 15,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 MTA Doktori Tanács Titkársága és Bolyai ösztöndíjak

 

 

 4 130,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 22,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 590,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 518,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,8

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Akadémikusi tiszteletdíjak és hozzátartozói ellátási díjak

 

 

 2 044,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 844,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 198,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,7

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 MTA Köztestületi feladatok

 

 

 147,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 46,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 14,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtára

 

 

 444,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 24,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 250,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 80,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 119,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 16,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 8 110,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 524,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 626,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 345,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 359,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 264,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 365,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 187,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA Élettudományi kutatóintézetek

 

 

 4 603,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 727,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 198,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 330,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 616,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 99,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 160,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 106,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 13,8

 5,9

 

 6

 

 

 

 

 

 MTA Társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 4 288,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 784,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 357,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 061,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 401,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 28,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 27,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 204,4

 

 

 7

 

 

 

 

 

 MTA Területi akadémiai központok

 

 

 153,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 56,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 118,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 38,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,1

 

 

 8

 

 

 

 

 

 MTA Akadémiai létesítmények fenntartása és üzemeltetése

 

 

 766,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 294,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 238,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 83,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 368,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 370,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 MTA Kutatásszervezési és nemzetközi kapcsolatai

 

 

 696,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 49,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 314,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 89,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 307,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 21,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek

 

 

 2 053,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 557,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 505,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,2

 

 

 11

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 

 240,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 220,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 220,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 72,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,1

 

 

 12

 

 

 

 

 

 OTKA Iroda

 

 

 383,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 229,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 66,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 77,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Alapkutatás beruházásai

 

 

 255,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 255,7

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

 

 

 27,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 27,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Tudomány

 

 

 17,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás támogatása

 

 

 90,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 

 

 131,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 104,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 27,7

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nagy Imre Emlékház működtetésének alapítványi támogatása

 

 

 23,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 23,6

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok támogatása

 

 

 25,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,5

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatok teljesítése

 

 

 823,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 352,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 102,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 343,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,5

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Intézményekhez le nem bontott bevétel

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 000,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 384,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 925,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatási témapályázatok

 

 

 5 178,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 369,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 590,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 768,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 350,0

 

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 

 

 8,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 8,3

 

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Szociális Tanács működtetése

 

 

 27,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,8

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 14,9

 

 14,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 1 257,1

 

 1 257,1

 XXXIII. fejezet összesen:

 50 063,8

 13 149,0

 36 914,8

XLI. A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAMATELSZÁMOLÁSAI, TŐKE-VISSZATÉRÜLÉSEI, AZ ADÓSSÁG- ÉS KÖVETELÉSKEZELÉS KÖLTSÉGEI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől felvett hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek elszámolásai

 998,3

 31,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek kamatelszámolásai

 20 026,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 KfW hitelek kamatelszámolásai

 935,9

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank hiteleinek kamatelszámolásai

 3 577,4

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MÁV-tól és a GYSEV-től 2002-ben átvállalt hitelek kamatelszámolásai

 2 638,2

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ÁAK Rt.-től 2002-ben átvállalt devizahitelek kamatelszámolásai

 1 165,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EBRD hitelek kamatelszámolásai

 43,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 1999-től felvett devizahitelek kamatelszámolásai

 5 552,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belföldi devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1997-ben átváltott devizaadósság kamatelszámolásai

 6 072,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MÁV-tól 2002-ben átvállalt hitel kamatelszámolásai

 333,5

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1999-től kibocsátott devizakötvények kamatelszámolásai

 152 476,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Angol és amerikai kötvények kamatelszámolásai

 2,9

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Devizaszámla kamatelszámolásai

 

 5,5

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 M2M-tel kapcsolatos kamatok

 56,0

 113,1

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ÁAK Rt.-től 2002-ben átvállalt forinthitelek kamatelszámolásai

 40,5

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Autópálya-társaságoktól 2006-ban és 2007-ben átvállalt hitelek kamata

 84 054,2

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújító államkötvények kamatelszámolásai

 580 846,6

 37 601,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakással kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 2 451,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 19 393,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rubelkövetelések megvásárlását fedező államkötvények kamatelszámolásai

 935,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 9 450,9

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Postabank Rt.-nek átadott államkötvények kamatelszámolásai

 6 544,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. gázközművek miatti tartalékfeltöltését fedező kötvény kamata

 729,3

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alárendelt kölcsöntőkekötvény kamatelszámolása

 

 1 278,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 MFB Rt.-nek átadott államkötvények kamatelszámolásai

 1 997,2

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 157 335,6

 5,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 42 376,4

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Kincstári egységes számla forintbetét kamatelszámolásai

 

 18 531,2

 

 

 5 

 

 

 

 

 

 Intervenciós felvásárlás előfinanszírozási költségének megtérítése

 

 5 257,2

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizaelszámolások

 1 912,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forintelszámolások

 9 037,1

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások

 800,0

 

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Adósságkezelés költségei

 805,0

 

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 68,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tőkekövetelések visszatérülése

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 

 2 321,5

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetek belföldre kihelyezett hiteleinek tőke-visszatérülése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek tőke-visszatérülése

 

 798,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 OECF hitel tőke-visszatérülése

 

 245,4

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 

 177,0

 

 XLI. fejezet összesen:

 1 112 655,5

 66 365,7

 

XLII. A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS FŐ BEVÉTELEI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 504 000,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Társas vállalkozások különadója

 

 150 000,0

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Hitelintézeti járadék

 

 25 000,0

 

 

 6 

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 

 168 200,0

 

 

 7 

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 30 000,0

 

 

 8 

 

 

 

 

 

 Játékadó-bevétel

 

 73 387,2

 

 

 9 

 

 

 

 

 

 Ökoadó

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiaadó

 

 11 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetterhelési díj

 

 5 500,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 29 000,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 1 971 200,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Jövedéki adó

 

 743 000,0

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Regisztrációs adó

 

 78 400,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 1 238 325,3

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 4 400,0

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Magánszemélyek különadója

 

 17 901,6

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 126 800,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 3 146,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 1 546,2

 

 5

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 22 711,8

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok befizetései

 

 6 500,0

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapok befizetései

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci Alap

 

 113 309,5

 

 6

 

 

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 1 

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. által fizetett osztalék

 

 8 620,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb osztalék

 

 4 000,0

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Koncessziós bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejátékkal kapcsolatos koncessziós díj

 

 1 629,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Infrastruktúrával kapcsolatos koncessziós díj és árverési díj

 

 3 732,8

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonba tartozó tárgyi eszközök értékesítéséből és hasznosításából származó, központi költségvetést megillető bevételek

 

 22 868,0

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonba tartozó pénzügyi eszközök értékesítéséből és hasznosításából származó, központi költségvetést megillető bevételek

 

 7 300,0

 

 7

 

 

 

 

 

 Uniós elszámolások

 

 

 

 

 2 

 

 

 

 

 

 Vámbeszedési költség megtérítése

 

 9 000,0

 

 

 3 

 

 

 

 

 

 Cukorilleték beszedési költség megtérítése

 

 237,2

 

 

 4 

 

 

 

 

 

 Uniós támogatások megelőlegezésének visszatérülése

 

 2 156,2

 

 XLII. fejezet összesen:

 

 5 383 371,1

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 8 326 030,7

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 6 669 545,1

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -1 656 485,6

 

2. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS MÉRLEGE

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2007. évi előirányzat

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI

 

 Társasági adó

 504 000,0

 Társas vállalkozások különadója

 150 000,0

 Hitelintézeti járadék

 25 000,0

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 168 200,0

 Bányajáradék

 30 000,0

 Játékadó-bevétel

 73 387,2

 Ökoadók

 17 000,0

 Egyéb befizetések

 29 000,0

 Egyéb központosított bevételek

 135 199,6

 Összesen:

 1 131 786,8

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 Általános forgalmi adó

 1 971 200,0

 Jövedéki adó

 743 000,0

 Regisztrációs adó

 78 400,0

 Összesen:

 2 792 600,0

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 Személyi jövedelemadó

 1 238 325,3

 Magánszemélyek különadója

 17 901,6

 Adóbefizetések

 4 400,0

 Illetékbefizetések

 126 800,0

 Összesen:

 1 387 426,9

 KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK ÉS FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 Költségvetési szervek bevételei

 562 456,4

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok saját bevételei

 57 616,2

 Fejezeti kezelésű előirányzatok EU támogatása

 464 536,1

 Összesen:

 1 084 608,7

 BEFIZETÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS ALRENDSZEREIBŐL

 

 Központi költségvetési szervektől származó befizetések

 22 711,8

 Elkülönített állami pénzalapok befizetése

 113 309,5

 Helyi önkormányzatok befizetése

 6 500,0

 Összesen:

 142 521,3

 ÁLLAMI, KINCSTÁRI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEFIZETÉSEK

 48 150,1

 EGYÉB BEVÉTELEK

 4 692,2

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK

 66 365,7

 UNIÓS ELSZÁMOLÁSOK

 11 393,4

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 6 669 545,1

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA:

 1 656 485,6

 

 

 KIADÁSOK

 2007. évi előirányzat

 EGYEDI ÉS NORMATÍV TÁMOGATÁSOK

 128 445,0

 KÖZSZOLGÁLATI MŰSORSZOLGÁLTATÁS TÁMOGATÁSA

 52 242,2

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 120 000,0

 LAKÁSÉPÍTÉSI TÁMOGATÁSOK

 225 432,2

 

 

 CSALÁDI TÁMOGATÁSOK, SZOCIÁLIS JUTTATÁSOK

 

 Családi támogatások

 506 270,0

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 152 520,0

 Különféle jogcímen adott térítések

 27 520,0

 Összesen:

 686 310,0

 KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK ÉS FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 Költségvetési szervek kiadásai

 1 817 586,1

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok kiadásai

 1 853 468,3

 Központi beruházások kiadásai

 22 652,1

 Fejezeti egyensúlyi tartalék

 80 362,6

 Összesen:

 3 774 069,1

 AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS ALRENDSZEREINEK TÁMOGATÁSA

 

 Elkülönített állami pénzalapok támogatása

 27 876,1

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási alapok kiadásaihoz

 778 037,0

 Helyi önkormányzatok támogatása

 835 708,5

 Összesen:

 1 641 621,6

 TÁRSADALMI ÖNSZERVEZŐDÉSEK TÁMOGATÁSA

 5 153,9

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOK KIADÁSAI

 16 034,7

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 1 112 655,5

 TARTALÉKOK

 

 Általános tartalék

 42 200,0

 Céltartalékok

 52 724,5

 Központi egyensúlyi tartalék

 50 000,0

 Összesen:

 144 924,5

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI ÉS EGYÉB KIADÁSOK

 41 693,8

 ÁLLAM ÁLTAL VÁLLALT KEZESSÉG ÉRVÉNYESÍTÉSE

 16 421,7

 ADÓSSÁGÁTVÁLLALÁS

 146 122,7

 BEFIZETÉS AZ EU-BA

 214 903,8

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 8 326 030,7

3. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásai

1. Települési önkormányzatok feladatai

a) Településüzemeltetési, igazgatási és-sportfeladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 380 forint/fő,

 

 de településenként legalább 1 500 000 forint, azonban ahol a lakosságszám nem éri el az 500 főt, ott községenként legalább 3 000 000 forint.

A települési önkormányzatot lakosságszám alapján illeti meg a hozzájárulás kötelező alapfeladataihoz, valamint szolgáltatásai megszervezéséhez. Ide tartoznak különösen a településüzemeltetési, az igazgatási, valamint a sportfeladatok.

b) Közösségi közlekedési feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 515 forint/fő

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat - a főváros és kerületei, továbbá a megyei jogú városok kivételével - a közösségi közlekedéssel kapcsolatos feladataikhoz lakosságszám szerint illeti meg.

2. Körzeti igazgatás

a) Okmányirodák működése és gyámügyi igazgatási feladatok

aa) Alap-hozzájárulás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 300 000 forint/körzetközpont

A hozzájárulás a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 7/A. §-ában meghatározottak szerint az okmányirodák működéséhez, továbbá a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvényben (a továbbiakban: Szoctv.), illetve a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 106. §-ának (2) bekezdésében kijelölt önkormányzatok elsőfokú gyámügyi, valamint egyes gyermekvédelmi, szociális, igazgatási feladataihoz vehető igénybe.

ab) Okmányiroda működési kiadásai

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 513 forint/ügyirat, de okmányirodát fenntartó önkormányzatonként legalább 6 000 000 forint.

A hozzájárulás a helyi önkormányzatokat az okmányirodák működési kiadásaihoz a feldolgozott ügyeknek a Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal (a továbbiakban: KANYVH) által rendelkezésre bocsátott 2005. október 1-je és 2006. szeptember 30-a közötti ügyiratszáma szerint illeti meg.

ac) Gyámügyi igazgatási feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 280 forint/fő

A hozzájárulás a gyámhatóságokról, valamint a gyermekvédelmi és gyámügyi eljárásról szóló 149/1997. (IX. 10.) Korm. rendelet által kijelölt városi, fővárosi, kerületi önkormányzatot az ellátási körzet lakosságszáma szerint a gyermekvédelmi és gyámügyi igazgatási - elsőfokú gyámhatósági - feladataihoz illeti meg, a 2006. december 31-ei állapot szerint. Ez a pont tartalmazza az ellátási körzetben a cselekvőképességet korlátozó vagy kizáró gondnokság alatt álló személyek törvényes képviseletét ellátó hivatásos gondnokok foglalkoztatásához kapcsolódó hozzájárulást is.

b) Építésügyi igazgatási feladatok

ba) Alap-hozzájárulás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 50 forint/fő

A hozzájárulás - lakosságszám szerint - a kiemelt építésügyi igazgatási ügyekben eljáró hatóságok illetékességi területéről, a kijelölési eljárásról, valamint a szakmai feltételekről szóló 220/1997. (XII. 5.) Korm. rendeletben kiemelt építésügyi hatósági feladatok ellátására kijelölt körzetközpont és nem körzetközpont önkormányzatokat illeti meg.

bb) Kiegészítő hozzájárulás építésügyi igazgatási feladatokhoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 4600 forint/döntés

A hozzájárulás a helyi önkormányzatokat az építésügyi hatóságok működési kiadásaihoz az építésügyi hatósági ügyeiben hozott, a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szerinti döntéseinek az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium által rendelkezésre bocsátott 2005. október 1-je és 2006. szeptember 30-a közötti száma szerint illeti meg.

3. Körjegyzőség működése

a) Alap-hozzájárulás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 370 000 forint/körjegyzőség/hónap

b) Ösztönző hozzájárulás

Az alap-hozzájáruláson túl illeti meg:

ba) a két községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1000 főt,

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 294 000 forint/körjegyzőség/hónap,

bb) a három vagy négy községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma nem éri el az 1000 főt,

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 250 000 forint/körjegyzőség/hónap,

bc) a három vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1000 főt, illetve az öt vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó együttes lakosságszám nem éri el az 1 000 főt,

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 500 000 forint/körjegyzőség/hónap,

bd) a nagyközségi, városi (megyei jogú városi) székhelyű körjegyzőséget a székhelyhez kapcsolódó második és minden további, de legfeljebb nyolc község után

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 162 000 forint/körjegyzőség/hónap.

Az ösztönző hozzájárulás egy jogcímen vehető igénybe.

E hozzájárulás szempontjából körjegyzőségnek tekintendő a társult képviselő-testület hivatala is.

A hozzájárulást a körjegyzőség (a társult képviselő-testület, a körjegyzői feladatokat ellátó nagyközség, város) székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe. Az igénylésnél, illetve az év végi elszámolásnál

- az év közben megalakuló körjegyzőség - amennyiben megalakulásakor rendelkezik kinevezett körjegyzővel - a létrejöttével betöltött teljes hónaptól,

- az év során megszűnő körjegyzőség a megszűnés hónapjáig bezárólag

vehető figyelembe.

Kinevezett körjegyzővel nem rendelkező önkormányzatot - a tárgyévben, illetve az azt megelőző évben elkezdett 6 üres hónap lejártát követő hónap első napjától - nem illeti meg e hozzájárulás időarányos része. Új körjegyző kinevezése esetén az első betöltött teljes hónaptól jár az időarányos hozzájárulás.

4. Megyei, fővárosi önkormányzatok feladatai

a) Igazgatási és sportfeladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 150 forint/fő

A megyei, fővárosi önkormányzatot lakosságszám alapján illeti meg a hozzájárulás igazgatási, területi honvédelmi igazgatási feladatainak ellátásához, valamint a sportfeladatok megszervezéséhez.

b) Területi gyermekvédelmi szakszolgálat működtetése

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 700 forint/fő

A hozzájárulás a megyei, fővárosi önkormányzatot a 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosok száma alapján illeti meg a Gyvt. alapján szervezett területi gyermekvédelmi szakszolgáltatáshoz és a megyei/fővárosi gyermekvédelmi szakértői bizottság tevékenységéhez, a területi gyermekvédelmi szakszolgálat által a Gyvt. 141. §-a (1) bekezdésének a) pontja szerint vezetett nyilvántartásban szereplő gyermekekhez kapcsolódó feladataihoz.

5. Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3800 forint/fő

A hozzájárulás a lakott külterülettel rendelkező települési önkormányzatokat a KANYVH által 2006. január havi állapotra számított, az önkormányzat adatszolgáltatása alapján kimutatott külterületi lakosok száma szerint illeti meg.

6. Lakossági települési folyékony hulladék ártalmatlanítása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 100 forint/m3

A hozzájárulás az összegyűjtött és a hatóságilag kijelölt lerakóhelyeken igazoltan elhelyezett lakossági folyékony hulladék köbmétere után illeti meg azon önkormányzatokat, amelyek a környezet és a vízbázisok védelme érdekében a közműves csatornahálózattal el nem látott településrészein keletkezett lakossági folyékony hulladék gyűjtéséről ártalmatlanítás céljából - a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény alapján szervezett hulladékkezelési közszolgáltatás keretében - gondoskodnak. Az összeg a fajlagos lakossági ráfordítások (díjak) csökkentéséhez járul hozzá.

A hozzájárulást az önkormányzatok a lakossági folyékony hulladék becsült évi mennyisége (m3) alapján igénylik és annak tényleges mennyisége alapján számolnak el.

7. A társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő települési önkormányzatok feladatai

a) a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott vagy súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő település:

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2500 forint/fő

b) a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott és súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő település:

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 4600 forint/fő

A hozzájárulás a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliséggel sújtott települések jegyzékéről szóló 240/2006. (XI. 30.) Korm. rendelet által meghatározott települések önkormányzatait lakosságszám szerint illeti meg.

8. Üdülőhelyi feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 forint/idegenforgalmi adóforint

A hozzájárulás az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 2 forint. Késedelmi pótlék, bírság, illetve üdülőépület utáni idegenforgalmi adó alapján nem igényelhető a hozzájárulás.

9. Pénzbeli szociális juttatások

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3800-19 500 forint/fő

A hozzájárulás a Szoctv. és a Gyvt. alapján nyújtható pénzbeli és természetbeni szociális és gyermekjóléti ellátásokhoz, az egyes ellátásokhoz tartozó és a különféle járulék- és hozzájárulás-fizetési kötelezettségekhez, valamint a közfoglalkoztatás szervezésének igazgatási feladataihoz kapcsolódik.

E feladatok különösen: a rendszeres szociális segélynek, az időskorúak járadékának, a Szoctv. 41. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díjnak és az utána fizetendő nyugdíjbiztosítási járuléknak, az adósságcsökkentési támogatásnak, az adósságkezelési szolgáltatáshoz kapcsolódó lakásfenntartási támogatásnak és a Szoctv. 38. §-ának (2) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatásnak, a Szoctv. 55/A. §-ának (3) bekezdése szerinti előrefizetős gáz- vagy áramfogyasztást mérő készülék felszerelési költségeinek, a Gyvt. 20/B. §-ában szabályozott kiegészítő gyermekvédelmi támogatásnak a 10%-a, a rendkívüli gyermekvédelmi támogatás, a Szoctv. 43/B. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díj és nyugdíjbiztosítási járuléka, a Szoctv. 38. §-ának (9) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatás, az átmeneti (krízis-) segélyezés, a temetési segély, a köztemetés, a közgyógyellátás, valamint a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának szociális alapon történő egyedi mérséklése vagy elengedése.

A települési önkormányzatokat ez az összeg a lakosságszám alapján a települések szociális jellemzőiből képzett mutatószám szerint differenciáltan illeti meg.

A mutatószám kialakításában

- 10%-os súllyal a rendszeres gyermekvédelmi támogatásban részesülők - a települési önkormányzatok visszaigénylése alapján nyilvántartott - 2005. december havi, valamint a Gyvt. 20/A. § (1) bekezdésének a) pontja szerinti pénzbeli támogatásban részesülők 2006. július havi együttes létszámadataiból számított átlaga,

- 20%-os súllyal a 60 éves és idősebb korcsoportba tartozók számának,

- 30%-os súllyal a rendszeres szociális segélyben részesülőknek a települési önkormányzatok visszaigénylése alapján nyilvántartott számának 2006. március, június és szeptember havi együttes létszámadataiból számított átlaga,

- 20%-os súllyal a lakásfenntartási támogatásban részesülőknek a 2006. március, június és szeptember havi együttes létszámadatokból számított átlaga,

- 20%-os súllyal a 18-59 éves korcsoportba tartozó, személyi jövedelemadót nem fizetők számának a 2005. évi adóbevallások összesítése alapján számított

lakosságszámon belüli részaránya szerepel.

10. Lakáshoz jutás feladatai

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 150-2 200 forint/fő,

 

 de legalább 200 000 forint/település.

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az állampolgárok lakáshoz jutásának támogatásához lakosságszámuk alapján, a települések szociális és lakásellátottsági, valamint lakás-közművesítettségi jellemzőiből képzett mutatószám szerint differenciáltan illeti meg.

A mutatószám kialakításában szerepelnek:

- 15%-os súllyal a 18-59 éves korcsoportba tartozóknak,

- 30%-os súllyal a regisztrált munkanélküliek - 2005. november és 2006. február, május és augusztus havi létszámadatokból számított - átlagának,

- 10%-os súllyal a 2004. és 2005. évi házasságkötéseknek,

- 5%-os súllyal a 2006. január 1-jén meglévő lakószobáknak, és

- 40%-os súllyal a csatornahálózatba be nem kapcsolt lakásoknak

a lakosságszámhoz viszonyított aránya.

A forrásból az önkormányzatok az alábbi célokra saját rendeletükben kamatmentes kölcsönt, illetőleg részben vagy egészben vissza nem térítendő támogatást nyújthatnak a rászoruló családok részére

a) lakótelek, új vagy használt lakás megszerzéséhez,

b) lakás bővítéséhez, korszerűsítéséhez, felújításához, fenntartásához,

c) lakáscélú kölcsön törlesztőrészleteinek, lakás lakbérének megfizetéséhez, vagy más, a lakással kapcsolatos költségeik viseléséhez.

11. Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatás feladatai

a) Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatások általános feladatai

A hozzájárulás a települési önkormányzatoknak a Szoctv.-ben, valamint a Gyvt.-ben meghatározott szociális és gyermekjóléti alapellátási kötelezettségei körébe tartozó szolgáltatások és intézményeik működési kiadásaihoz kapcsolódik.

Ezek a feladatok különösen:

- a Szoctv. 64. §-ában meghatározott családsegítés,

- a Gyvt. 39. §-ában meghatározott gyermekjóléti szolgáltatás, a 40. §-ában meghatározott gyermekjóléti szolgálat, a 41. §-ának (4) bekezdése szerinti napközbeni ellátás, valamint a 44. §-ában meghatározott házi gyermekfelügyelet

működtetése a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályok szerint.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszám alapján illeti meg.

 aa) FAJLAGOS ÖSSZEG:

 500 forint/fő

A hozzájárulás a 2000-nél kisebb lakosságszámú települési önkormányzatot illeti meg a település lakosságszáma szerint.

2000-nél kisebb lakosságszámú, családsegítést, gyermekjóléti szolgáltatást működtető települési önkormányzatot az ab) pont szerinti hozzájárulás illeti meg. Ha az önkormányzat csak az egyik szolgáltatást működteti, akkor e szolgáltatáshoz kapcsolódóan az ab) pont szerinti hozzájárulás 50%-a, valamint az e jogcímű hozzájárulás 50%-a jár. Mindkét szolgáltatást működtető 2000-nél kisebb lakosságszámú önkormányzat az ab) pont szerinti hozzájárulás mellett nem jogosult az e jogcímű hozzájárulásra.

ab) A hozzájárulásra az a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető települési önkormányzat jogosult, amelynek lakosságszáma nem haladja meg a 70 000-et. A hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszáma alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/5 000) X 3 950 000 forint,

ahol

H = a normatív hozzájárulás önkormányzatot megillető összege,

L = a település lakosságszáma.

ac) A hozzájárulásra a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető, 70 001-110 000 lakosságszámú települési önkormányzat jogosult. A hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszáma alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/6 000) X 3 950 000 forint, ahol

H = a normatív hozzájárulás önkormányzatot megillető összege,

L = a település lakosságszáma.

ad) A hozzájárulásra a családsegítést és/vagy gyermekjóléti szolgáltatást működtető, 110 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat jogosult. A hozzájárulás, a települési önkormányzatot lakosságszáma alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/7000) X 3 950 000 forint, ahol

H = a normatív hozzájárulás önkormányzatot megillető összege,

L = a település lakosságszáma.

b) Gyermekjóléti központ

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 340 000 forint/központ

A hozzájárulás a Gyvt. 40. §-ának (1)-(3) bekezdésében meghatározott gyermekjóléti szolgáltatásokat biztosító gyermekjóléti központok működési kiadásaihoz kapcsolódik.

A hozzájárulás a gyermekjóléti központot működtető legalább 40 000 lakosságszámú települési önkormányzatot és megyei jogú város önkormányzatát a fenntartott központok száma szerint illeti meg.

c) Szociális étkeztetés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 81 200 forint/fő

A hozzájárulás a települési önkormányzatoknak a Szoctv. 62. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően nyújtott szociális étkeztetés feladataihoz kapcsolódik.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot az étkeztetésben ellátottak száma szerint illeti meg.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 251-gyel, elszámoláskor az étkeztetésben részesülők étkeztetésre vonatkozó igénybevételi naplója nyilvántartása alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszeresen vehető figyelembe.

d) Házi segítségnyújtás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 111 500 forint/fő

A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a házi segítségnyújtást a Szoctv. 63. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot a házi segítségnyújtás keretében ellátott személyek száma szerint illeti meg azzal, hogy a 2007-ben új ellátotti létszám után csak a Szoctv.-ben meghatározott szociális rászorultság esetében áll fenn a hozzájárulásra való jogosultság.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 251-gyel, elszámoláskor a házi segítségnyújtásban részesülők gondozási naplója alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszer vehető figyelembe.

e) Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 40 000 forint/fő

ea) A hozzájárulást igényelheti az e hozzájárulásban 2006-ban részesült, 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, amely a Szoctv. 65. §-a szerint és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően jelzőrendszeres házi segítségnyújtást működtet, amelynek keretében legalább 40 jelzőkészülék kerül kihelyezésre időskorú, fogyatékos vagy pszichiátriai beteg személyek otthonába. E feltételekkel jogosult továbbá a hozzájárulásra az a megyei önkormányzat, amely a kötelező feladata ellátása érdekében működtetett bentlakásos elhelyezést nyújtó intézményének keretében tart fenn jelzőrendszeres házi segítségnyújtást, és e hozzájárulásban 2006. évben is részesült.

eb) A hozzájárulás 50%-ára jogosult az a 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, amely - a Kiegészítő szabályok 5. B) pontja szerinti új belépőként - a Szoctv. 65. §-a szerint és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően jelzőrendszeres házi segítségnyújtást működtet, amelynek keretében legalább 40 jelzőkészülék kerül kihelyezésre szociálisan rászorult időskorú, fogyatékos vagy pszichiátriai beteg személy otthonába.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 365-tel, elszámoláskor a jelzőrendszeres házi segítségnyújtásban részesítettek számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 365-tel. Amennyiben egy jelzőkészülék több ellátottat szolgál, az elszámolásnál egy fő vehető figyelembe.

f) Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 237 300 forint/szolgálat

A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a falugondnoki vagy a tanyagondnoki szolgáltatást a Szoctv. 60. §-a és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően tartja fenn.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

g) Támogató szolgáltatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 8 000 000 forint/szolgálat

ga) A hozzájárulást igényelheti a normatív hozzájárulásban 2006-ban részesült települési önkormányzat, amely a Szoctv. 65/C. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai követelmények szerint tart fenn támogató szolgálatot, valamint az a megyei önkormányzat, amely a kötelező feladata ellátása érdekében működtetett fogyatékosokat ellátó intézményének keretében tart fenn támogató szolgálatot és 2006. évben is részesült e hozzájárulásban.

gb) A hozzájárulás 50%-ára jogosult az a 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, amely - a Kiegészítő szabályok 5. B) pontja szerinti új belépőként - 2007. év folyamán jogerős működési engedéllyel a Szoctv. 65/C. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai követelmények szerint tart fenn támogató szolgálatot.

A hozzájárulás az önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálatok száma alapján illeti meg.

h) Közösségi ellátások

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 6 000 000 forint/szolgálat

ha) A hozzájárulást igényelheti az a normatív hozzájárulásban 2006-ban részesült, 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, amely a Szoctv. 65/A. §-a és a külön jogszabályban foglalt szakmai követelmények szerint biztosítja a közösségi ellátásokat, továbbá az a megyei önkormányzat, amely a kötelező feladata ellátása érdekében működtetett pszichiátriai, szenvedélybetegeket ellátó intézményének keretében nyújt közösségi ellátást,

hb) A hozzájárulás 50%-ára jogosult az a 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, amely - a Kiegészítő szabályok 5. B) pontja szerinti új belépőként - 2007. év folyamán jogerős működési engedély alapján a Szoctv. 65/A. §-a és a külön jogszabályban foglalt szakmai követelmények szerint biztosítja a közösségi ellátásokat.

A hozzájárulás az önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálatok száma alapján illeti meg.

i) Utcai szociális munka

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 5 000 000 forint/szolgálat

ia) A hozzájárulást igényelheti a normatív hozzájárulásban 2006-ban részesült, 50 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, amely a Szoctv. 65/E. §-ában meghatározott utcai szociális munkát a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

ib) A hozzájárulás 50%-ára jogosult az az 50 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, amely - a Kiegészítő szabályok 5. B) pontja szerinti új belépőként - 2007. év folyamán jogerős működési engedély alapján a Szoctv. 65/E. §-ában meghatározott utcai szociális munkát a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A hozzájárulás az önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálatok száma alapján illeti meg.

j) Időskorúak nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 150 000 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően időskorúak nappali ellátását biztosító intézményt tartanak fenn. A hozzájárulás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült száma osztva 251-gyel, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapul vételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

k) Pszichiátriai és szenvedélybetegek, hajléktalanok nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 220 000 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv. 65/F. §-a alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően pszichiátriai és szenvedélybetegek, hajléktalanok számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A hozzájárulás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült száma osztva 251-gyel, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapul vételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók, kivéve a nappali melegedőt igénybevevőket.

A hajléktalanok számára nappali ellátást nyújtó intézményben az elszámolás alapja a külön jogszabályban meghatározott eseménynapló alapján számított létszám, amely naponként nem lehet több a működési engedélyben szereplő férőhelyszám háromszorosánál.

1) Fogyatékos és demens személyek nappali intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 465 100 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon és külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint fogyatékosok nappali ellátását, illetve demens ellátást biztosító intézményt tartanak fenn. A demens személyek nappali intézményében a hozzájárulás igénybevételének feltétele, hogy az ellátásban részesülő személy rendelkezzen a demencia kórképet megállapító Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum szakvéleményével.

A hozzájárulás az önkormányzatokat az ellátottak száma szerint illeti meg.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült éves száma osztva 251-gyel, elszámolásnál a nappali ellátásban részesülők látogatási és eseménynaplója alapján naponta összesített ellátottak számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitvatartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapul vételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

12. Szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezés

a) Fokozott ápolást, gondozást igénylő ellátás

aa) Gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 950 000 forint/fő

A hozzájárulás a megyei/fővárosi önkormányzat, megyei jogú város önkormányzata által fenntartott, különleges, illetve speciális ellátást nyújtó intézményekben ellátott, gyámhatósági határozattal átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenesen elhelyezett 0-17 éves gyermekek után vehető igénybe, akik a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye és a gyámhatóság határozata alapján a Gyvt. 53. §-a (2) bekezdésének a) pontja szerinti különleges, illetve b) pontja szerinti speciális ellátásban részesülnek.

A hozzájárulás igénybevételének megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye nem szükséges.

ab) Fogyatékos személyek, pszichiátriai és szenvedélybetegek bentlakásos intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 800 000 forint/fő

aba) A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a pszichiátriai és szenvedélybetegek, fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonát és rehabilitációs intézményét intézményenként legalább 10 férőhellyel - ide értve a Szoctv. 112. §-ának (8) bekezdésében meghatározott külső férőhelyeket is - tartják fenn.

A hozzájárulásra jogosultak továbbá azok a helyi önkormányzatok, amelyek a Szoctv. 85/A. §-ában rögzítetteknek megfelelő lakóotthont üzemeltetnek, és 2006-ban normatív hozzájárulásban részesültek.

A 16-35 év közötti drog- és szenvedélybeteg személyeket ellátó intézmények esetében a támogatás az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) finanszírozással együtt is igénybe vehető.

abb) A hozzájárulás 50%-ára jogosult az a helyi önkormányzat, amely - a Kiegészítő szabályok 5. B) pontja szerinti új szolgáltatásként - 2007. év folyamán jogerős működési engedély alapján a Szoctv. 85/A. §-ában rögzítetteknek megfelelő lakóotthont üzemeltetnek.

ac) Demens betegek bentlakásos intézményi ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 800 000 forint/fő

aca) A hozzájárulást igénybe vehetik azok a helyi önkormányzatok, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon demens betegek ellátását biztosítják, akik rendelkeznek a demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum szakvéleményével.

Az idősek bentlakásos intézményében és az emelt színvonalú férőhelyen ellátott demens betegek után is az e pont szerinti hozzájárulás vehető igénybe, ha rendelkeznek a demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló Pszichiátriai/Neurológiai Szakkollégium által befogadott demencia centrum szakvéleményével.

acb) A hozzájárulás 50%-ára jogosult az a helyi önkormányzat, amely - a Kiegészítő szabályok 5. B) pontja szerinti új belépőként - 2007. év folyamán a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően demens betegek ellátását biztosítja.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az éves becsült gondozási napok száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

b) Átlagos ápolást, gondozást igénylő ellátás

ba) Otthont nyújtó ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 820 000 forint/fő

A hozzájárulást a gyermekvédelmi szakellátást nyújtó megyei/fővárosi önkormányzat, megyei jogú város önkormányzata veheti igénybe azok után a - gyámhatósági határozattal átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 0-17 éves gyermekek után, akik az általa fenntartott, Gyvt. 53. §-a szerint otthont nyújtó ellátást biztosító intézményben vagy nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre, és nem minősítették őket különleges vagy speciális szükségletűnek.

bb) Utógondozói ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 680 000 forint/fő

Ez a hozzájárulás vehető igénybe az önkormányzat által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-24 éves korú fiatal felnőtt után.

bc) Átlagos szintű ápolást, gondozást nyújtó ellátás bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó szociális intézményekben

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 700 000 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.ben szabályozott módon időskorúak, hajléktalanok ápoló-gondozó otthonát (ideértve a rehabilitációs intézményt), továbbá időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményt tartanak fenn. Igénybe vehetik a hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok is, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn, és/vagy az átmeneti gondozás biztosítására helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására működési engedélyt kaptak, illetve a nevelőszülői, a hivatásos nevelőszülői és a helyettes szülői jogviszony egyes kérdéseiről szóló 261/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján.

Átmeneti elhelyezést nyújtó intézmények: a hetes jelleggel, meghatározott időszakhoz kötődően folyamatosan működő, valamint határozott időtartamra elhelyezést biztosító intézmények: gyermekek, családok átmeneti otthona, helyettes szülő, továbbá időskorúak, fogyatékosok, pszichiátriai és szenvedélybetegek gondozóháza, otthonháza.

A hajléktalanok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben ellátottak után a 13. pont alatti, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint a fogyatékosok bentlakásos intézményeiben ellátottak után a 12. ab) pont jogosultsága szerinti normatív hozzájárulás illeti meg a helyi önkormányzatot.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a családok átmeneti otthonából év közben kikerülők otthontalanságának megszüntetéséhez.

A családok átmeneti otthonában elhelyezett szülőket nem itt, hanem a bd) pontnál kell figyelembe venni.

bd) Családok átmeneti otthonában elhelyezett szülők ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 700 000 forint/fő

A hozzájárulás a családok átmeneti otthonát fenntartó helyi önkormányzatot az elhelyezett szülők száma szerint illeti meg.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

c) Emelt színvonalú bentlakásos ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 560 000 forint/fő

ca) A hozzájárulás az időskorúak ápolást, gondozást nyújtó otthonaiban a Szoctv. 117/B. §-a alapján emelt színvonalú körülményeket és szolgáltatásokat biztosító, a működési engedélyben meghatározott férőhelyen gondozott - a 12. ac) pont szerint súlyos demens betegnek nem minősülő - ellátottak után illeti meg azt az önkormányzatot, amely a hozzájárulásban 2006. évben részesült. Ha a működési engedélyben nem szerepel az emelt színvonalú megjelölés, akkor emelt színvonalú ellátásban részesültnek minősül az az ellátott, aki a bentlakásra megkötött megállapodás alapján egyszeri hozzájárulás vagy térítésidíj-pótlék megfizetésére kötelezett.

A hozzájárulás fajlagos összege az igénybevételi feltételek mértéke szerint differenciálódik. Amennyiben az intézményben az emelt színvonalú férőhelyekre megállapított személyi térítési díjak éves összegének átlaga

caa) 520 000 és 600 000 forint között van, akkor 560 000 forint alaphozzájárulás illeti meg a fenntartót,

cab) nem éri el az 520 000 forintot, akkor a térítési díj minden 1000 forintnyi csökkenése után az alap-hozzájárulás 800 forinttal nő, de legfeljebb 700 000 forint,

cac) ha 600 000 forint felett van, akkor a térítési díj minden 1000 forintnyi emelkedése után az alap-hozzájárulás 700 forinttal csökken.

Azon intézmények esetében, amelyek 2006. október 31-én működési engedéllyel rendelkeznek, a 2006. október 31-én hatályos éves személyi térítési díj alapján kell a hozzájárulás összegét megállapítani. Azon intézmények esetében, amelyek 2006. november 1-je és 2006. december 31-e között szerzik meg a működési engedélyt, a működés megkezdésének hónapja utolsó napjáig felvett létszámra számított éves szintű személyi térítési díjak alapján kell a hozzájárulás összegét megállapítani.

cb) A hozzájárulás ca) pont szerint számított összegének 50%-a illeti meg az ápolást, gondozást nyújtó otthonokban a Szoctv. 117/B. §-a alapján emelt színvonalú körülményeket és szolgáltatásokat biztosító, a működési engedélyben meghatározott férőhelyen - a 12. ac) pont szerint súlyos demens betegnek nem minősülő - ellátottak után az önkormányzatot, amely - a Kiegészítő szabályok 5. B) pontja szerinti új belépőként - 2007. év folyamán jogerős működési engedély alapján külön jogszabályban foglalt szakmai szabályok szerint biztosít emelt színvonalú ellátást. Ha a működési engedélyben nem szerepel az emelt színvonalú megjelölés, akkor emelt színvonalú ellátásban részesültnek minősül az az ellátott, aki a bentlakásra megkötött megállapodás alapján egyszeri hozzájárulás vagy térítésidíj-pótlék megfizetésére kötelezett.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

13. Hajléktalanok átmeneti intézményei

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 525 000 forint/férőhely

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére. A hozzájárulás a helyi önkormányzatot a hajléktalanok átmeneti intézményében működő férőhelyek száma, továbbá a hajléktalanok kórházi ellátás előtti és utáni gondozását szolgáló olyan férőhelyek alapján illeti meg, amelyeket az OEP is finanszíroz.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a hajléktalanokat ellátó átmeneti intézményből kikerülő hajléktalan személy egyéb lakhatása megoldásának segítéséhez.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napokon rendelkezésre álló becsült éves férőhelyek összege osztva 365-tel, elszámolásnál a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 365-tel.

14. Gyermekek napközbeni ellátása

a) Bölcsődei ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 547 000 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott beíratott gyermekek után vehető igénybe.

Ha az önkormányzat egy szervezeti egység keretében napos és hetes bölcsődét is üzemeltet, akkor az ellátásban részesülő gyermeket csak egy intézménytípusnál lehet számításba venni.

A hozzájárulás tartalmazza a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának normatív alapon történő mérsékléséhez kapcsolódó támogatást is.

A bölcsődében a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 30. §-ának (1) bekezdése alapján korai fejlesztésben és gondozásban, illetve a Közokt. tv. 30. §-ának (6) bekezdése alapján fejlesztő felkészítésben részesülő gyermek után az önkormányzat e hozzájáruláson túlmenően igénybe veheti a 16.4.2. és a 16.4.3. pont szerinti hozzájárulást.

Az ellátottak számának meghatározása:

Tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 251-gyel, elszámoláskor a bölcsődék havi jelentőlapja szerinti, ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 251-gyel.

b) Családi napközi ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 250 000 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. 43. §-a alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott családi napköziben ellátott beíratott gyermekek után vehető igénybe legfeljebb 14 éves korig.

A hozzájárulás tartalmazza a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának normatív alapon történő mérsékléséhez kapcsolódó támogatást is.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 251-gyel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 251-gyel.

c) Ingyenes intézményi étkeztetés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 50 000 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott azon gyermekek után vehető igénybe, akik a Gyvt. 148. §-a (5) bekezdésének a) pontja alapján ingyenes bölcsődei étkeztetésben részesülnek.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 251-gyel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 251-gyel.

15. Közoktatási alap-hozzájárulások

15.1. Alap-hozzájárulás az óvodai neveléshez, az iskolai oktatáshoz, a szakképzés elméleti képzéshez 2007. január 1-jétől 2007. augusztus 31-éig

15.1.1. óvodai nevelés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 199 000 forint/fő/év időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig (a költségvetési év első nyolc hónapjára) veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben óvodai nevelésben részesülő azon gyermekek után, akik 2006. december 31-éig a harmadik életévüket betöltik és a 2006/2007. nevelési évben december 31-éig az óvodai nevelést igénybe veszik.

Nem igényelhető hozzájárulás azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2006. év szeptember 1-jéig betöltik, kivéve, ha a Közokt. tv. 24. §-ának (5) bekezdése alapján a gyermekek óvodai nevelése meghosszabbítható.

A gyógypedagógiai nevelésben részt vevő óvodás gyermekek után nem ez a hozzájárulás, hanem a 16.4.1. pont alatti igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

15.1.2. Iskolai oktatás

15.1.2.1. Iskolai oktatás az 1-4. évfolyamon

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 204 000 forint/fő/év időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig (a költségvetési év első nyolc hónapjára) veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskola 1-4. évfolyamára járó tanulók után.

A gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részt vevő 1-4. évfolyamos tanulók után nem ez a hozzájárulás, hanem a 16.4.1. pont alatti igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

15.1.2.2. Iskolai oktatás az 5-8. évfolyamon

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 212 000 forint/fő/év időarányosan 8 hónapra számítva

a) A hozzájárulást 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig (a költségvetési év első nyolc hónapjára) veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskola, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., és a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára járó tanulók után.

A gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részt vevő 5-8. évfolyamos tanulók után - beleértve a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára járó tanulókat is - nem ez a hozzájárulás, hanem a 16.4.1. pont alatti hozzájárulás igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

b) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig (a költségvetési év első nyolc hónapjára) a helyi önkormányzat az általa fenntartott, művészeti szakmai vizsgára felkészítő, párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola és szakközépiskola 5-8. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján az 5., a 7. évfolyamtól kezdődően - a Közokt. tv. 27. §-ának (7), illetőleg a 29. §-ának (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit. A művészeti szakmai vizsgára felkészítő párhuzamos oktatás esetén ez a hozzájárulás szolgál a művészeti szakmai elméleti és szakmai gyakorlati oktatáshoz is, ezért ezen a jogcímen a 15.1.2.4. és a 16.1.2. pontok szerinti hozzájárulás nem igényelhető.

15.1.2.3. Iskolai oktatás a 9-13. évfolyamon

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 262 000 forint/fő/év időarányosan 8 hónapra számítva

a) A hozzájárulást 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig (a költségvetési év első nyolc hónapjára) veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott gimnázium és szakközépiskola 9-12., továbbá a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2) és (8) bekezdésében meghatározott esetben a 13., valamint a szakiskola 9-10. évfolyamára járó tanulók után.

b) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig (a költségvetési év első nyolc hónapjára) a helyi önkormányzat:

- az általa fenntartott művészeti szakmai vizsgára felkészítő, párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola 9-10. és a szakközépiskola 9-12., továbbá a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2) és (8) bekezdésében meghatározottak szerint a 13. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján - a Közokt. tv. 27. §-ának (7), illetőleg a 29. §-ának (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit,

- az általa fenntartott a szakiskolában a Közokt. tv. 27. §-ának (8) bekezdése szerint, a kerettanterv alapján elkészített helyi tanterv szerint szervezett felzárkóztató oktatásban részt vevő 9. évfolyamos tanulók után,

- azok után a középiskolai tanulók után, akik számára az Oktatási és Kulturális Minisztériummal kötött megállapodás alapján, a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja keretében szervezik meg az oktatást, nevelést,

- azon 9. előkészítő osztályba járó középiskolai tanulók után, akik számára az Oktatási és Kulturális Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja keretében az oktatási miniszter által kiadott oktatási program szerint szervezik meg az oktatást, nevelést.

Az e pont alatti hozzájárulások egy tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe. E hozzájárulás mellett a 15.1.2.4. és a 16.1.2. pontok szerinti hozzájárulás nem igényelhető.

A gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részt vevő 9-12., továbbá a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2) és (8) bekezdésében meghatározott esetben a 13., valamint a szakiskola 9-0. évfolyamára járó tanulók után nem ez a hozzájárulás, hanem a 16.4.1. pont alatti igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

15.1.2.4. Iskolai szakképzés (szakmai elméleti képzés)

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 210 000 forint/fő/év időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig (a költségvetési év első nyolc hónapjára) veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) a Közokt. tv. és a szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény (a továbbiakban: szakképzési törvény)- rendelkezéseinek megfelelően, a szakképzési évfolyamokon szervezett szakmai elméleti képzésben részt vevő tanulók után az első szakképesítés megszerzésére történő felkészítéshez, a Közokt. tv. 114. §-ának (2) bekezdése alapján minden további szakképzésben, valamint a Közokt. tv. 121. §-a (1) bekezdésének 21. pontja figyelembevételével - második szakképzésben utoljára a hároméves képzési idejű szakképzésben részt vevő tanulók 2006/2007. tanévi létszámának 8/12-ed része alapján is.

15.2. Alap-hozzájárulás az óvodai neveléshez, az iskolai oktatáshoz, a szakképzés elméleti képzéshez 2007. szeptember 1-jétől 2008. augusztus 31-éig

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 550 000 forint/teljesítmény-mutató/év

 

 2007. évre időarányosan 4 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulás a helyi önkormányzat által fenntartott óvodában óvodai nevelésben, az általános iskolában, középiskolában, a szakiskola 9-10. évfolyamán, továbbá a szakképzés elméleti képzésben részt vevő tanulók után a 2007/2008. nevelési évre, tanévre a 15.1. pont és a 16.4.1. pont szerinti feltételekkel figyelembe vehető létszáma alapján a Közokt. tv.-ben meghatározott oktatás-szervezési paraméterek szerint számított teljesítménymutató után jár. A teljesítménymutató számítása a Közokt. tv. 3. számú mellékletében az óvodai csoportokra, az iskolai évfolyamcsoportokra meghatározott átlaglétszámok, az óvodai nevelési, az iskolai tanítási és egyéb foglalkozási időkeretek, a pedagógusok heti kötelező óraszáma figyelembevételével történik a következő képlet szerint:

 az 1., az 5., a 9. évfolyamok és az első szakképzési évfolyam esetében

 a 2-4., a 6-8., a 10-13. évfolyamok és a második, illetve további szakképzési évfolyamok esetében

 Tm1 = (T / O1) x Teh

 Tm2 = (T / O2) x Teh

Ahol:

Tm1, Tm2 = adott évfolyam-csoportra számított teljesítmény-mutató egy tizedesre kerekítve,

T = adott évfolyam-csoport összes gyermek/tanulólétszáma egész főre kerekítve,

O1 = az 1. óvodai nevelési év, továbbá az 1., az 5., a 9. évfolyamok és az első szakképzési évfolyam esetében a Közokt. tv.-ben az évfolyam-csoportra meghatározott csoport/osztály átlaglétszám,

O2 = a 2-3. óvodai nevelési év, továbbá a 2-4., a 6-8., a 10-13. évfolyamok és a második, illetve további szakképzési évfolyamok esetében a törvényben az évfolyam-csoportra meghatározott - a Kiegészítő szabályok 10. f) pontja szerinti - csoport/osztály átlaglétszám,

Teh = tanítási együttható (két tizedesre kerekítve), azaz

- a Közokt. tv.-ben az évfolyam-csoportra meghatározott heti óvodai nevelési, illetve heti tanulói foglalkoztatási időkeretre épülő elismert időkeret (tanórában), és

- a Közokt. tv.-ben meghatározott pedagógus heti kötelező óraszám hányadosa,

- korrigálva az intézménytípus-együtthatóval.

Az évfolyam csoportokra így kiszámított teljesítménymutató száma alapján jár a hozzájárulás.

A teljesítmény-mutató számításánál alkalmazott paramétereket a Kiegészítő szabályok 10. f) pontja tartalmazza.

16. Közoktatási kiegészítő hozzájárulások

16.1. Iskolai gyakorlati oktatás, szakképzés (szakmai gyakorlati képzés)

16.1.1. Iskolai gyakorlati oktatás a szakiskola és a szakközépiskola 9-10. évfolyamán

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 40 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást a helyi önkormányzat az általa fenntartott szakiskolában és szakközépiskolában a 9-10. évfolyamon folyó és a nappali oktatás munkarendje szerint szervezett gyakorlati oktatásban részt vevő tanulók után veheti igénybe a Közokt. tv. 27. §-a szerint a szakiskolákban a pályaorientáció és a gyakorlati oktatás, a szakközépiskolákban a pedagógiai programban meghatározott a Közokt. tv 29. § (1) bekezdés szerinti - szakmai orientációs gyakorlati oktatás maximum 12 fős csoportban, és minimum heti négy órában történő megszervezéséhez.

16.1.2. Szakmai gyakorlati képzés a szakképzési évfolyamokon

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 112 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) a Közokt. tv. és a szakképzési törvény rendelkezéseinek megfelelően szervezett szakképzésben, szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után az első szakképesítés megszerzésére történő felkészítéshez, a Közokt. tv. 114. §-ának (2) bekezdése alapján minden további szakmai gyakorlati képzésben, valamint a - Közokt. tv. 121. §-a (1) bekezdésének 21. pontja figyelembevételével - második szakképzésben utoljára a hároméves képzési idejű szakképzésben részt vevő tanulók 2006/2007. tanévi létszámának 8/12-ed része alapján is a következők szerint:

a) a hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az Országos Képzési Jegyzék (a továbbiakban: OKJ) szerint egyéves képzési idejű szakképzésben valamennyi, a kettő és fél, illetve hároméves képzési idejű szakképzésben a második szakképzési évfolyamon, valamint a speciális szakiskola, a készségfejlesztő speciális szakiskola szakképzési évfolyamain - nem OKJ képzés esetében is - az életkezdéshez, a munkába álláshoz szükséges ismeretek átadását szolgáló képzés esetén a Közokt. tv. 27. §-ának (10) bekezdése szerinti, mindkét szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, vagy költségvetési szervnél szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanuló után.

b) a hozzájárulás 140%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat, az első szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, vagy költségvetési szervnél szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után, ha az OKJ szerint egyévesnél hosszabb a képzési idő.

c) a hozzájárulás 60%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az utolsó szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, vagy költségvetési szervnél szervezett szakmai gyakorlati képzések esetében, ha az OKJ szerint egyévesnél hosszabb a képzési idő.

d) a hozzájárulás 20%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat a tanulószerződés alapján nem a helyi önkormányzat által fenntartott létesítményben szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő azon tanuló után, akivel a szakképzési törvény 27. §-a alapján tanulószerződést kötöttek. Nem igényelhető további normatíva a tanulószerződés alapján gyakorlati képzésben részt vevő tanuló után, akkor sem, ha a gazdálkodó szervezet kötelezettségeit a szakképzési törvény 28. §-ának (2) bekezdése alapján a szakképző iskola átvállalja.

Az e pont alatti hozzájárulások egy tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe a Kiegészítő szabályok 10. g) pontjában a létszám-számításra vonatkozó előírások szerint.

Nem igényelhető ez a normatív hozzájárulás a 15.1.2.2. b) és a 15.1.2.3. b) alpontokban meghatározott oktatás keretében gyakorlati képzésben résztvevők után.

16.2. Alapfokú művészetoktatás

16.2.1. Zeneművészeti ág

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 105 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott alapfokú művészetoktatási intézmény zeneművészeti ágán - a 16.2.2. pontban meghatározott kivétellel - az alapfokú művészetoktatás követelményei és tantervi programjának bevezetéséről és kiadásáról szóló 27/1998. (VI. 10.) MKM rendeletben meghatározott egyéni foglalkozás keretében történő oktatásban részt vevő tanulók után.

16.2.2. Képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ág

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 50 000 forint/fő/év időarányosan

 

 a 2007. költségvetési év első 6 hónapjára számítva,

 

 40 000 forint/fő/év időarányosan

 

 a 2007. költségvetési év utolsó 6 hónapjára

 

 és a 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott alapfokú művészetoktatási intézmény képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ágán tanulók létszáma után. Ez a hozzájárulás jár a zeneművészeti ágon csoportos főtanszakos zeneoktatásban részt vevő tanulók után is.

A 16.2. pont alatti, alapfokú művészetoktatási intézménybe beírt és a foglalkozásokon részt vevő tanuló csak egy jogcímen vehető figyelembe, abban az esetben is, ha a 16.2.1. és 16.2.2. jogcím szerinti oktatásban is részesül, vagy ha a tanuló több tanszakra jár, vagy több alapfokú művészetoktatási intézményben tanul. Ha a tanuló az egységes iskola keretében részesül művészetoktatásban, az e pont szerinti normatív hozzájárulások nem igényelhetők utána.

A tanulót azon a jogcímen kell figyelembe venni, amelyik tanszakra a térítési díjfizetési kötelezettséget választotta, és a választott képzés keretében számára legalább heti négy foglalkozást biztosítanak. A több tanszakon biztosított foglalkozások száma nem vonható össze.

A 16.2. pont alatti hozzájárulások igénylésénél figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 10. p) pontja szerinti előírásokat is.

16.3. Kollégiumok közoktatási feladatai

16.3.1. Kollégiumi, externátusi nevelés, ellátás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 318 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott kollégiumban nappali oktatásban még nem részesülő gyermek után, ha a kollégium az alapító okirata szerint többcélú intézményként működik, és az óvodai nevelés keretében legalább a hét munkanapjain - szükség szerint hétvégén is - folyamatosan, megszakítás nélkül biztosítja az óvodás gyermekek felügyeletét, ellátását.

Ezt a hozzájárulást veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben - a Közokt. tv. 53. §-ának (7)-(9) bekezdése alapján biztosított - kollégiumi, externátusi nevelésben, ellátásban részesülő, nappali rendszerű, a Közokt. tv. szerint szervezett iskolai rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után.

Exterátusi ellátásban részesülő tanuló esetén a hozzájárulás akkor igényelhető, ha a tanuló részére férőhely hiánya miatt nem lehetett kollégiumi elhelyezést biztosítani. További feltétel, hogy a lakhatási költségeket (albérleti díj, közüzemi díj) a fenntartó önkormányzat vállalja. Nem igényelhető a hozzájárulás a - Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 685. §-ának b) pontjában meghatározott - közeli hozzátartozóknál lakó tanuló után.

A Közokt. tv. szerint sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók kollégiumi neveléséhez oktatásához nem ez, hanem a 16.3.4. pont szerinti hozzájárulás igényelhető.

16.3.2. Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programjában részt vevő kollégiumi tanulók nevelése, ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 730 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat azok után a kollégiumban elhelyezett tanulók után, akik számára az Oktatási és Kulturális Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja keretében szervezik meg a nevelést, ellátást.

16.3.3. Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programjában részt vevő kollégiumi tanulók nevelése, ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 987 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat azok után a tanulók után, akik számára az Oktatási és Kulturális Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja keretében az oktatási miniszter által kiadott oktatási program alapján szervezik meg a nevelést, oktatást.

16.3.4. Sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók kollégiumi nevelése, oktatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 645 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott diákotthonba, kollégiumba a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján felvett sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után, függetlenül attól, hogy külön erre a célra létrehozott intézményben, illetve a többi gyermekkel, tanulóval együtt szervezik meg a nevelést, ellátást.

E hozzájárulás igényelhető akkor is, ha a sajátos nevelési igényű gyermek - a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján, a kollégiummal együtt, többcélú intézmény keretében működő óvodában - az óvodai nevelés mellett kollégiumi nevelésben is részesül.

A gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve állami vagy intézeti nevelésbe vett gyermek, tanuló után ez a hozzájárulás nem igényelhető. Ha a gyermekvédelmi szakellátást nem a fogyatékos gyermekek, tanulók kollégiumi nevelését, oktatását is biztosító önkormányzat nyújtja, akkor az illetékes területi szakszolgálatot fenntartó önkormányzatnak legalább e normatív hozzájárulásnak megfelelő összeget meg kell térítenie az elhelyezettek után.

A 16.3. pont alatti hozzájárulások csak egy jogcímen igényelhetők. Ezek mellett nem igényelhetők a 16.5-16.8. pont alatti hozzájárulások.

16.4. Sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók nevelése, oktatása

16.4.1. Gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) nevelés, oktatás az óvodában és az iskolában

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 464 000 forint/fő/év 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig 8 hónapra időarányosan számítva,

 

 240 000 forint/fő/év 2007. évre szeptember 1-jétől december 31-éig időarányosan 4 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

2007. szeptember 1-jéig a hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott óvodában, az általános iskola 1-8., a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., és a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán, a középiskolában, szakiskolában és szakképző intézményben, az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság (a továbbiakban: rehabilitációs bizottság) szakvéleménye alapján gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) nevelésben, oktatásban részt vevő gyermek, tanuló után a következők szerint:

a) hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézménybe járó azon sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után, ha tanulmányi kötelezettségüket a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján magántanulóként teljesítik, valamint azok után a nem sajátos nevelési igényű, de a magasabb összegű családi pótlékra jogosító betegségekről és fogyatékosságokról szóló 5/2003. (II. 19.) ESZCSM rendelet 1. §-ának (1) bekezdésében meghatározott - orvosi igazolás alapján tanulmányaikat magántanulóként folytató gyermekek, tanulók után, akik részére az iskola legalább heti nyolc tanítási óra egyéni felkészítést biztosít.

Ezt a hozzájárulást veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott - a Közokt. tv. 27. §-ának (10) és (12) bekezdésében meghatározott speciális szakiskolába, készségfejlesztő szakiskolába, előkészítő szakiskolába járó tanulók után is.

b) 2007. augusztus 31-éig a hozzájárulás 70%-át, szeptember 1-jétől a 60%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskolába járó azon tanulók után, akiknek az esetében a rehabilitációs bizottság a képzési kötelezettségről és a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet [a továbbiakban: 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet] 17. §-ának (3) bekezdése alapján megállapította, hogy az áthelyezés indokoltsága (a sajátos nevelési igény) megszűnt, és a 2006/2007. tanévet, illetve a 2007/2008. tanévet, illetve a 2006/2007. tanévtől visszahelyezett tanuló a 2007/2008. tanévet is a kötelező felvételt biztosító vagy a választott általános iskolában kezdte meg, feltéve, ha az áthelyezés (tan)évében az oktatási miniszter által kiadott pedagógiai rendszer szerint szervezik meg az oktatását, továbbá, ha a rehabilitációs bizottság a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 13. §-ának (5)-(7) bekezdése alapján a tanuló folyamatos figyelemmel kísérését rendelte el. A hozzájárulás kizárólag a visszahelyezéstől számított második tanév végéig igényelhető.

c) 2007. augusztus 31-éig a hozzájárulás 130%-át, szeptember 1-jétől a 160%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézménybe járó azon sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után, akiket a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II/3. pontja szerint az óvodai csoport, illetve az iskolai osztály létszámának számításánál három gyermekként, tanulóként kell számításba venni, továbbá - a Közokt. tv. 30/A. §-ának (1) bekezdésében meghatározott fejlesztő iskolai oktatásban részesülő tanulók után.

d) 2007. augusztus 31-éig a hozzájárulás 90%-át, szeptember 1-jétől a 80%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézménybe járó azon sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után, akiket a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II/3. pontja alapján az óvodai csoport, illetve az iskolai osztály létszámának számításánál két gyermekként, tanulóként kell figyelembe venni, feltéve, hogy a gyermeket, illetve a tanulókat a többi gyermekkel, tanulóval együtt egy óvodai csoportban, illetve egy iskolai osztályban nevelik és oktatják.

e) A hozzájárulás 80%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézménybe járó azon sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után, akiket a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II/3. pontja alapján az óvodai csoport, illetve az iskolai osztály létszámának számításánál két gyermekként, tanulóként kell figyelembe venni, feltéve, hogy a gyermeket, illetve a tanulókat a többi gyermektől, tanulótól elkülönítve külön óvodai csoportban, illetve külön iskolai osztályban nevelik és oktatják.

A 16.4.1. pont szerinti hozzájárulások mellett a közoktatási célú normatív hozzájárulások közül a 16.1-16.3., a 16.5., a 16.7-16.9., a 16.11. és 17. pontban meghatározott hozzájárulások igényelhetők, az ott meghatározott feltételekkel.

16.4.2. Korai fejlesztés, gondozás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 240 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási intézményben - bölcsőde, fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, gyermekotthon, szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézmény - szervezett korai fejlesztésben és gondozásban részt vevő gyermek után, ha a feladat ellátásáról a Közokt. tv.-ben, valamint a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 8. §-ában foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik. E hozzájárulás mellett a közoktatási célú hozzájárulások közül - a 17. jogcím kivételével - más nem igényelhető.

16.4.3. Fejlesztő felkészítés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 325 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az illetékes rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási - bölcsőde, fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, fogyatékosok rehabilitációs intézménye, fogyatékosok nappali intézménye - intézményben szervezett fejlesztő felkészítésben (képzési kötelezettség) részt vevő gyermekek után, ha a feladat ellátásáról a Közokt. tv.-ben, valamint a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 9. §-ában foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik. E hozzájárulás mellett a közoktatási célú hozzájárulások közül - a 17. jogcím kivételével - más nem igényelhető.

16.5. Általános iskolai napközi foglalkozás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 23 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

a) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskolában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamán, a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán nappali` rendszerű oktatáshoz kapcsolódóan a Közokt. tv. 53. §-ának (4) bekezdése szerinti időkeretekben szervezett napközis vagy tanulószobai foglalkozáson részt vevő tanulók után a Kiegészítő szabályok 10. i) pontja szerint.

b) A hozzájárulás 40%-kal növelt összegét veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskola 1-4. évfolyamán a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet [a továbbiakban: 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet] 39/C. §-ának megfelelően szervezett egész napos iskolaotthonos osztályba járó tanulók után.

16.6. Különleges helyzetben lévő gyermekek, tanulók támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 20 500 forint/fő/év 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig időarányosan 8 hónapra számítva

a) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanuló és/vagy gyermek után,

- ha a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/D. §-ában meghatározott követelmények és az oktatási miniszter által kiadott program szerint a nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók számára képesség-kibontakoztató felkészítést biztosít, vagy

- ha a gyermeket, tanulót a nevelési tanácsadó súlyos beilleszkedési, tanulási, magatartási zavar miatt terápiás gondozásba vette, és a gyermeknek, tanulónak, a nevelési tanácsadó szakvéleményében foglaltak alapján legfeljebb tizenöt fős óvodai csoportban, iskolai osztályban, az oktatási miniszter által kiadott személyiségfejlesztő, tehetséggondozó, felzárkóztató program szerint - legalább heti hat óra - foglalkoztatást biztosít, vagy

- ha a gyermeknek, tanulónak a nevelési tanácsadó szakvéleményében foglaltak alapján a teljes óvodai nevelését, iskolai oktatását kis létszámú - legfeljebb tizenöt fős - óvodai csoportban, iskolai osztályban szervezték meg, feltéve, hogy a kis létszámú óvodai csoportot, iskolai osztályt a 2003/2004. tanévben indították.

b) A hozzájárulás háromszorosát veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben a nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után, ha a tanuló a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/E. §-ában meghatározott követelmények és az oktatási miniszter által kiadott program szerint vesz részt integrációs felkészítésben.

Az a)-b) pont alatti hozzájárulások nem igényelhetők, ha a tanuló a 15.1.2.3. b) pont szerint a Közokt. tv. 27. §-ának (8) bekezdése alapján szervezett felzárkóztató oktatásban, vagy a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programjában, vagy a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programjában vesz részt, vagy ha a 16.4.1. pont alapján különleges gondozás keretében nyújtott nevelésben, oktatásban, ellátásban részesül.

c) A hozzájárulás háromszorosát veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott gyermekgyógyüdülőben, egészségügyi intézményben, rehabilitációs intézményben, a tanévből a 180 naptári napot el nem érő, de 90 naptári napot meghaladóan gyógykezelés alatt álló tanuló után.

A tanéven belül megszakítás nélkül legalább 180 naptári napon tartós gyógykezelés alatt álló, nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után - ha részére az intézményben az oktatást folyamatosan biztosítják - a kiegészítő hozzájárulás ötszöröse jár. A hozzájárulás igénybevételét megalapozó tanulólétszámot a Kiegészítő szabályok 10. k) pontjában foglaltak szerint kell megállapítani.

E hozzájárulás mellett a feladat-ellátáshoz csak a 17.2. pont alatti közoktatási jogcímű hozzájárulás igényelhető, az ott meghatározott feltételekkel.

A 16.6. pont alatti hozzájárulások egy gyermek, tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe.

2007. szeptember 1-je után a különleges gondoskodást igénylő gyermekek, tanulók foglalkoztatásához az e törvény 5. számú melléklete 16. pontjában meghatározott „Esélyegyenlőséget, felzárkóztatást segítő támogatások” jogcímű központosított előirányzatra nyújtható be támogatási igény az Oktatási és Kulturális Minisztérium által kiadott rendelet feltételei szerint.

16.7. Nem magyar nyelven folyó nevelés és oktatás, valamint a roma kisebbségi oktatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 45 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

a) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott

- óvodában azon nemzeti, etnikai kisebbséghez tartozó gyermekek után, akiknek anyanyelvű és kétnyelvű óvodai nevelését a Nemzeti, etnikai kisebbség óvodai nevelésének irányelve és a Nemzeti, etnikai kisebbség iskolai oktatásának irányelve kiadásáról szóló 32/1997. (XI. 5.) MKM rendelet (a továbbiakban: kisebbségi oktatás irányelve) szerinti nevelési program alapján biztosítja,

- iskolában azon nemzeti, etnikai kisebbséghez tartozó, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanulók után, akiknek a nyelvoktató iskolai nevelését, oktatását (ideértve a romani és a beás nyelveket is) a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv alapján biztosítja,

- iskolában azon tanulók után, akiknek - a Közokt. tv. 86. §-ának (5) bekezdése alapján - kiegészítő kisebbségi oktatást biztosít a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv szerint.

A kisebbségi óvodai nevelés és iskolai oktatás irányelve szerint kizárólag magyar nyelven folyó roma kisebbségi óvodai nevelés, nappali rendszerű iskolai nevelés-oktatás esetén a kisebbségi oktatás irányelve szerint szervezett programban részt vevő gyermekek, tanulók számát az igényjogosultság számításánál el kell osztani 2-vel.

b) A hozzájárulás 50%-át 2007. augusztus 31-éig, a költségvetési év első nyolc hónapjára veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott iskolában olyan menekült, menedékes, nem magyar ajkú, nem magyar állampolgár tanköteles tanuló után, akinek a törvényes képviselője a Magyar Köztársaság területén munkavállalás céljából jogszerűen tartózkodik, és akinek oktatását, nevelését az oktatási intézmény - a Közokt. tv. 110. §-ának (8) bekezdése értelmében - központi pedagógiai program alapján szervezi meg.

Az e pont alatti hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen igényelhetők, továbbá e mellett nem igényelhető a 16.8. pont szerinti hozzájárulás. E hozzájárulások igénylésénél figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 10. l) pontjában foglalt további együttes feltételeket is.

16.8. Nemzetiségi nyelvű, két tanítási nyelvű oktatás, nyelvi előkészítő oktatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 71 500 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott iskolában, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő azon tanuló után, akinek

- nemzetiségi nyelven vagy nemzetiségi és magyar nyelven (nemzetiségi két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg az oktatást a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv alapján, vagy

- két tanítási nyelven (két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg az oktatást, azokon az évfolyamokon, amelyeken a helyi tanterv alkalmazása kötelező, illetve választható, ott a két tanítási nyelvű iskolai oktatás irányelve szerint készült helyi tanterv alkalmazásával, vagy

- a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdése, illetve a 29. §-ának (2) bekezdése alapján készült helyi pedagógiai program, illetve a helyi tanterv alapján nyelvi előkészítő évfolyamon biztosítja az oktatást.

Az e pont szerinti hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen vehetők igénybe, továbbá e mellett nem igényelhető az 16.7. pont szerinti hozzájárulás.

16.9. Hozzájárulás pedagógiai szakmai szolgáltatások igénybevételéhez

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 720 forint/fő/év 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig 8 hónapra időarányosan számítva

A hozzájárulást a helyi, önkormányzat igényelheti szakmai vagy tanügyigazgatási ellenőrzéshez, illetve fenntartói döntés-előkészítéshez, továbbá a Közokt. tv. 36. §-a alapján szervezett, pedagógiai szakmai szolgáltatások igénybevételéhez a 15.1. és 16.4.1. pontok szerint számított együttes gyermek- és tanulólétszám után.

16.10. Egyes pedagógiai programok támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 240 000 forint/fő/év 2007. évre szeptember 1-jétől december 31-éig időarányosan 4 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

a) A hozzájárulást a helyi önkormányzat igényelheti a párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola és szakközépiskola 5-12. évfolyamára, illetve a Közokt. tv. 29. §ának (2) és (8) bekezdésében meghatározottak szerint a 13. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján az 5., a 7. és 9. évfolyamtól, kezdődően - a Közokt. tv. 27. §-ának (7), illetőleg a 29. §-ának (8) bekezdése szerint ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit. A művészeti szakmai vizsgára felkészítő párhuzamos oktatás esetén ez a hozzájárulás szolgál a művészeti szakmai elméleti és szakmai gyakorlati oktatáshoz is.

b) A hozzájárulást a helyi önkormányzat igényelheti azok után a középiskolai, szakiskolai tanulók után, akik számára az Oktatási és Kulturális Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja, vagy a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja keretében szervezik meg az oktatást, nevelést. Ez utóbbi program esetében a 9. előkészítő vagy felzárkóztató osztályba járó középiskolai, szakiskolai tanulók után jár a hozzájárulás.

Az a)-b) pont szerinti hozzájárulás mellett a 16.1. pont szerinti hozzájárulás nem igényelhető.

16.11. Hozzájárulások egyes közoktatási intézményeket fenntartó önkormányzatok feladatellátásához

16.11.1. Óvodába, iskolába bejáró gyermekek, tanulók ellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 15 000 forint/fő/év

a) A hozzájárulást 2007. évre 12 hónapra és a 2008. költségvetési év első nyolc hónapjára veheti igénybe a középiskolába, szakiskolába - nappali rendszerű középfokú iskolai oktatásban részt vevő - bejáró tanulók után a fenntartó

- települési önkormányzat a lakott külterületéről és a közigazgatási területén kívülről bejáró tanuló után,

- megyei önkormányzat a megyei fenntartásban lévő intézménybe más megye közigazgatási területéről bejáró tanuló után,

- a fővárosi önkormányzat és a fővárosi kerületi önkormányzatok a fenntartásukban lévő intézménybe a főváros közigazgatási területén kívüli település(ek)ről bejáró tanuló után.

b) A hozzájárulást 2007. évre időarányosan 8 hónapra (a költségvetési év első nyolc hónapjára) számítva veheti igénybe az óvodába és általános iskolába - a nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő - bejáró gyermekek, tanulók után a fenntartó

- települési önkormányzat a lakott külterületéről és a közigazgatási területén kívülről bejáró óvodások és általános iskolai évfolyamokon tanulók után,

- megyei önkormányzat a megyei fenntartásban lévő intézménybe más megye közigazgatási területéről bejáró óvodások és általános iskolai évfolyamokon tanulók után,

- a fővárosi önkormányzat és a fővárosi kerületi önkormányzatok a fenntartásukban lévő intézménybe a főváros közigazgatási területén kívüli település(ek)ről bejáró óvodások és általános iskolai évfolyamokon tanulók után.

Bejáró az a gyermek, tanuló, akinek a lakóhelye, ennek hiányában a tartózkodási helye nem azonos az intézmény székhelyével, illetve telephelyével. Lakott külterületről bejárónak a hozzájárulás igénylése szempontjából az a gyermek, tanuló tekinthető, akit a fenntartó önkormányzat lakott külterületről szervezett formában szállít az intézménybe.

A kollégiumi elhelyezésben részesülők esetén, a kollégium székhelyén, illetve telephelyén nevelésben, oktatásban részt vevők után, továbbá a főváros közigazgatási területén lakók után, ha fővárosi székhelyű, illetve telephelyű óvodát, iskolát vesznek igénybe, a hozzájárulás nem igényelhető.

16.11.2. Intézményi társulás óvodájába, általános iskolájába járó gyermekek, tanulók támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 45 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igényelheti az intézményi társulás keretében az intézmény székhelye szerinti önkormányzat a társulásban részt vevő községek óvodai nevelésben, általános iskolai 1-8. évfolyamos oktatásban részt vevő gyermekek, tanulók létszáma után. Az igénylés feltétele az érintett nevelési-oktatási intézmény írásos megállapodásban rögzített közös alapítása és/vagy megállapodás alapján közös üzemeltetése, az intézmény költségvetésének közös meghatározása. Az intézményen belül a társulásba járó gyermeknek, tanulónak a hozzájárulás szempontjából csak azokon az iskolafokozatokon (1-4., és/vagy 5-8. évfolyamra szervezett oktatás, és/vagy óvodai nevelés keretében) résztvevőket lehet tekinteni, amelyekre az érintett települések a közös feladat-ellátást megszervezték.

A társulás intézményeibe járó városi gyermekek, tanulók után a hozzájárulás nem jár.

16.11.3. Kistelepülések támogatása

16.11.3.1. Az 1500 fő és az alatti lakosságszámú kistelepülések támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 45 000 forint/fő/év 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig 8 hónapra időarányosan számítva

A hozzájárulást a 15.1.1., a 15.1.2.1. pont alatti valamint a 16.4.1. pontokon belül figyelembe vehető óvodás gyermekek és az 1-4. évfolyamon általános iskolai oktatásban részt vevő tanulók létszáma után igényelheti az 1500 fő és az alatti lakosságszámú óvodát és/vagy 1-4. évfolyamos iskolát fenntartó önkormányzat az intézményi társulás esetén az az önkormányzat, amelyiknek a költségvetése a társulás keretében fenntartott intézmény költségvetését tartalmazza -, ha az intézmény székhelye szerinti önkormányzat lakosságszáma 1500 fő vagy az alatti és az óvoda, és/vagy az iskola fenntartása összhangban áll a megyei fejlesztési tervben foglaltakkal.

16.11.3.2. Az 1501-3000 fő lakosságszámú kistelepülések támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 25 000 forint/fő/év 2007. január 1-jétől augusztus 31-éig 8 hónapra időarányosan számítva

A hozzájárulást a 15.1.1., a 15.1.2.1. pont alatti valamint a 16.4.1. pontokon belül figyelembe vehető óvodás gyermekek és az 1-4. évfolyamos általános iskolai oktatásban részt vevő tanulók létszáma után igényelheti az 1501-3000 fő lakosságszámú óvodát és/vagy 1-4. évfolyamos iskolát fenntartó önkormányzat, - az intézményi társulás esetén az az önkormányzat, amelyiknek a költségvetése a társulás keretében fenntartott intézmény költségvetését tartalmazza -, ha az intézményi társulás székhelye szerinti önkormányzat lakosságszáma 1501-3000 fő közötti és az óvoda, és/vagy az iskola fenntartása összhangban áll a megyei fejlesztési tervben foglaltakkal.

17. Gyermek- és ifjúságvédelemmel összefüggő szociális juttatások, szolgáltatások

17.1. Óvodában, iskolában, kollégiumban szervezett kedvezményes étkeztetés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 55 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A hozzájárulást igényelheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott óvodában, kollégiumban ellátásban, továbbá az iskolában nappali rendszerű oktatásban részt vevő - a 15.1., illetve a 15.2., a 16.3. és a 16.4. jogcímen figyelembe vehető - gyermekek, tanulók után, akik számára a fenntartó a Gyvt. 148. §-a (5) bekezdésének a)-d) pontja alapján 50%-os normatív étkezési térítési díj kedvezményt, vagy ingyenes étkeztetést biztosít.

Egy, a fenti körbe tartozó gyermek, tanuló után csak egy jogcímen jár a hozzájárulás. Ugyanazon gyermek, tanuló - művészeti (párhuzamos) oktatás, vagy a kiegészítő kisebbségi oktatásban vendégtanulói jogviszony, vagy kollégiumi ellátás esetén - csak egy intézménynél vehető figyelembe.

Az igényjogosultság számítása a Kiegészítő szabályok 10. n) pontja szerint történik.

17.2. Tanulók tankönyvellátásának támogatása

a) Tanulók ingyenes tankönyvellátása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 10 000 forint/fő/év

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat a Közokt. tv. 10. §-ának (4) bekezdése, továbbá a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény (a továbbiakban: Tpr.) 8. §-ának (4) bekezdése alapján - az 1-13. évfolyamokon, a szakiskola 9-10. évfolyamán és a szakképzési évfolyamokon - a nappali rendszerű oktatásban részt vevő, ingyenes tankönyvellátásra jogosult iskolai tanulók ingyenes tankönyvellátásához a 2007/2008. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai állapotra becsült létszáma alapján.

A hozzájárulás egy tanuló után egy jogcímen igényelhető.

b) Általános hozzájárulás a tanulók tankönyvellátásához

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1000 forint/fő/év

A hozzájárulást a helyi önkormányzatok a Közokt. tv. 118. §-ának (5) bekezdéséhez kapcsolódóan, e melléklet 15.2. pontja alapján figyelembe vehető, iskolai nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók 2007/2008. tanévi közoktatási statisztikai állapotra becsült létszáma alapján igényelhetik.

Az a)-b) pontok szerinti hozzájárulással való elszámolás a 2007/2008. tanévi nyitó (október 1-jei) tényleges közoktatási statisztikai létszám alapján történik, a felhasználásánál figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 10. o) pontjában foglaltakat is.

A hozzájárulás folyósítása az Áht. 101. §-ának (7) bekezdése szerint egy összegben, augusztus 25-éig történik.

18. Helyi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1135 forint/fő

A hozzájárulás a lakosságszám szerint illeti még a települési önkormányzatot a kulturális javak védelmét, a muzeális intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladatai ellátásához.

19. Megyei/fővárosi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 91 720 422 forint/megye, főváros,

 

 375 forint/fő

A hozzájárulás egységesen, továbbá a megye/főváros lakosságszáma szerint illeti meg a megyei/fővárosi önkormányzatot a kulturális javak védelmét, a muzeális intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladatai ellátásához.

Kiegészítő szabályok:

1. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a KANYVH adatait a 2006. január 1-jei állapot szerint, a települési önkormányzatok közigazgatási státusát a 2006. október 1-jei állapot szerint kell figyelembe venni.

2. Gondozási nap: egy gondozott egynapi intézményi gondozása (különféle ápoló-, gondozóotthoni intézményi, átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az otthont nyújtó ellátásban részesülők ellátása), amely az intézményben történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenes távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámítanak a gondozási napokba. Az intézményi jogviszony - a kórházi és az otthont nyújtó ellátást kivéve - egyévi folyamatos távollét esetén megszűnik.

3. A helyi önkormányzatok kötelező feladatainak a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti ellátási szerződés keretében történő ellátása esetén a normatív hozzájárulás igénylésére a szolgáltatás, illetve az intézmény működési engedéllyel rendelkező fenntartója jogosult, kivéve a 11. a) pontot, amely jogcímnél - ellátási szerződés esetén is - a települési önkormányzat jogosult a normatív hozzájárulásra.

4. A helyi kisebbségi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások az általuk nyújtott 11. c)-e), 11. g)-h) jogcím szerinti szolgáltatásokhoz kapcsolódóan, továbbá az általuk fenntartott intézményekben a 11. ab)-ad), 11. b), 11. j), 11. k), 11. l), 12-14. pontok szerinti hozzájárulásokra jogosultak az egyes jogcímekben szereplő feltételek szerint azzal, hogy a lakosságszámhoz kapcsolódó feltételt a többcélú kistérségi társulásban e feladat(ok)ban részt vevő települések együttesen kell teljesítsék. Többcélú kistérségi társulás 11. ab)-ad) pontok szerinti hozzájárulásra jogosultsága mellett a társulásban részt vevő települési önkormányzat/ok/nak nem jár 11. aa) pont szerinti hozzájárulás.

5. A) A 11. ab)-14. b) pontokban szereplő hozzájárulásokat azok a helyi önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások vehetik igénybe, amelyek a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény és a falugondnoki szolgálat működésének engedélyezéséről, továbbá a szociális vállalkozás engedélyezéséről szóló 188/1999. (XII. 16.) Korm. rendelet, illetve a gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltatótevékenység engedélyezéséről, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi vállalkozói engedélyről szóló 259/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti működési engedéllyel rendelkeznek.

5. B) Az e mellékletben meghatározott támogatások igénybevétele során új belépőnek minősül a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény, szolgáltató önkormányzati fenntartója

a) a támogató szolgálat, közösségi ellátások, vagy utcai szociális munka esetében, ha a szolgáltatásra 2006. december 31-én jogerős működési engedéllyel nem rendelkezik,

b) jelzőrendszeres házi segítségnyújtás esetében azokra az ellátottakra vonatkozóan, akikre tekintettel 2006. december hónapban normatív hozzájárulásban nem részesült,

c) lakóotthoni ellátásnál, valamint a Szoctv. 117/B. §-a szerinti emelt színvonalú bentlakásos ellátásnál azon férőhelyek esetében, amelyekre 2006. december 31-én jogerős működési engedéllyel nem rendelkezik,

d) bentlakásos intézményben elhelyezett demens betegek esetében azon ellátottakra, akik 2006. december 31-én nem rendelkeznek a demencia kórkép súlyos fokozatát igazoló, Pszichiátriai Szakkollégium által befogadott demencia centrum szakvéleményével.

Nem minősül új belépőnek azon szolgáltatás, ellátott, illetve férőhely, amelyet a - 2006. évben normatív hozzájárulásban részesülő - fenntartótól 2007. évben más önkormányzat, társulás, vagy többcélú kistérségi társulás vesz át.

6. A 11-14. b) pontokban szereplő feladatokhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásra jogosult a székhely önkormányzat abban az esetben, ha a szolgáltatást a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja. Intézményi társulás keretében történő működtetése esetén

- a jogosultságot a közigazgatási hivatal vezetőjének nyilatkozatával kell igazolni, amelynek tartalmaznia kell, hogy a megállapodás törvényes,

- a működési engedély egy példányával a társulásban részt vevő valamennyi önkormányzatnak rendelkeznie kell.

2006. évben normatív hozzájárulásban részesült intézményi társulás keretében történő működtetés esetén

- a 11. ea), 11. ga), 11. ha) pontok alatti hozzájárulások akkor vehetők igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri a 10 000-et,

- a 11. b) pont alatti hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri a 40 000-et,

- a 11. ia) pont alatti hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri az 50 000-et.

2007. évben induló új intézményi társulás esetén

- a 11. eb), 11. gb), 11. hb) pontok alatti hozzájárulások akkor vehetők igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri a 10 000-et,

- a 11. b) pont alatti hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri a 40 000-et,

a 11. ib) pont alatti hozzájárulás, akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri az 50 000-et.,

Intézményi társulás 11. ab)-ad) pontok szerinti hozzájárulásra jogosultsága esetén a társulásban részt vevő önkormányzat/ok/nak nem jár a 11. aa) pont szerinti hozzájárulás.

A 11. ab)-ad) jogcímek esetében intézményi társulásnak kell tekinteni, ha a települési önkormányzat a többcélú kistérségi társulással kötött megállapodás alapján látja el a feladatot a megállapodásban foglalt és a működési engedélyben ellátási területként feltüntetett településeken.

7. A 11. a)-b), 11. f)-i) pontokban szereplő hozzájárulások teljes összege abban az esetben jár, ha a szolgáltatás a tárgyév egészében működik.

Töredékévi működtetés esetén a hozzájárulás a működés megkezdését követő hónap 1-jétől, illetve megszűnése hónapjának utolsó napjáig jár.

A 11. a) pontra vonatkozóan: egy lakosra csak egyszer igényelhető a normatív hozzájárulás.

8. A 12. pontban szereplő, a gyermekvédelmi szakellátáshoz kapcsolódó hozzájárulások [12. aa) és 12. ba) jogcímek] igénybevételének sajátos szabályai:

- A gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett beutalt gyermek szociális intézményi tartós elhelyezése esetén a gyermek számára otthont nyújtó ellátást biztosítani köteles helyi önkormányzat a 12. aa) pont szerinti jogosultság alapján járó normatív hozzájárulást veheti igénybe, és azt - időarányosan - átadja a gyermeket ellátó intézményt fenntartó önkormányzat számára.

- Amennyiben a gyermekvédelmi ellátásban részesülő gyermek bölcsődei ellátásban vagy közoktatási szolgáltatásban részesül, akkor az intézményt fenntartó önkormányzat jogosult a feladathoz kapcsolódó e melléklet szerinti normatív hozzájárulásoknak a 16.3.4. pont kivételével történő igénybevételére is, az ott meghatározott feltételek szerint. A 16.3.4. pont szerinti ellátás esetén az intézményben elhelyezett gyermekek után a 12. ba) pont szerinti normatív hozzájárulás vehető igénybe.

- Ha a tanuló gyermekvédelmi szakellátást biztosító intézményben van elhelyezve, lakhelyét annak alapján kell megállapítani, hogy az elhelyezését szolgáló épület melyik településen található.

- A 12. aa) és 12. ba) pontok szerinti ellátásban részesülők gondozási napok szerinti nyilvántartását - elhelyezéstípusonként - a területi gyermekvédelmi szakszolgálat köteles vezetni az ellátást nyújtó intézmények adatszolgáltatása alapján.

- Ha a bentlakásos és átmeneti intézmény közoktatási feladatot is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat az intézményen belül oktatott tanulók alapján igénybe veheti a feladatokhoz kapcsolódó e melléklet szerinti közoktatási célú normatív hozzájárulásokat és kiegészítő támogatásokat is, az ott meghatározott feltételekkel.

- Gyermekvédelmi szakellátást biztosító intézményben elhelyezett gyermek lakhelyét annak alapján kell megállapítani, hogy az elhelyezését szolgáló épület melyik településen van.

- Az otthont nyújtó ellátás nevelőszülő, illetve gyermekotthon által történő biztosítása esetén az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a fenntartó által működtetett - a működési engedélyben meghatározott - nevelőszülői, illetve gyermekotthoni összférőhelyszám 100%-át.

Ha a gyermekvédelmi ellátásban részesülő gyermek más önkormányzat által fenntartott intézményben szervezett intézményi étkeztetésben részesül, az étkeztetésért a Gyvt. 146. §-ának (2) bekezdése szerint kell térítési díjat fizetni.

A hozzájárulást nem vehetik igénybe a helyi önkormányzatok a központi költségvetési szerv által fenntartott intézményekben (javítóintézetben, gyermekotthonban, szociális intézményben, büntetés-végrehajtási intézetben, stb.) és a központi költségvetés által finanszírozott humánszolgáltatás keretében ellátottak után.

9. A nappali, illetve a bentlakásos intézményi ellátást nyújtó intézményekben - kivéve a hajléktalanok nappali intézményét - a Szoctv. 92/K. §-ának (5) bekezdése alapján az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a működési engedélyben szereplő férőhelyszám 100%-át.

10. A 15-17. pont alatti normatív hozzájárulásokhoz kapcsolódó kiegészítő és értelmező rendelkezések:

a) E jogcímek tartalmazzák a közoktatási törvényben és végrehajtási rendeleteiben meghatározott közoktatási, kötelezően ellátandó szakmai feladatokhoz, ezen belül a diáksporthoz, a szabadidős programok szervezéséhez, kulturális neveléshez, továbbá egyes pedagógus-juttatásokhoz, ezen belül a szakkönyvvásárláshoz, a kiemelt munkavégzésért járó keresetkiegészítéshez, a pedagógiai szakmai szolgáltatások igénybevételéhez és a minőségfejlesztéshez kapcsolódó hozzájárulást.

b) Kizárólag olyan, önkormányzat által fenntartott intézményben ellátott, oktatott létszám után vehetők igénybe a hozzájárulások, amelynek alapító okiratában az igényjogosultságot megalapozó tevékenység szerepel, továbbá amely OM azonosítóval rendelkezik. A 15-17. pont alatti hozzájárulások olyan tanulók és alkalmazottak után vehető igénybe, akik rendelkeznek tanulói, illetve pedagógus azonosító számmal, ide nem értve az óvodai ellátásban, és korai fejlesztés, gondozásban részesülőket.

c) A hozzájárulások igénybevétele és az elszámolás a megfelelő közoktatási statisztikai adatokra és az azt megalapozó előírt tanügyi okmányokra, valamint a hozzájárulást megalapozó okmányokra, analitikus nyilvántartásokra épül. Az igénylésnél és elszámolásnál figyelembe kell venni a Közokt. tv., a szakképzési törvény, valamint ezek végrehajtási rendeleteiben foglalt szakmai előírásokat, illetve az egyes normatívák igénylését megalapozó feltételeket.

d) A közoktatási célú normatív hozzájárulások a tanulói jogviszony szünetelése esetén nem igényelhetők.

e) Az igényjogosultság számításánál jogcímenként előforduló tört létszám esetén - a 15.2. pont szerinti hozzájárulás kivételével - az általános kerekítési szabályokat kell fenntartói szinten alkalmazni.

f) A 15.1. és a 16-17. pont alatti normatív hozzájárulások megállapítása az önkormányzatok által közölt tényleges - az előző év október 1-jei közoktatási statisztikai adatok -, illetve a költségvetési évben induló tanévre becsült, tanévi nyitó létszámok figyelembevételével központilag történik a következő képlet szerint:

ahol

Ei = támogatási előirányzat (Ft),

S1= a 2006/2007. tanévi nyitó statisztikai adat (fő), tervezésnél, elszámolásnál tényadat,

F1 = a 2006/2007. tanévre vonatkozó normatív hozzájárulás fajlagos összege (Ft/fő),

S2 = a 2007/2008. tanévi nyitó statisztikai adat (fő), tervezésnél becsült, elszámolásnál tényadat,

F2 = a 2007/2008. tanévre vonatkozó normatív hozzájárulás fajlagos összege (Ft/fő).

A 16.2.2. Képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ág jogcímű hozzájárulás elszámolásánál a képletben az osztási műveletekben a 8/12 helyett 6/12, a 4/12 helyett 6/12 arányszámot kell alkalmazni.

Azoknál a jogcímeknél, ahol a létszám megállapítása a c) pont szerinti egyéb tanügyigazgatási dokumentumokra, illetve analitikus nyilvántartásokra épül, az ezek alapján - tanévenként, költségvetési éven belül - számított mutató a tervezés és az elszámolás alapja. Azoknál a jogcímeknél, ahol a mutatót éves átlaglétszámra számítva kell meghatározni, a képletben mindkét tanévre azonos mutató szerepel.

A 15.2. pont alatti normatív hozzájárulás megállapítása az önkormányzatok által közölt, a 2007/2008. tanévi becsült, tanévi nyitó létszámokból központilag kiszámított közoktatási teljesítménymutató alapján történik. A fenntartók saját számításaikhoz, a tervezéshez, illetve az évvégi elszámoláshoz a központi számításokban alkalmazott következő paraméterrendszert alkalmazzák:

 Intézmény

  Évfolyam-csoportok (nyitva tartás)

  Gyermekek, tanulók heti foglalkozta-tási időkerete

  Csoport/osztály átlag-létszám

 Közoktatási törvény szerinti pedagógus heti kötelező óraszám

 Intézmény-típus- együttható

 Tanítási együttható (Teh)

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7= 3/5*6

 

 1. nevelési év

 maximum 

 51,0

 20

 32

 0,85

 1,35

 Óvoda

 2-3. nevelési

 napi 8 óra

 51,0

 17

 32

 0,85

 1,35

 

 1. nevelési év

 napi 8 órát 

 61,0

 20

 32

 0,85

 1,62

 

 2-3. nevelési

 meghaladja

 61,0

 17

 32

 0,85

 1,62

 

 1. évfolyam

 26,4

 21

 22

 1,0

 1,20

 

 2-3. évfolyam

 26,8

 17

 22

 1,0

 1,22

 Általános

 4. évfolyam

 30,6

 16

 22

 1,0

 1,39

 iskola

 5. évfolyam

 34,0

 23

 22

 1,0

 1,55

 

 6. évfolyam

 34,0

 20

 22

 1,0

 1,55

 

 7-8. évfolyam

 38,8

 20

 22

 1,0

 1,76

 Középfokú 

 9. évfolyam

 46,6

 28

 22

 1,1

 2,33

 iskola

 10. évfolyam

 46,6

 26

 22

 1,1

 2,33

 

 11-13. évfolyam

 55,1

 26

 22

 1,1

 2,76

 Szakképzés elméleti képzés

 Felzárkóztató 9. évfolyam, szakiskola 1/11. évfolyam, szakközépiskola 1/13. évfolyam

 40,5

 28

 22

 1,1

 2,03

 

 Szakiskola 1/12. évfolyamától, szakközépiskola 1/14. évfolyamától

 40,5

 26

 22

 1,1

 2,03

g) Az f) pontban foglaltak nem alkalmazhatók,

- ha a 15.1.2.4. pont szerinti - a szakképzési törvény rendelkezéseinek megfelelően, a szakképzési évfolyamokon szervezett - szakmai elméleti oktatás tört tanéves rendszerben folyik,

- ha a 16.1.2. pont szerinti iskolai szakmai gyakorlati képzés tört tanéves rendszerben, vagy részben iskolai, részben - együttműködési megállapodás alapján - nem iskolai tanműhelyben folyik,

- ha a 16.3. pont szerinti kollégiumi elhelyezés a tanéven belüli félévre, vagy tanéven belüli időszakos elhelyezésre korlátozódik.

Az érintett tanulók után igényelt hozzájárulás tervezése, elszámolása a tanévenként az iskolai szakmai elméleti, illetve gyakorlati szakképzésben, kollégiumi elhelyezésben töltött időszak figyelembevételével számított létszám alapján történik. Ha a 15.1.2.4. és 16.1.2. pont szerinti szakképzés tört tanéves rendszerben folyik, és ezzel összhangban alakul a tanulók 16.3. pont szerinti kollégiumi elhelyezése, az érintett tanulók után a hozzájárulás igénylése és elszámolása az egyes félévekben oktatott, illetve kollégiumban elhelyezett létszám - a félévváltások időpontjához igazodóan - 1/12, 7/12, illetve 4/12 részének átlaga alapján történik. Ha az itt lehatárolt időszakokon belül a gyakorlati képzés megszervezése a képzési program szerint iskolai és nem iskolai (változó) képzőhelyen történik, az egyes helyszíneken zajló gyakorlati képzésre fordított idő arányában kell megosztani a tanutók létszámát. Amennyiben az előbbiek szerint számítható létszám nem egész szám (tört létszám), akkor a fenntartói szinten összesített mutatószámnál a kerekítés általános szabályait kell alkalmazni.

h) A 16.4.2. és 16.4.3. pont szerinti hozzájárulás a 2007. naptári évben az ezen ellátásokat igénybe vevők - becsült 12 havi átlaglétszáma együttes összegének figyelembevételével számított és - tízzel elosztott átlaglétszáma után igényelhető, az elszámolás az előbbiek szerint számított tényleges átlaglétszám alapján történik.

i) A 16.5. pont szerinti, a napközis és tanulószobai foglalkozás szervezéséhez a foglalkozásokon részt vevő tanulók 2007. évi költségvetési évre - tanévenként - becsült átlaglétszáma alapján tervezhető, illetve igényelhető a hozzájárulás. Az elszámolásnál a foglalkozási naplók szerint a naptári évre naponként összesített létszámot 185 nappal kell elosztani. Ha a tanévek átlagában a Közokt. tv. 53. §-ának (4) bekezdésében foglalt időkeret legalább 75%-át nem éri el a tényleges foglalkoztatási órák száma, a hozzájárulásra való igényjogosultság számításánál a foglalkozáson részt vevők átlaglétszámát kettővel el kell osztani. Abban az esetben, ha a tanulók számára a Közokt. tv. 53. §-ának (4) bekezdésben meghatározott időkereten felüli foglalkoztatást is szerveznek, nem igényelhető egy tanuló után ezen a jogcímen többszörös hozzájárulás. A nyári szünidőben szervezett napközi ellátásban (üdültetésben, táboroztatásban, egyéb szabadidős programban) részt vevők létszáma az előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

j) A 16.6. a) pont második gondolatjelében meghatározott jogcímen a foglalkozásokon részt vevő tanulók 2007. évi költségvetési évre - becsült átlaglétszáma alapján tervezhető, illetve igényelhető a hozzájárulás. Az elszámolásnál a foglalkozási naplók szerint a naptári évre naponként összesített létszámot 185 nappal kell elosztani. Ha az előírt heti hat óránál kevesebb foglalkoztatást szerveznek a költségvetési éven belüli tanítási évek átlagában, a hozzájárulás nem jár. Abban az esetben, ha a heti hatórai időkereten felüli foglalkoztatást is szerveznek, nem igényelhető egy tanuló után ezen a jogcímen többszörös hozzájárulás. Az így megállapított hozzájárulás csak január 1-jétől augusztus 31-éig, a költségvetési év első nyolc hónapjára jár. A tervezésnél a 2007/2008. évben induló tanévi létszámot az éves átlaglétszám-számításnál nulla fővel kell figyelembe venni.

k) A 16.6. c) pont szerinti, a tartósan gyógykezelés alatt álló tanulók oktatásának megszervezéséhez kapcsolódó kiegészítő hozzájárulást az a helyi önkormányzat igényelhet, amely a nem közoktatási (egészségügyi) intézményében ellátott közoktatási tevékenységével összefüggésben OM azonosítóval rendelkezik és a közoktatási információs rendszer adatbázisába bejelentkezett. A hozzájárulás igénylése becsléssel, elszámolása az intézménybe való felvételt és az elbocsátás időpontját igazoló dokumentumok, valamint a tanügy-igazgatási nyilvántartások (tanulói törzslap, foglalkozási napló) naptári éven belüli tényleges adatai alapján történik. Az így megállapított hozzájárulások csak január 1-jétől augusztus 31-éig, a költségvetési év első nyolc hónapjára járnak. A tervezésnél a 2007/2008. évben induló tanévi létszámot az éves átlaglétszám-számításnál nulla fővel kell figyelembe venni.

l) A nemzeti, etnikai kisebbségi oktatáshoz meghatározott 16.7. ponton belüli kiegészítő hozzájárulások igénylésének együttes feltételei a következők:

- a nevelési-oktatási intézmény alapító okirata tartalmazza a nemzeti-etnikai kisebbségi feladatok ellátását, és

- a nemzeti, etnikai kisebbségek óvodai nevelését vagy iskolai nevelését és oktatását a nemzeti, etnikai kisebbséghez tartozó gyermek szülőjének, gondviselőjének írásban benyújtott igénye alapján szervezzék, és

- amennyiben az óvoda, iskola olyan településen működik, ahol nem jött létre helyi kisebbségi önkormányzat, illetve nincsen kisebbségi szószóló, be kell szerezni az országos kisebbségi önkormányzat nyilatkozatát, mely szerint az oktatási intézmény nemzeti, etnikai kisebbségi feladatot lát el.

m) A 16.5-17. pont szerinti hozzájárulásoknál az egy-egy jogcímhez kapcsolódó igénylés az iskolai oktatás, illetve gyógypedagógiai ellátás esetén a nappali rendszerű oktatásban részt vevők 2006/2007. tanévi, illetve 2007/2008. tanévi létszámát nem haladhatja meg. Nappali rendszerű oktatásban részt vevőnek minősül a 16.4.1. pont alatti jogcímen figyelembe vehető létszám, valamint a 16.7. a) pont harmadik gondolatjelében a Közokt. tv. 86. §-ának (5) bekezdése alapján kiegészítő kisebbségi oktatásban részt vevők létszáma.

n) A 17.1. pont alatti, a gyermek és tanulói intézményi étkeztetéshez kapcsolódó hozzájárulások az étkeztetést igénybe vevő, illetve a Gyvt. 148. §-ának (5) bekezdésének a)-d) pontjában meghatározott normatív térítésidíj-kedvezményre jogosult gyermekek, tanulók 2007. évi becsült átlaglétszáma és az étkezési napok száma alapján tervezhető, illetve igényelhető. A hozzájárulás szempontjából a szervezett intézményi (óvodai, kollégiumi, iskolai) étkeztetésben részt vevők számának megállapításánál egy fő - függetlenül attól, hogy többszöri étkezésben is részt vesz - csak egy létszámként és egy jogcímen szerepelhet. Az igényjogosultság szempontjából egy fő létszámnak az a gyermek, tanuló számít, akinek naponta legalább a déli, többfogásos, meleg, főétkezés az intézmény által szervezett keretek között biztosított. Az elszámolás dokumentuma az élelmezési nyilvántartás és a térítésidíj-kedvezményre való jogosultságot alátámasztó irat (határozat). Az étkezésben részt vevők naptári évre, naponként összesített éves létszámát el kell osztani óvodai étkeztetés esetén 220 nappal, kollégiumi étkeztetés esetén 200 nappal, iskolai étkeztetés esetén 185 nappal. A nyári szünidőben szervezett napközi ellátáshoz (üdültetéshez, táboroztatáshoz, egyéb szabadidős programhoz) kapcsolódóan biztosított szervezett étkeztetésben részt vevők létszáma előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

o) A 17.2. pont szerinti tanulói tankönyvtámogatás elszámolásához a Tpr. előírásai alapján kell dokumentálni a normatívára való igényjogosultságot megalapozó iratokat.

p) A 16.2. pont alatti, az alapfokú művészetoktatáshoz kapcsolódó hozzájárulás igénylési feltételei a 2007/2008. tanévtől módosulnak:

a) 2007. szeptember 1-jétől a hozzájárulás 50%-a vehető igénybe, ha

aa) a fenntartó 2007. március 31-éig nem kezdeményezte a közoktatás minőségbiztosításáról és minőségfejlesztéséről szóló 3/2002. (II. 15.) OM rendelet 10-14/F. §-ban (a továbbiakban: R) meghatározott eljárás megindítását,

ab) az R-ben meghatározott - aa) pont szerinti időpontig kezdeményezett - eljárás alapján az alapfokú művészetoktatási intézmény nem felelt meg a minősítési követelményeknek.

b) 2007. szeptember 1-jétől a hozzájárulás 100%-át veheti igénybe a fenntartó, ha az R-ben meghatározottak szerint az alapfokú művészetoktatási intézmény legalább az előminősítési eljárásban megfelelt 2007. július, 31-éig. 2008. január 1-jétől csak abban az esetben jár a normatív hozzájárulás 100%-a, ha a „Minősített alapfokú művészetoktatási intézmény”, vagy a „Kiválóra minősített alapfokú művészetoktatási intézmény” címet megszerezte 2007. december 31-éig.

Az a)-b) pontok szerinti hozzájárulásra való igényjogosultság meghatározásánál figyelembe kell venni a Közokt. tv. 1. számú melléklet Második rész „A KÖLTSÉGVETÉSI HOZZÁJÁRULÁS MEGÁLLAPÍTÁSÁNAK ELVEI” cím, „A normatív hozzájárulás meghatározásakor figyelembe vehető gyermek-, tanulói létszám megállapítása” alcímben foglalt előírásokat.

A 15-17. pont szerinti hozzájárulásra jogosult a helyi önkormányzat és a többcélú kistérségi társulás az általa fenntartott intézményekben nyújtott szolgáltatások alapján, továbbá az a fenntartó is, amely a szolgáltatást a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja.

4. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A helyi önkormányzatokat megillető személyi jövedelemadó megosztása

A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakhely szerint az adózók által 2005. évre bevallott, az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által településenként kimutatott (a továbbiakban: településre kimutatott) személyi jövedelemadó 40%-a illeti meg az A) és B) pontban meghatározott szabályok szerint. Az A)-B) pontban foglaltakat helyi önkormányzatonként részletezve az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 64. §-ának (3) bekezdésében meghatározott PM-ÖTM együttes rendeletben (a továbbiakban: PM-ÖTM együttes rendelet) kell közzétenni.

 Előirányzat:

 513 246,0 millió forint

A) A települési önkormányzatot megilleti a településre kimutatott személyi jövedelemadó 8%-a.

 Előirányzat:

 102 649,2 millió forint

B) A helyi önkormányzatokat a településre kimutatott személyi jövedelemadó 32%-a illeti meg az I-III. pont szerint.

I. E törvény 3. és 8. számú melléklete egyes jogcímeiben átengedett személyi jövedelemadó-hányad

 Előirányzat:

 291 907,1 millió forint

- A 3. számú melléklet 1-10. és 18-19. jogcímének, valamint a 8. számú melléklet III. jogcímének forrása 100,0%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 1. jogcím

 20 394,4

 

 2. jogcím

 11 018,3

 

 3. jogcím

 5 424,8

 

 4. jogcím

 2 879,5

 

 5. jogcím

 1 141,3

 

 6. jogcím

 268,4

 

 7. jogcím

 5 520,0

 

 8. jogcím

 8 138,8

 

 9. jogcím

 62 318,8

 

 10. jogcím

 14 236,9

 

 18. jogcím

 11 552,5

 

 19. jogcím

 5 651,3

 = 8. számú melléklet

 III. jogcím

 33 504,1

- A 3. számú melléklet 11. jogcímének forrása 42,11%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 11. jogcím

 11 921,3

- A 3. számú melléklet 12-14. jogcímének forrása 43,0%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 12. jogcím 

 24 682,6

 

 13. jogcím

 805,7

 

 14. jogcím

 4 565,8

- a 8. számú melléklet II. jogcímének forrása 68,49%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 8. számú melléklet

 II. jogcím

 67 882,6

II. A megyei önkormányzatok személyi jövedelemadó-részesedése

 Előirányzat:

 12 204,4 millió forint

Ebből minden megyei önkormányzatot megillet:

 a) egységesen

 355 millió forint,

 b) a megye 2006. január 1-jei lakosságszáma után

 110 forint/fő,

 c) a megyei fenntartású intézményekben ellátottak után

 20 000 forint/fő.

A c) pontban az ellátottak számbavételénél az e törvény 3. számú mellékletének 11. j)-l), 12., 14. számú jogcíméhez kapcsolódó ellátott, a 13. számú jogcímhez kapcsolódó férőhely, a 15., 16.1-16.8., 16.10., 17.1. számú jogcímhez kapcsolódó gyermek, tanuló létszámot együttesen kell alapul venni.

A B)/I. és a B)/II. c) pont szerinti személyi jövedelemadó összege az e törvény 3. és 8. számú mellékletének idekapcsolódó normatív támogatásait és hozzájárulásait megalapozó mutatószámok alakulását követi.

III. A települési önkormányzatok jövedelemdifferenciálódásának mérséklése

 Előirányzat:

 106 485,3 millió forint

1. Azoknál a települési önkormányzatoknál, amelyeknél az A) pont szerinti személyi jövedelemadó-bevétel és a 2. pont szerinti iparűzési adóerő-képesség - a 2006. január 1-jei lakosságszámra - együttesen számított egy főre jutó összege nem éri el a 4. pontban szereplő összeget, a bevétel e szintig kiegészül.

Ha az egy főre jutó összeg nagyobb a 4. pontban szereplő összegnél, akkor a központi költségvetési kapcsolatból származó forrásokból az önkormányzatot együttesen megillető összeg az 5. pontban szereplő számítási módszer alapján csökkentésre kerül. (A kiegészítés és a csökkentés a továbbiakban együtt: jövedelemkülönbség mérséklése.)

Az önkormányzatok közigazgatási státuszát a 2006. október 1-jei állapotnak megfelelően a Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal adatai alapján kell figyelembe venni.

2. E törvény szempontjából iparűzési adóerő-képesség a költségvetési évben a települési önkormányzat iparűzési adóelőlegét meghatározó adóalap 1,4%-a.

2.1. Azon települési önkormányzatok esetében, amelyek 2006. július 1-jén hatályos iparűzési adóról szóló rendelettel rendelkeznek, a 2007. évi iparűzési adóelőleget meghatározó településre jutó adóalap (a továbbiakban: adóalap):

a 2006. teljes évről benyújtott iparűzési adóbevallásokban szereplő - a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény alapján megállapított - adóalap, amelyet

2.1.1. növelni kell:

a) a 2006. töredék évre szóló adóbevallás adóalapjának évesített összegével.

Töredék év:

- a 2006. július 1-je előtt, 2006. év közben bevezetett iparűzési adóról szóló rendelet hatálybalépésétől december 31-éig terjedő időszak,

- az állandó jellegű vállalkozási tevékenységet az önkormányzat illetékességi területén 2006. év közben kezdő, és azt 2006-ban meg nem szüntető adózó bevallásában szereplő időszak. (Megszűntnek tekintendő a vállalkozás abban az esetben is, ha az adott önkormányzat illetékességi területén telephelyét felszámolja.)

b) a 2006. évről bevallási kötelezettséget nem teljesítő vállalkozások, illetve a naptári évtől eltérő üzleti évet választó adózók utolsó, teljes évről szóló bevallásában szereplő adóalappal, ennek hiányában az utolsó bevallásban szereplő adóalap évesített összegével. Az utolsó bevallásban szereplő adóalapot figyelmen kívül kell hagyni, ha:

- a vállalkozást bírósági végzés alapján a cégjegyzékből 2006. december 31-éig törölték,

- a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvényben meghatározott mezőgazdasági őstermelő tevékenységéből származó bevétele 2006. évben nem haladta meg a 600 000 forintot,

- az ideiglenes építőipari tevékenységet folytató, illetőleg természeti erőforrást feltáró vagy kutató adóalany 2006. évben, az önkormányzat illetékességi területén végzett tevékenységének időtartama nem érte el a 181 napot,

- az egyéni vállalkozó vállalkozói igazolványát 2006. december 31-éig - az okmányirodai nyilvántartás szerint - visszaadta vagy visszavonták,

c) az előtársaságok 2007. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal,

d) a 2007-ben kezdő vállalkozások várható adóösszegéből számított adóalappal, kivéve az ugyanazon évben megszűnő és záró adóbevallást benyújtó vállalkozások adóalapját,

e) a 2007-ben megszűnő vállalkozások 2007. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal;

2.1.2. csökkenteni kell:

a) a 2006. december 31-ével megszűnt vállalkozások adóbevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

b) a 2007-ben megszűnő és záró adóbevallást beadó vállalkozások 2006. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

c) a 2007-ben megszűnő és záró adóbevallást beadó vállalkozások bírósági végzés szerint kielégíthetetlen iparűzési adófizetési kötelezettségéhez kapcsolódó - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

d) a 2007-ben naptári évtől eltérő üzleti évet választó és ezzel kapcsolatban 2007-ről adóbevallást beadó vállalkozások 2006. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal.

2.1.3. A 2.1.1. és a 2.1.2. alapján számított adóalapot korrigálja

a) a 2006-ra, illetve 2007-re vonatkozó, 2007. évben benyújtott önellenőrzési adóalapváltozás,

b) a 2006. évet megelőző évek önellenőrzése miatt 2007. évben

- visszatérítésre vagy befizetésre kerülő, továbbá

- az önkormányzatot megillető adóra, illetve fennálló adótartozásra elszámolásra kerülő iparűzési adó adóalapja,

c) a számításban figyelembe vett „nulla” összegű adóalapra megfizetett iparűzési adóhoz kapcsolódó adóalap.

2.2. Azon települési önkormányzatok esetében, amelyek 2006. július 1-jén hatályos iparűzési adóról szóló rendelettel rendelkeztek, és azt 2006. július 1. és 2007. december 31. között hatályon kívül helyezték, a 6. pontnak megfelelő elszámoláskor az iparűzési adóerőképességükben érvényesítendő adóalap megegyezik a 2.1. pont szerinti, 2006. teljes évi adóalappal, figyelembe véve

a) a 2.1.1. pont szerinti növelő tényezők közül az a) és b) pontot azzal, hogy az a) pont szerinti évesítendő töredék évnek számít az önkormányzat által 2006. július 1. és 2006. december 31. között hatályon kívül helyezett iparűzési adóról szóló rendeletnek megfelelően az adóbevallásokban megjelenő időszak,

b) a 2.1.2. pont szerinti csökkentő tényezők közül az a) pontot.

2.3. Ha a települési önkormányzat 2006. július 1-jén nem rendelkezett hatályos iparűzési adóról szóló rendelettel, az iparűzési adóerő-képessége megegyezik az önkormányzattípus, azon belül népességszám szerinti kategóriába tartozó önkormányzatok 2.1. pont szerinti adóerő-képességének - a legalacsonyabb és legmagasabb adóerő-képességű önkormányzatok egy-egy tizede figyelmen kívül hagyásával - számított átlagával.

3. A települési önkormányzat a jövedelemkülönbség mérséklés meghatározásához a 2007. évi iparűzési adóerő-képességéről az Áht. 64. §-ának (1) bekezdése szerinti mutatószámfelmérés során adatot szolgáltat a Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága (a továbbiakban: Igazgatóság) részére.

3.1. A települési önkormányzat iparűzési adóerő-képessége évközi alakulását figyelembe véve módosíthatja jövedelemkülönbség mérséklését, az Áht. 64. §-a (5) bekezdésének megfelelően. A normatív hozzájárulások alakulásának jövedelemkülönbség mérséklésre gyakorolt hatása csak az év végi elszámolás során érvényesül.

4. A jövedelemkülönbségek mérséklésénél településnagyság szerint figyelembe veendő lakosonkénti értékhatár forintban:

 a) község 500 főig

 32 724

 b) község 501-2000 főig

 32 800

 c) község 2000 fő felett

 32 927

 d) város 10 000 főig

 35 040

 e) város 10 000 fő felett

 36 500

 f) megyei jogú város

 37 500

 g) főváros (kerületekkel együtt)

 41 000

Az a)-f) pontban szereplő, térségi feladatokat is ellátó települési önkormányzatok esetén az értékhatár a B)/II. c) pont szerinti fajlagos összeg és e törvény 3. számú melléklet 12., 13. pont szerinti ellátott, a 15., 16.1., 16.4.1. pontból a középiskolában, szakiskolában és a szakképző évfolyamon tanulók, a 16.2., 16.3. pont szerinti tanulók, illetve kollégiumban elhelyezettek, a 16.4.2., 16.4.3. pont szerinti ellátottak együttes száma szorzatának a település 2006. január 1-jei lakosságszámára vetített összegével tovább nő.

5. A 4. pont szerinti értékhatár%-ában a levonás sávonkénti számítása:

 A 4. pontban szereplő értékhatár%-ában sávonként

 Sávonként a levonásra kerülő egy főre jutó összeg

 A normatív hozzájárulásból levonásra kerülő összeg

 %-ban

  forint/fő

  %-ban

  forint/fő

 4. oszlop összesen x a település 2006. január 1-jei lakosságszáma forintban

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 100-125

 

 0

 

 -

 125-150

 

 25

 

 -

 150-170

 

 35

 

 -

 170-180

 

 50

 

 -

 180-200

 

 80

 

 -

 200 felett

 

 90

 

 -

 Levonandó összesen:

 -

 -

 

 

A levonandó összeg nem lehet több, mint a települési önkormányzatot - beleértve a helyi kisebbségi önkormányzatokat is - a kötelezően ellátandó feladatai után e törvény 3. számú melléklet 1., 2., 5., 7-10., 11. b)-l), 14. pontok, a 15., 16.4.1. a) és b) pontokból az óvodás és 1-8. évfolyamon tanulók, a 16.5-16.8., 16.10., 16.11., 17.1., 18., 19. pontok alapján megillető normatív hozzájárulás összegének 80%-a. Községi önkormányzatoknál a levonandó összeg felső határába nem számítanak bele az intézményfenntartó települést megillető 16.11.1. és 16.11.2. jogcím szerinti, valamint a 16.11.1. jogcímnél figyelembe vett tanulók létszáma alapján a 15.1. jogcím szerinti éves fajlagos összeggel számított normatív hozzájárulások.

6. A települési önkormányzatnak az Áht. 64. §-a (7) bekezdésének megfelelően év végén el kell számolnia a 2007. évi végleges iparűzési adóerő-képesség és a normatív hozzájárulások év végi alakulásának jövedelemkülönbség mérséklésre gyakorolt hatásával.

6.1. A normatív hozzájárulások év végi alakulásának a jövedelemkülönbség mérséklésre gyakorolt hatásával való külön elszámolást igénybevételi kamatfizetési kötelezettség nem terheli.

6.2. Ha a PM-ÖTM együttes rendeletben közzétett jövedelemkülönbség mérséklés, és a 2007. évi végleges iparűzési adóerő-képesség alapján - a normatív hozzájárulások évközi elmozdulása figyelmen kívül hagyásával - számított jövedelemkülönbség mérséklés (a továbbiakban: számított jövedelemkülönbség mérséklés) közötti különbség pozitív előjelű és meghaladja a PM-ÖTM rendeletben közzétett jövedelemkülönbség mérséklés abszolút értékének 10%-át, a települési önkormányzat a különbség után igénybevételi kamatot fizet, az alábbiak szerint:

a) ha az önkormányzat az Áht. 64. §-a (5) bekezdésének aa) és ab) pontja szerinti időpontig mond le jövedelemkülönbség mérséklésről, a lemondást igénybevételi kamat nem terheli,

b) ha az önkormányzat az Áht. 64. §-a (5) bekezdésének ac) pontja szerinti időpontig mond le jövedelemkülönbség mérséklésről, a lemondást a jegybanki alapkamatnak megfelelő igénybevételi kamat terheli,

c) ha az év végi elszámolás során, vagy az Igazgatóság Áht. 64/D. §-a szerinti felülvizsgálati eljárása keretében a számított jövedelemkülönbség mérséklés alapján visszafizetési kötelezettség kerül megállapításra, azt a jegybanki alapkamat kétszeresének megfelelő igénybevételi kamat terheli.

6.3. A 6.2. pontban meghatározott különbség számítás során az alábbiakat - ha azok növelik a 2.1. pont szerinti adóalapot - figyelmen kívül kell hagyni:

- a 2007. július 15. után benyújtott előtársasági záró adóbevallást,

- a 2007-ben kezdő vállalkozások 2007. július 15. után közölt várható adóösszeget,

- a 2007-ben megszűnő vállalkozások 2007. július 15. után benyújtott záró adóbevallását,

- a naptári évtől eltérő üzleti évet választó vállalkozás 2007. július 15. után benyújtott adóbevallását,

- a 2007. július 15. után benyújtott önellenőrzést,

- az önkormányzati adófelderítést.

6.4. A jövedelemkülönbség mérséklés év végi elszámolásának az Áht. 64/D. §-a szerinti felülvizsgálata során az Igazgatóság betekinthet az önkormányzatnál rendelkezésre álló, adótitkot is tartalmazó okiratokba, dokumentumokba, valamint az iparűzési adóbevallással kapcsolatos iratokba.

7. Az elszámolás során a véglegezett beszámítási összeg 25%-a, de legfeljebb az önkormányzat által - saját forrásaiból - 2007-ben beruházásra felhasznált összeg visszaigényelhető. A saját forrásba a támogatásértékű felhalmozási bevétel, a fejlesztési célú állami támogatás és az államháztartáson kívülről származó felhalmozási célú pénzeszközátvétel nem számítható be.

8. A 2007. évi jövedelemdifferenciálódás mérsékléséről történő év végi elszámoláskor megmaradó összeg a kiegészítésben részesülő önkormányzatokat - a 4. a)-g) pontban megjelölt értékhatár és a lakosságszám alapján számított összeg arányában - megilleti.

5. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok

1. Lakossági közműfejlesztés támogatása

 Előirányzat:

 3000,0 millió forint

A támogatás a magánszemélyek közműfejlesztési támogatásáról szóló 262/2004. (IX. 23.) Korm. rendelet szerint igényelhető.

2. Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 Előirányzat:

 4800,0 millió forint

Az előirányzat azon települések támogatására szolgál, amelyekben az önkormányzati, az állami és egyéb szolgáltatók által végzett lakossági közműves ivóvízellátás és szennyvízszolgáltatás, valamint a más vízközmű társaságtól vásárolt (átvett) lakossági célú ivóvíz ráfordításai magasak. A támogatás az önkormányzatok között, az igénybejelentést megelőző egyéves időszak lakossági fogyasztásának mennyisége, az ebben várható változások és a szolgáltatás tényleges, illetve várható ráfordításai figyelembevételével kerül elosztásra.

Az előirányzat szolgál részbeni fedezetül az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatai ráfordításainak támogatására is azon helyi önkormányzatok esetén, amelyek az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat határozata alapján kötelesek a településen élők részére az egészséges ivóvizet zacskós vagy palackos kiszerelésben, illetve tartálykocsis szállítással biztosítani.

A támogatások igénylésének és elbírálásának részletes szabályairól a környezetvédelmi és vízügyi miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter, a pénzügyminiszter, az egészségügyi miniszter, valamint a szociális és munkaügyi miniszter véleményének kikérésével - 2007. január 31-éig rendeletet ad ki. Az igényekről a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium által vezetett - tárcaközi bizottság javaslata alapján a környezetvédelmi és vízügyi miniszter dönt.

3. Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 Előirányzat:

 150,0 millió forint

Az előirányzat a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények, kiszolgáló utak fenntartására szolgál, ha az említett eszközökön végzendő munkákat - kivételes esetben új eszköz beszerzését - a műszaki előírások vagy a műszaki állapot szükségessé teszik, és az eszközöknek a felújítás utáni tartós használata biztosítva van. Méltányolandó kistérségi foglalkoztatás-politikai szempontok esetén lehetőség van a működtetés támogatására is. Az összegnek azon települési önkormányzatok közötti elosztásáról, amelyeknek az említett eszközök a tulajdonában és működtetésében vannak, vagy amelyeknek közigazgatási területén az említett eszközöket közforgalmú, közútpótló jelleggel, érvényes engedély birtokában működtetik, tárcaközi bizottság javaslata alapján a gazdasági és közlekedési miniszter dönt. A tárcaközi bizottságot a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium vezeti. A támogatás igényléséről, döntési rendszeréről, folyósításáról, felhasználásáról és elszámolásának részletes szabályairól a gazdasági és közlekedési miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter, valamint a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2007. február 15-éig rendeletet ad ki.

4. Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 Előirányzat:

 85,0 millió forint

Támogatásra jogosult minden közúti határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzat. Az önkormányzatok részére a támogatás összege a - Határőrség Országos Parancsnoksága által az Igazságügyi és Rendészeti Minisztériumnak 2007. február 15-éig szolgáltatott - 2006. évi közúti ki- és belépési (személyi- és járműforgalmi) adatok arányában kerül megállapításra, azonban a támogatás összege önkormányzatonként nem lehet kevesebb 20 ezer forintnál. A támogatás elsősorban a határátkelőhely tisztántartása, megközelíthetősége érdekében felmerülő működési célú kiadásokra fordítható a személyi jellegű kiadások kivételével.

A támogatás folyósításáról az Igazságügyi és Rendészeti Minisztérium kezdeményezésére az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium 2007. március 25-éig egy összegben intézkedik.

5. Települési és területi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 Előirányzat:

 1337,9 millió forint

Támogatásra jogosultak a települési és fővárosi kerületi (a továbbiakban együtt: települési) kisebbségi önkormányzatok, továbbá a fővárosi és megyei (a továbbiakban együtt: területi) kisebbségi önkormányzatok. A támogatás éves összege 640 ezer forint/kisebbségi önkormányzat, melynek folyósítása az érintett helyi önkormányzaton keresztül történik. A támogatás a települési és területi kisebbségi önkormányzatok működését szolgálja, melyre a kisebbségi önkormányzatok a megalakulásukat követő hónap 1-jétől jogosultak. A támogatás átutalása négy egyenlő részletben 2007. február 15-éig, május 15-éig, augusztus 15-éig, november 15-éig történik. A támogatásnak az érintett önkormányzatok részére történő negyedévenkénti átutalásáról a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal (a továbbiakban: NEKH) a fővárosi/megyei közigazgatási hivatalok által készített, az illetékességi területükön működő települési és területi kisebbségi önkormányzatokról szóló értesítése alapján intézkedik az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium útján a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) részére. Ha a települési és területi kisebbségi önkormányzat év közben megszűnik, a megszűnést követő hónap 1-jétől nem illeti meg a támogatás időarányos része. A kisebbségi önkormányzat gazdálkodásának végrehajtó szerve az időközi választás eredménytelensége esetén - azzal egyidejűleg - értesíti a NEKH-t, valamint az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztériumot a Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságán (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül az őt meg nem illető - időarányos - támogatási előirányzatról való lemondásról, és intézkedik az ennek megfelelő összeg visszautalásáról az Igazgatóságon keresztül a Kincstár felé.

6. Kiegészítő támogatás nemzetiségi nevelési, oktatási feladatokhoz

 Előirányzat:

 1100,0 millió forint

a) Igényelhetik azok a helyi önkormányzatok, amelyek a nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi kétnyelvű nevelési-oktatási feladatokat ellátó iskola fenntartását bevételi forrásaik hiánya miatt nem tudják a jogszabályokban meghatározott feltételeknek megfelelően biztosítani. A támogatást igényelhetik a csak szlovén nemzetiségi nyelvoktató iskolával rendelkező helyi önkormányzatok is.

b) Igényelhetik azok az 1100 fő lakosságszám alatti településen működő, nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi kétnyelvű nevelést biztosító óvodát, illetve nemzetiségi nyelvoktató iskolát fenntartó önkormányzatok is, amelyek az óvoda, iskola fenntartását bevételi forrásaik hiánya miatt nem tudják a jogszabályokban meghatározott feltételeknek megfelelően biztosítani.

c) Igényelhetik a nemzetiségi anyanyelvű, nemzetiségi kétnyelvű, nemzetiségi nyelvoktató iskolát, illetve cigány kisebbségi oktatást biztosító iskolát fenntartó helyi önkormányzatok a kisebbségi oktatás tankönyveinek beszerzéséhez, és szakmai szolgáltatások igénybevételéhez.

d) Igényelhetik a helyi önkormányzatok a szomszédos országokkal kötött kisebbségvédelmi megállapodások alapján működő kisebbségi vegyes bizottságok tevékenységéről és ajánlásairól szóló 2175/2005. (VIII. 26.) Korm. határozattal kihirdetett kisebbségi vegyes bizottságok ajánlásaiban megfogalmazott, közoktatást érintő önkormányzati feladatok ellátásához, valamint az anyaországi kapcsolattartás feladataihoz.

Az e pontban meghatározott támogatások igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól az oktatási és kulturális miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter, valamint a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2007. február 15-éig rendeletet ad ki.

7. Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás, múzeumok szakmai támogatása

 Előirányzat:

 710,0 millió forint

Igényelhetik a helyi önkormányzatok az általuk fenntartott nyilvános könyvtár állománygyarapításához, a közművelődési infrastruktúra technikai, műszaki fejlesztéséhez, valamint az általuk fenntartott múzeumok szakmai fejlesztéséhez. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit az oktatási és kulturális miniszter - a pénzügyminiszter és az önkormányzati és területfejlesztési miniszter véleményének kikérésével - 2007. február 15-éig rendeletben határozza meg.

8. Helyi önkormányzatok hivatásos zenekari és énekkari támogatása

 Előirányzat:

 1010,0 millió forint

Igényelhetik a helyi önkormányzatok, ha hivatásos zenekart és/vagy énekkart tartanak fenn, illetve abban az esetben, ha olyan hivatásos zenekart és/vagy énekkart támogatnak, amellyel a zene-, illetve énekkar működtetésére a helyi önkormányzat 2006. szeptember 1-jéig hosszú távú - legalább 5 éves - közszolgáltatási szerződést kötött. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól az oktatási és kulturális miniszter - a pénzügyminiszter és az önkormányzati és területfejlesztési miniszter véleményének kikérésével - 2007. február 15-éig rendeletet ad ki.

9. Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása

 Előirányzat:

 9090,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít a helyi önkormányzatoknak és a többcélú kistérségi társulásoknak az általuk fenntartott intézményekben biztosított feladatellátás racionálisabb megszervezése folytán felszabaduló létszám miatti, 2006. szeptember 30. napját követően hozott döntéseikhez kapcsolódó 2007. évben esedékes jogszabályi kötelezettségeik teljesítéséhez.

Ha az érintett személy jogviszonya korengedményes nyugdíjazás miatt szűnik meg, a nyugdíjazással kapcsolatos költségek megtéríthetők, ha azok összege nem haladja meg a jogviszony felmentéssel történő megszűnése esetén járó támogatás összegét.

Amennyiben a korengedményes nyugdíjazással együttjáró költségek meghaladják a felmentés esetén járó támogatás mértékét, akkor a korengedményes nyugdíjazás esetében is csak az az összeg illeti meg a helyi önkormányzatot, illetve többcélú kistérségi társulást, amely felmentés esetében járna.

A támogatás feltétele, hogy az önkormányzati, illetve többcélú kistérségi társulási szintű létszámcsökkentéssel kapcsolatban meghozott döntés egyidejűleg az álláshely megszüntetését is jelentse. További feltétel, hogy a megszüntetett álláshely legalább 5 évig nem állítható vissza, kivéve, ha - önkormányzati rendeleten kívüli - jogszabályból adódó többletfeladatok ezt indokolttá teszik.

A pályázat benyújtása három ütemben történik, az egyes ütemek határideje: I. ütem 2007. április 15., II. ütem 2007. július 15., III. ütem 2007. október 1.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól az önkormányzati és területfejlesztési miniszter - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - 2007. február 15-éig rendeletet ad ki. E törvény egyúttal felhatalmazza a támogatási igények jogosságát elbíráló szervet, hogy a benyújtott pályázatokban megnevezett személyek foglalkoztatási jogviszonyának megszüntetésével kapcsolatos alábbi személyes adatait teljes körűen megismerhesse, kezelhesse:

- név, anyja neve, születési név,

- születési hely, születési idő,

- lakcím,

- a munkaviszony megszűnés/megszüntetés jogcíme,

- szolgálati és közszolgálati idő,

- besorolás és munkakör megnevezése,

- a foglalkoztatási jogviszony kezdetének és megszűnésének időpontja,

- a munkavégzés alóli felmentés kezdő és záró időpontja,

- a foglalkoztatási jogviszony megszűnéséhez kapcsolódó kifizetésekre vonatkozó adatok (felmentés és végkielégítés összege),

- a foglalkoztatási jogviszonnyal kapcsolatos egyéb adatok (pl. a felmentés indokául szolgáló adatok, egyéb a munkaviszonnyal kapcsolatos azonosító kódok).

Az adatkezelés célja a költségvetési támogatási igények jogszerű elbírálása, ellenőrzése, és folyósítása. A kezelt személyes adatokat a támogatási döntést követő 5 év elteltével oly módon kell fizikailag megsemmisíteni, hogy helyreállításuk ne legyen lehetséges.

Ez az előirányzat szolgál a Prémium Évek Programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló 2004. évi CXXII. törvény szerinti munkáltatói kifizetések forrásául is.

10. Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

 Előirányzat:

 600,0 millió forint

Igényelhetik a települési önkormányzatok azon magánszemély tulajdonosok támogatására, akiknek a martinsalakból épült - építési és használatbavételi (fennmaradási) engedéllyel rendelkező - lakott lakóépülete a 2002. január 15-éig benyújtott kérelme és a szakértői vélemény szerint helyreállításra, újjáépítésre szorul. Az igényelt támogatást az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatósága az épületek károsodásának mértékére (kategóriáira) tekintettel sorolja. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet határozza meg. Az igényeket - az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság folyósításra vonatkozó kezdeményezésének sorrendjében - a tárgyévben rendelkezésre álló előirányzat mértékéig lehet teljesíteni.

11. A 2006. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatása

 Előirányzat:

 7200,0 millió forint

Az érintett települési önkormányzatokat - a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény 4. számú melléklet B) III. 7. pontjában foglalt elszámolásnak megfelelően - a 2006. évben a jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél véglegezett beszámítási összeg egy része megilleti.

12. Önkormányzatok és jogi személyiségű társulásaik európai uniós fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása

 Előirányzat:

 10 100,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít az Európai Unió támogatásai (a továbbiakban: uniós alapok) iránt benyújtott önkormányzati fejlesztési célú pályázatokhoz szükséges saját forráshoz. Az elmaradottsági, illetve a jövedelmi viszonyok különbsége alapján differenciált támogatást kizárólag az alábbi helyi önkormányzatok, illetve jogi személyiségű társulásaik igényelhetnek:

1. a külön jogszabály szerinti társadalmi, gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott települések;

2. azon települési önkormányzatok, amelyek 2005. és 2006. években az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatásában részesültek;

3. a területfejlesztés kedvezményezett térségeinek jegyzékéről szóló külön jogszabály alapján a kedvezményezett kistérségek területén lévő települések;

4. az 1-3. pontok szerinti feltételeknek nem megfelelő települési önkormányzatok, amelyek támogatást kizárólag az általuk fenntartott egyes - külön jogszabályban meghatározott - térségi feladatot ellátó intézmény fejlesztésének megvalósításához igényelhetnek;

5. a többcélú kistérségi társulások

- az általuk fenntartott intézmények fejlesztésére, illetve

- azon fejlesztési célú uniós pályázatukhoz szükséges saját forráshoz igényelhetnek támogatást, amely fejlesztéssel a többcélú kistérségi társulás valamennyi tagja egyetért;

6. a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény 16. §-a szerinti jogi személyiségű társulások, amelyek támogatást kizárólag az 1., 2. vagy 3. pont szerinti feltételeknek megfelelő tagjaik által - a fejlesztési célú uniós pályázatban - vállalt saját forrás alapján igényelhetnek;

7. Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata a „Pécs - Európa Kulturális Fővárosa” nagyprojekt megvalósításához.

Az európai uniós pályázat elbírálásában illetékes hatóság az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium megkeresésére megvizsgálja a saját forrás kiegészítésére benyújtott pályázat és az uniós alapok iránt benyújtott pályázat tartalmának egyezőségét, majd arról a megkeresést követő 15 napon belül nyilatkozatot ad ki az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium részére.

A benyújtott igényekről az önkormányzati és területfejlesztési miniszter dönt. A 2008. évre ezen előirányzat 150%-ára, azt követően évente 25-25%-ponttal kevesebbre vállalható kötelezettség.

A 2004-2006. években kiadott, feltételes támogatási döntésről szóló ígérvények 2007. július 1-jével érvényüket vesztik, kivéve, ha az ígérvénnyel rendelkező pályázó uniós pályázatáról 2007. június 30-ig kedvező döntés születik.

Az uniós alapok pályázataival összefüggő igény benyújtására 2007. október 31-éig van lehetőség.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól az önkormányzati és területfejlesztési miniszter - az uniós alapok tekintetében a fejlesztéspolitikai kormánybiztos, valamint a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter véleményének kikérésével, a pénzügyminiszter egyetértésével - 2007. március 1-jéig rendeletet ad ki.

13. Helyi közösségi közlekedés normatív támogatása

 Előirányzat:

 35 240,0 millió forint

Támogatást igényelhet az az önkormányzat, amely a 2007. év egészében helyi közforgalmú közlekedést lebonyolító gazdálkodó szervezetet, illetve költségvetési szervet tart fenn, a jogszabályokban előírt esetekben a helyi közforgalmú közlekedés lebonyolítására a közszolgáltatási szerződést az önkormányzati, állami és egyéb szolgáltatókkal megkötötte, vagy a tevékenység gyakorlásának jogát koncessziós szerződésben időlegesen átengedte (a továbbiakban: helyi közlekedés).

a) A támogatás az önkormányzatok között a 2006. évben ténylegesen teljesített - környezetvédelmi szempontból súlyozott - férőhely-kilométer arányában kerül elosztásra, figyelembe véve az egyes közlekedési üzemágazatok, illetve településkategóriák 2006. évi üzemi szintű fajlagos ráfordításait is.

b) A Fővárosi Önkormányzatot az a) pont alapján számított támogatás 2,7-szerese illeti meg.

A támogatás igénylésénél az önkormányzat - képviselő-testületi határozattal alátámasztva - nyilatkozik, hogy a helyi közlekedés ellátásához 2007. évben milyen összegű saját forrás átadásával járul hozzá. Az a) pont szerinti központi támogatás összege ezt az önkormányzati saját forrást legfeljebb 25%-kal haladhatja meg.

A támogatás igénylésének, döntési rendjének, folyósításának, felhasználásának, megosztásának és elszámolásának részletes szabályairól a gazdasági és közlekedési miniszter, valamint az önkormányzati és területfejlesztési miniszter - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - 2007. január 31-éig együttes rendeletet ad ki.

14. Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatása

 Előirányzat:

 8000,0 millió forint

A települési önkormányzatok a törzsvagyonukba tartozó szilárd burkolatú belterületi közutak kapacitást nem növelő burkolatfelújítására (a továbbiakban: burkolatfelújítás) az e célra fordított forrásaikkal megegyező mértékű támogatást igényelhetnek. A társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliséggel sújtott települések jegyzékéről szóló 240/2006. (XI. 30.) Korm. rendeletben meghatározott települések önkormányzatai burkolatfelújításra fordított forrásaik 140%-át igényelhetik támogatásként.

Az elbírálás során előnyben részesülnek azok a pályázatok, amelyek főútvonalak burkolatfelújítására igényelnek állami támogatást.

A települési önkormányzatok tulajdonában lévő szilárd burkolatú belterületi utak a 2004. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról szóló 215/2003. (XII. 10.) Korm. rendelet szerinti 1390/03. számú „A helyi közutak adatai” elnevezésű jelentésben meghatározott, 2004. december 31-ei állapotnak megfelelő burkolatterülete arányában - a forgalomsűrűséget kifejező alábbi súlyokkal - számított, régiónkénti előirányzatot e törvény 16. számú melléklete tartalmazza.

Súlyok:

- főutak: főváros 15, megyei jogú város 7,5, egyéb település 5,

- gyűjtőutak: főváros 5, megyei jogú város 2,5, egyéb település 2,

- lakó és kiszolgáló utak: 1.

A Fővárosi Önkormányzatot és a kerületi önkormányzatokat együttesen legalább 3490,0 millió forint illeti meg a Közép-Magyarországi Régió előirányzatából.

A támogatás feltételeit, a folyósítás és elszámolás rendjét - ideértve a támogatás szempontjából elismerhető fajlagos felújítási kiadást is - a Kormány e törvény 66. §-ának (3) bekezdése szerinti rendeletben szabályozza.

15. A szakmai vizsgák lebonyolításának támogatása

 Előirányzat:

 470,0 millió forint

Támogatás illeti meg a helyi önkormányzatokat az általuk fenntartott közoktatási intézményekben a 2007. évi szakmai vizsgák lebonyolításához. A hozzájárulás kizárólag a Közokt. tv. 114. §-ában meghatározott ingyenes vizsgák után vehető igénybe.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól az oktatási és kulturális miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter egyetértésével, a pénzügyminiszter, valamint a szociális és munkaügyi miniszter véleményének kikérésével - 2007. március 15-éig rendeletet ad ki.

16. Esélyegyenlőséget, felzárkóztatást segítő támogatások

 Előirányzat:

 2600,0 millió forint

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a különleges gondoskodást igénylő gyermekek, tanulók foglalkoztatásához, ellátásához az általuk fenntartott intézményekben

- a nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő azon tanuló után, akinek a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/D. §-ában, a 39/E. §-ában meghatározott követelmények és az oktatási miniszter által kiadott program szerint képesség-kibontakoztató felkészítést, integrációs felkészítést biztosít, vagy az oktatási miniszter által kiadott személyiségfejlesztő, tehetséggondozó, felzárkóztató program szerint foglalkoztatást biztosít,

- a nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók neveléséhez, oktatásához, fejlesztéséhez szükséges kispéldányszámú tankönyvek beszerzésére és a tanulók differenciált tankönyv-vásárlási támogatására,

- a szakiskolában a Közokt. tv. 27. §-ának (8) bekezdése szerint, a kerettanterv alapján elkészített helyi tanterv szerint szervezett felzárkóztató oktatásban részt vevő tanulók után,

- azon szakiskolai, középiskolai tanulók után, akik számára a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/H. §-ában, vagy a 39/I. §-ában foglaltak szerint szervezik meg a nevelést, ellátást,

- olyan menekült, menedékes, nem magyar ajkú, nem magyar állampolgár tanköteles tanuló után, akinek a törvényes képviselője a Magyar Köztársaság területén munkavállalás céljából jogszerűen tartózkodik, és akinek oktatását, nevelését az oktatási intézmény - a Közokt. tv. 110. §-ának (8) bekezdése értelmében - központi pedagógiai program alapján szervezi meg,

- a gyermekgyógyüdülőben, egészségügyi intézményben, rehabilitációs intézményben gyógykezelés alatt álló tanulók után.

Az e pontban meghatározott támogatások igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól az oktatási és kulturális miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter egyetértésével, a pénzügyminiszter, valamint a szociális és munkaügyi miniszter véleményének kikérésével - 2007. március 15-éig rendeletet ad ki.

17. Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok kiegészítő támogatása

 Előirányzat:

 1930,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzatok számára a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény módosításáról szóló 2005. évi CLXXIX. törvény 22. §-ával megállapított szolgálatteljesítési idő csökkentéshez.

Amennyiben a szolgálatteljesítési idő csökkentés részben vagy egészben:

- túlmunkával valósul meg, úgy a hozzájárulás kizárólag a 2006. II. félévére, valamint a 2007. évre jutó túlórák arányában vehető igénybe (2007. évben az éves támogatás megállapítása a 2007. I-III. negyedévekre jutó túlórák átlagának 12 hónapra számított arányában történik);

- létszámbővítéssel valósul meg, úgy a hozzájárulás a külön jogszabályban meghatározott létszámbővítés szerinti létszámfeltöltés után, időarányosan igényelhető.

A hozzájárulás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit az önkormányzati és területfejlesztési miniszter - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2007. január 31-éig rendeletben szabályozza.

18. Közoktatás-fejlesztési célok támogatása

a) Szakmai és informatikai fejlesztési feladatok

 Előirányzat:

 5000,0 millió forint

A támogatást a helyi önkormányzatok az általuk fenntartott közoktatási intézményekben meglévő berendezések, felszerelések, taneszközök korszerűsítésére, informatikai fejlesztésére, működtetéssel összefüggő beszerzésekre igényelhetik.

b) Minőségbiztosítás mérés, értékelés, ellenőrzés támogatása

 Előirányzat:

 300,0 millió forint 2007. szeptember 1-jétől

A támogatást a helyi önkormányzatok a közoktatási törvényben meghatározott minőségbiztosítási mérési, értékelési, ellenőrzési feladatokhoz igényelhetik.

c) Teljesítmény motivációs pályázati alap

 Előirányzat:

 1000,0 millió forint

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik, ha az általuk fenntartott óvodák, iskolák, kollégiumok rendelkeznek a Közokt. tv. 40. §-ának (10)-(11) bekezdésében meghatározott minőségirányítási programmal, továbbá a fenntartó rendelkezik a Közokt. tv. 85. §-ának (7) bekezdésében meghatározott önkormányzati minőségirányítási programmal, feltéve, hogy az intézményi minőségirányítási programot a szülői szervezet (közösség) véleményezte, valamint az önkormányzati testület értékelte és ezek alapján a közoktatási intézmény minőségirányítási programjában meghatározott módon pedagógus vagy alkalmazotti teljesítményértékelési rendszert működtet önértékelési tevékenysége részeként.

A fentiekhez kapcsolódó támogatási összeg a Közokt. tv. 118. §-ának (10) bekezdése szerinti kiemelt munkavégzésért megállapítható keresetkiegészítés összegét növeli és ennek keretében történhet a felhasználása.

Az e pontban meghatározott támogatások igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól az oktatási és kulturális miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter egyetértésével, a pénzügyminiszter, valamint a szociális és munkaügyi miniszter véleményének kikérésével - 2007. március 15-éig rendeletet ad ki.

19. Egyes szociális szolgáltatások kiegészítő támogatása

 Előirányzat:

 150,9 millió forint

Támogatást igényelhetnek azok a helyi önkormányzatok, amelyek a 3. számú melléklet 11.eb), 11.gb), 11.hb), 11.ib), 12.abb), 12.ac), 12.c) pontjai szerint jogosultak normatív hozzájárulásra.

A támogatás elosztásának részletes szabályairól, a XXVI. Szociális és Munkaügyi Minisztérium fejezetbe történő átcsoportosítás feltételeiről és rendjéről a szociális és munkaügyi miniszter - a pénzügyminiszter, valamint az önkormányzati és területfejlesztési miniszter véleményének kikérésével - 2007. február 15-éig rendeletet ad ki.

20. Egyes pedagógiai szakszolgáltatások támogatása

 Előirányzat:

 400,0 millió forint

A támogatást igényelhetik a helyi önkormányzatok a pedagógiai szakszolgálat fejlesztéséhez, az utazó szakember-hálózat kialakításának, fejlesztésének segítéséhez, a pszichés fejlődés zavarai miatt a nevelési, tanulási folyamatban tartósan és súlyosan akadályozott (pl. dyslexia, dysgraphia, dyscalculia, mutizmus, kóros hyperkinetikus vagy kóros aktivitászavar) gyermekekkel, tanulókkal való foglalkozások nevelési-oktatási intézmény együttműködésével történő megszervezéséhez.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól az oktatási és kulturális miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter egyetértésével, a pénzügyminiszter, valamint a szociális és munkaügyi miniszter véleményének kikérésével - 2007. március 15-éig rendeletet ad ki.

21. Belterületi utak szilárd burkolattal való ellátásának támogatása

 Előirányzat:

 2500,0 millió forint

A támogatás a fővárosi kerületeket és a 60%-nál nagyobb arányú burkolatlan belterületi úthálózattal rendelkező városi önkormányzatokat illeti meg.

Az előirányzatból 1500,0 millió forint támogatás a fővárosi kerületek burkolatlan útállományának kerületi hosszúsága arányában jár a 2005. december 31-ei állapotnak megfelelően, amely adatokat a 2005. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról rendelkező 303/2004. (XI. 2.) Korm. rendelet szerinti 1616/05. számú KSH által készített „Jelentés az önkormányzatok tulajdonában lévő ingatlan vagyonról” (a továbbiakban: Jelentés) tartalmazza. A támogatás a burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátását, a csapadékvíz elvezetését, valamint a burkolás közvetlen előfeltételéül szolgáló mellékgyűjtő és főgyűjtő csatornaszakaszok megépítését célozza. A támogatás elsődlegesen a csatornázott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására szolgál. Amennyiben az útépítési engedély az út szilárd burkolattal való kiépítését jelzőlámpa építésével engedélyezi, akkor annak költségei is figyelembe vehetők. Ha a jelenleg csatornázott területek szilárd burkolattal történő ellátásánál a támogatás nem kerül teljes egészében felhasználásra, a támogatás a csapadékvíz-elvezető csatorna építésével egyidejűleg (egy beruházásban) megvalósuló útburkolásra fordítható.

Az előirányzatból 500,0 millió forint támogatás a fővárosi kerületek burkolatlan, egyesített rendszerű közcsatornával ellátott útállományának kerületi hosszúságai arányában jár a 2005. december 31-ei állapotnak megfelelően, amely adatokat a Jelentés tartalmazza. A támogatás az egyesített rendszerű közcsatornával ellátott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátását szolgálja.

Az előirányzatból 500,0 millió forint támogatás illeti meg azon - a területfejlesztés kedvezményezett térségeinek jegyzékéről szóló 64/2004. (IV. 15.) Korm. rendeletben meghatározott, a területfejlesztés szempontjából leghátrányosabb helyzetű kistérségekben lévő - városi önkormányzatokat, amelyeknél az önkormányzati belterületi kiépítetlen utak aránya - 2004. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról rendelkező 215/2003. (XII. 10.) Korm. rendelet szerinti 1390/03. számú „A helyi közutak adatai” elnevezésű 2004. december 31-ei állapotot tükröző adatgyűjtés szerint - meghaladja a 60%-ot. A támogatás egyenlő mértékben illeti meg az érintett városi önkormányzatokat, és elsősorban a csatornázott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására szolgál.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, az e jogcímen a tárgyévben jogszerűen felmerült kiadások figyelembevételével, az önkormányzathoz beérkezett, az önkormányzat által igazolt számlák alapján történik. A támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, minden negyedév első hónapjának 25-éig történik.

22. A vizitdíj visszatérítésének támogatása

 Előirányzat:

 100,0 millió forint

A támogatást a települési önkormányzatok igényelhetik azon rászorult lakosaik által fizetett vizitdíj részleges visszatérítéséhez, akik 20-nál több alkalommal fordultak orvoshoz. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályait a Kormány 2007. február 15-éig rendeletben állapítja meg.

23. Az alapfokú művészetoktatás támogatása

 Előirányzat:

 350,0 millió forint

A támogatást az alapfokú művészetoktatási intézményeket fenntartó helyi önkormányzatok igényelhetik.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól az oktatási és kulturális miniszter - az önkormányzati és területfejlesztési miniszter egyetértésével, a pénzügyminiszter, valamint a szociális és munkaügyi miniszter véleményének kikérésével - 2007. március 15-éig rendeletet ad ki. Ebben rendelkezni kell az e törvény 3. számú mellékletének „A helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásai” cím alatti Kiegészítő szabályok 10. p) alpontja alapján a 16.2. jogcímen 2007. év szeptemberétől keletkező megtakarítás Kormány hatáskörében átcsoportosított előirányzata pályázati feltételeiről is.

24. Belterületi belvízrendezési célok támogatása

 Előirányzat:

 1500,0 millió forint

A támogatást Békés, Csongrád és Jász-Nagykun-Szolnok megye azon városi önkormányzatai igényelhetik:

a) ahol a tengerszint feletti átlagmagasság a Földmérési és Távérzékelési Intézet Központi Adat és Térképtárának adatai alapján 85 méternél nem több, és

b) amelyek a területfejlesztés kedvezményezett térségeinek jegyzékéről szóló 64/2004. (IV. 15.) Korm. rendelet 2006. december 31-én hatályos rendelkezései szerint az 1-2. számú mellékletekben szereplő kistérségek területén találhatók.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, elszámolásának és ellenőrzésének részletes szabályairól az önkormányzati és területfejlesztési miniszter - a környezetvédelmi és vízügyi miniszter, valamint a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2007. március 15-éig rendeletet alkot.

Kiegészítő szabály:

A központosított előirányzatok közül:

- az 1. pont szerinti lakossági közműfejlesztés támogatásánál,

- a 11. pont szerinti 2006. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatásánál,

- a 22. pont szerinti vizitdíj visszatérítésének támogatásánál,

amennyiben az 51. § (6) bekezdésben foglalt átcsoportosítási lehetőség már kimerült, a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

6. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások

1. Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő települési önkormányzatok támogatása

 Előirányzat:

 12 500 millió forint

A működési forráshiányból és az önkormányzati kötelező feladatok alacsony szintű ellátási képességéből eredően az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben levő települési önkormányzatok támogatást igényelhetnek az alábbi feltételek szerint.

E támogatást csak azok az önkormányzatok igényelhetik, amelyek a normatívan képződő forrásokon túl a saját források maximális feltárására és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képesek a kötelező önkormányzati feladatok ellátására.

Az önkormányzattól elvárható bevételek és az elismerhető kiadások számításához e törvény alapján a Pénzügyminisztérium részletes módszertani útmutatót (a továbbiakban: útmutató) készít, és arról - a Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságain (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül - az önkormányzatokat tárgyév február 10-éig tájékoztatja.

1.1. Nem igényelhet támogatást ezen a címen az az önkormányzat, amely(nek):

1.1.1. lakosságszáma 1000 fő alatti és körjegyzőséghez nem tartozik, illetve nem vállalja, hogy legkésőbb 2008. január 1-jei hatállyal körjegyzőséghez fog tartozni, kivéve, ha ez alól a közigazgatási hivatal felmentésével rendelkezik. E támogatás szempontjából körjegyzőségnek tekintendő a társult képviselőtestület hivatala is.

A közigazgatási hivatal a felmentést megadhatja:

- ha az önkormányzat földrajzi helyzete nem teszi lehetővé, hogy az igazgatási feladatai ellátására körjegyzőséget alakítson, illetve ahhoz csatlakozzon;

- ha az önkormányzat az igazgatási feladatai ellátására már működő körjegyzőséghez kívánt csatlakozni, de a körjegyzőséghez tartozó önkormányzatok ezt nem tették számára lehetővé,

1.1.2. a polgármesteri hivatalon túl intézményt nem tart fenn, ide nem értve, ha külön jogszabályok szerint létrehozott társulás(ok)ban vesz részt,

1.1.3. az 1.2. 1. és 1.2.2. pontokban meghatározott kapacitás-kihasználtsági feltételeknek nem felel meg, illetve azok teljesítését nem vállalja, kivéve, ha a közigazgatási hivatal felmentésével rendelkezik.

A közigazgatási hivatal a felmentést megadhatja:

- ha az önkormányzat földrajzi helyzete vagy a közlekedési viszonyok nem teszik lehetővé, hogy társuljon és ezáltal teljesítse az 1.2.1. és 1.2.2. pontokban meghatározott feltételeket,

- ha az önkormányzat az adott feladat ellátására már működő társuláshoz kívánt csatlakozni, de a társulásban részt vevő önkormányzatok ezt nem tették számára lehetővé,

1.1.4. helyi adó bevezetéséről nem döntött, és ilyen bevételt nem tervez és nem realizál,

1.1.5. a tárgyévi összes felhalmozási célú bevételein túl tervezi a felhalmozási célú kiadásait. Felhalmozási célú bevételként a felhalmozási célra kapott támogatás vagy támogatás értékű bevétel, az államháztartáson kívülről átvett pénzeszköz, a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő települési önkormányzat feladataihoz történő hozzájárulás 100%-a, a lakáshoz jutás feladatai jogcímen a települési önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás 100%-a, a magánszemélyek által befizetett építményadó és telekadó, valamint a luxusadó 20%-a, továbbá az önkormányzat döntése alapján a magánszemélyek kommunális adójának 100%-a, az önkormányzat felhalmozási és tőke jellegű bevételei, a pénzmaradvány felhalmozási célú része, a felhalmozási kiadások általános forgalmi adó tartalmának visszatérített összege, valamint a felhalmozási célra felvett hitel vehető figyelembe,

1.1.6. kötelező könyvvizsgálat esetén a tárgyévet megelőző évi zárszámadását a könyvvizsgáló elutasító záradékkal látta el,

1.1.7. működési forráshiányának az igénybejelentésben szerepeltetett összege nulla, vagy ennél kisebb érték.

1.2. Kapacitás-kihasználtsági feltételek:

1.2.1. a) Az önkormányzat által fenntartott óvoda és alapfokú oktatási intézmények intézményenként, ezen belül az általános iskolákban évfolyam-csoportonként számított kihasználtsága - a b) pont szerinti települések kivételével - a 2006/2007. nevelési-, illetve tanévben érje el a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport, illetve osztály átlaglétszámnak (a továbbiakban: elvárt csoport, illetve osztály átlaglétszám)

- a 3000 fő, vagy ez alatti lakosságszámú települések tekintetében az 50%-át,

- a 3000 fő feletti lakosságszámú települések tekintetében a 70%-át.

b) A többcélú kistérségi társulás közoktatási feladatellátásában 2006. szeptember 1-jétől részt nem vevő településen működő általános iskola 5-8. évfolyamai tekintetében kell az a) pont szerinti feltételeket teljesíteni.

1.2.2. Az önkormányzat által fenntartott óvoda és alapfokú oktatási intézmények intézményenként számított kihasználtsága a 2007/2008. nevelési-, illetve tanévben érje el:

a) a többcélú kistérségi társulás közoktatási feladatellátásában részt vevő önkormányzat esetében e törvény 8. számú mellékletének IV. pontja szerinti többcélú kistérségi társulások támogatása jogcím igénybevételéhez vállalt, a Kiegészítő szabályok 2.1-2.2. pontjában meghatározottakat,

b) a többcélú kistérségi társulás közoktatási feladatellátásában részt nem vevő település esetében - a c) pont szerinti települések kivételével -

ba) óvodai csoport(ok)ban az első óvodai nevelési évben, illetve alapfokú oktatási intézmények 1. és 5. évfolyamain együttesen (hat évfolyamos gimnáziumi oktatás esetén a 7. évfolyamon) az elvárt csoport, illetve osztály átlaglétszámának a 75%-át, és

bb) óvodai csoport(ok)ban a 2. és 3. óvodai nevelési években, illetve alapfokú oktatási intézmények 2-4. és 6-8. évfolyamain (hat évfolyamos gimnáziumi oktatás esetén a 8. évfolyamon) együttesen

- a 3000 fő, vagy az alatti lakosságszámú települések tekintetében az elvárt csoport, illetve osztály átlaglétszámának az 50%-át,

- a 3000 fő feletti lakosságszámú települések tekintetében az elvárt csoport, illetve osztály átlaglétszámának a 70%-át.

c) A többcélú kistérségi társulás közoktatási feladatellátásában részt nem vevő település esetében tagintézményként működő alapfokú oktatási intézmény kihasználtsága érje el:

ca) az 5. évfolyamon (hat évfolyamos gimnáziumi oktatás esetén a 7. évfolyamon) az elvárt osztály átlaglétszámának a 75%-át, és

cb) a 6-8. évfolyamokon (hat évfolyamos gimnáziumi oktatás esetén a 8. évfolyamon) a bb) pontban meghatározottakat.

Az 1.2.1. és az 1.2.2. b) és c) pont szerinti számításnál a nemzeti és etnikai kisebbségek számára, továbbá a gyógypedagógiai nevelés, oktatás céljából létrehozott szervezett csoport, illetve osztály létszámát figyelmen kívül kell hagyni. A sajátos nevelési igényű nevelésben, oktatásban részt vevő gyermeket/tanulót, ha a többi gyermekkel/tanulóval együtt vesz részt az óvodai nevelésben, illetve az általános iskolai oktatásban, a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II. 3. pontjára tekintettel kell figyelembe venni.

1.2.3. A támogatás teljes összegére jogosult az önkormányzat abban az esetben, ha a 2006/2007. nevelési-, illetve tanévben nem felel meg az 1.2.1. pont szerinti feltételnek, de vállalja, hogy az 1.2.2. pont szerinti feltételeket a 2007/2008. nevelési, illetve tanévben teljesíti.

1.2.4. A támogatás időarányos, 8 havi részére jogosult az az önkormányzat, amely a 2006/2007. nevelési, illetve tanévben megfelel az 1.2.1. pont szerinti feltételnek, de a 2007/2008. nevelési, illetve tanévben nem vállalja, illetve nem teljesíti az 1.2.2. pont szerinti feltételeket.

1.3. A forráshiány összegének megállapításánál a kötelező önkormányzati feladatok - az Országos Egészségbiztosítási Pénztár által finanszírozott feladatok (a továbbiakban: OEP finanszírozási kör) nélküli - tárgyévet megelőző év tényleges működési kiadásait a tárgyévre vonatkozó költségvetési törvényből fakadó kötelezettséggel növelten lehet figyelembe venni. Az OEP finanszírozási kör tárgyévet megelőző év kiadása alatt a következő forrásokból teljesített kiadások értendők: egészségügyi működési célra OEP-től és egyéb szervektől átvett pénzeszköz, a gyógyító-megelőző feladatellátás saját működési bevétele, az ilyen célú előző évi maradvány-felhasználás, valamint a fenntartó önkormányzattól származó 2006. évi és 2005. évi működési célú támogatás (intézményfinanszírozás) pozitív különbözete.

1.3.1. A működési kiadás számításánál - az útmutató módszertana szerint - a tárgyévre vonatkozó költségvetési törvény alapján kialakításra került mértéket lehet figyelembe venni. Ezen belül a köz- és magánszféra együttműködése (a továbbiakban: PPP) keretében megvalósult létesítmények esetében - ha a XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezetből 2007. évben költségvetési támogatásban részesülnek - a működési kiadások körében - a szolgáltatási szerződés hatálya időszakában - kizárólag az önkormányzat által fizetendő szolgáltatási díjból az üzemeltetéshez kapcsolódó fizetési kötelezettség 25%-a vehető figyelembe. Az üzemeltetési célú hozzájárulás-rész arányát az önkormányzati szolgáltatási díjban és a költségvetési hozzájárulásban egyenlőnek kell tekinteni. Egyéb esetben a PPP keretei között megvalósult fejlesztéshez kapcsolódó működési kiadások nem vehetők számításba.

1.3.2. A személyi juttatások számításánál

1.3.2.1. a főállású polgármester, alpolgármester illetményét és a társadalmi megbízatású polgármester, alpolgármester havi tiszteletdíját

- azon települési önkormányzatnál, ahol a lakosságszám 350 fő vagy ez alatti, a tárgyévben hatályos köztisztviselői illetményalap két- és félszeresével megegyezően,

- azon települési önkormányzatnál, ahol a lakosságszám 351-750 fő közötti, a tárgyévben hatályos köztisztviselői illetményalap három- és félszeresével megegyezően,

- a 750 fő feletti lakosságszámú település önkormányzata, vagy a 750 fő, vagy az alatti főállású polgármestert foglalkoztató és 2007. január 1-jén legalább három községet magában foglaló körjegyzőségi székhelyként működő települési önkormányzat esetében a tárgyévben hatályos köztisztviselő illetményalappal a polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló 1994. évi LXIV. törvény (a továbbiakban: Pttv.) 3. és 4. §-a alapján számított minimum összegben

lehet figyelembe venni,

1.3.2.2. a polgármester, alpolgármester költségtérítése a Pttv. 18. §-a szerinti minimum összegben kerül figyelembevételre, legfeljebb a 2006. évben ténylegesen kifizetett költségtérítés összegének erejéig,

1.3.2.3. az önkormányzati képviselők tiszteletdíja a tárgyévben hatályos köztisztviselő illetményalap és a Pttv. 15. §-a szerinti minimum szorzószámok, a költségtérítése az útmutató módszertana szerint meghatározott összegben kerül figyelembevételre, legfeljebb a 2006. évben ténylegesen kifizetett tiszteletdíj és költségtérítés együttes összegének erejéig,

1.3.2.4. a nem rendszeres személyi juttatások számításánál legfeljebb az egyhavi illetmény 25%-ának megfelelő jutalom összege kerül figyelembevételre.

1.3.3. A forráshiány számításánál az önkormányzat elvárható bevételeit - az OEP finanszírozási kör nélkül - az e törvényben meghatározott központi költségvetési kapcsolatokból származó működési célú forrásai, ideértve a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről szóló 2005. évi CLIII. törvény (a továbbiakban: 2006. évi költségvetési törvény) 4. számú melléklete B) III. 8. pontja szerint a 2006. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésének elszámolásakor megmaradó összegből az önkormányzatot megillető összeget is, és intézményi működési bevételek, az önkormányzatok sajátos működési bevételei, a támogatásértékű működési bevételek és az államháztartáson kívülről átvett működési célú pénzeszközök, a működési célú kölcsönökből és értékpapírokból származó bevételek, továbbá a kötelezettség nélküli működési célú pénzmaradvány és a felhalmozási bevételből működésre tervezett összeg képezi. Amennyiben az intézményi működési és önkormányzati sajátos működési bevételeknek az útmutató módszertana szerint korrigált összege az előző évi teljesítéshez képest nem növekszik legalább a tárgyévre prognosztizált infláció mértékével, a különbözet csökkenti, valamint ha az önkormányzatok - előzőek szerint figyelembe vett - sajátos működési bevételein belül a tervezett iparűzési adó nem éri el a számított iparűzési adóerő-képességet, e különbözet szintén csökkenti a számított forráshiányt.

1.3.4. A forráshiány számítása során a támogatásértékű működési bevételek és kiadások, valamint az államháztartáson kívülről származó működési célú átvett és átadott pénzeszközök egyenlege az útmutató módszertana szerint számított növekménnyel együtt kerül figyelembevételre.

1.3.5. A tárgyévet megelőző évben e kiegészítő támogatásban nem részesült önkormányzatoknál csökkenti a számított forráshiányt az az összeg, amellyel a tárgyévet megelőző évben a települési önkormányzat felhalmozási kiadásai meghaladták a felhalmozási bevételeit.

1.3.6. A pénzmaradvány igazolt kötelezettségeken felüli összege csökkenti a számított forráshiányt. Az előző évi pénzmaradvány megállapítását és felhasználását tételesen be kell mutatni.

1.3.7. A kiegészítő támogatás összegét csökkenti:

1.3.7.1. a 2006. évi államháztartási tartalék összege,

1.3.7.2. az e törvény 3. számú mellékletének 16.11.1. és 16.11.2. pont szerinti jogcímei, valamint a 16.11.1. b) pont szerinti jogcímhez kapcsolódó mutatószám alapján járó 15.1.1., 15.1.2.1. és 15.1.2.2. pont szerinti jogcímen szereplő hozzájárulások kivételével számított tárgyévi normatív hozzájárulás és az átengedett személyi jövedelemadó, valamint az iparűzési adóerő-képesség együttes összegének 2%-a,

1.3.7.3. a központi költségvetési kapcsolatokból származó bevételek közül - az útmutató módszertana szerinti - szociális és gyerekjóléti alapszolgáltatáshoz és intézményi ellátáshoz, gyermekvédelmi ellátáshoz kapcsolódó és közoktatási célú normatív hozzájárulások 2007. évi előirányzatai és 2006. évi előirányzatai teljesített összegének negatív különbözete,

1.3.7.4. a tárgyévet megelőző évben felvett és ugyanezen év december 31-éig vissza nem fizetett működési célú hitel - ez utóbbinál számításon kívül hagyva az év végén a következő évi előirányzat terhére átutalt központi költségvetési forrásokból visszafizetett likvid hitelt - és a tárgyévet megelőző évben a működési célra használt felhalmozási célú bevételek együttes összegének 30%-a,

1.3.7.5. a tárgyévet megelőző évben a működésképtelen helyi önkormányzatok egyéb támogatása jogcímen - a 2006. évi költségvetési törvény 6. számú mellékletének 3. pontja szerinti előirányzatból - működési feladatokra kapott vissza nem térítendő kiegészítő támogatás összege,

1.3.7.6. az 1500 fő, vagy az alatti lakosságszámú település esetén a többcélú kistérségi társulások támogatása keretében ösztönzött közoktatási feladatokhoz, intézményekhez kapcsolódó - az útmutató módszertana szerint számított - forráshiány időarányos összege, amennyiben e feladatait 2007. szeptember 1-jétől önállóan látja el, ezen intézményé(ei)t önállóan tartja fenn.

1.3.8. Az előző években felvett működési hitel tárgyévi visszafizetési kötelezettsége a számított forráshiánynak nem része.

1.3.9. Amennyiben az önkormányzat egy lakosra jutó tárgyévet megelőző évi teljesített működési kiadásainak összege a 2005. évi teljesített működési kiadásoknak a 6%-kal növelt országos, településkategóriánkénti egy lakosra jutó - a helyi kötelező feladatok megjelenítését eredményező, útmutató módszertana szerinti korrekciókkal és a legalacsonyabb és legmagasabb működési kiadást teljesítő önkormányzatok 3%-a figyelmen kívül hagyásával - számított átlagának 110%-át meghaladja, illetve nem éri el annak 90%-át, akkor a forráshiány összege csökken, illetve nő. A számítást az OEP finanszírozási kör nélkül kell elvégezni. Egy adott önkormányzat szempontjából a településkategória átlaga az önkormányzat lakosságszáma alapján, a kategória intervallumának közepétől való elhelyezkedése figyelembevételével kerül - az útmutató módszertana szerint - meghatározásra. A számításnál a megyei önkormányzat feladatkörébe tartozó feladat ellátását végző intézményeket fenntartó városi önkormányzatok külön kategóriát alkotnak.

1.3.10. Az 1.3.9. pontban foglalt átlagtól való eltérés számításakor - legfeljebb az országos településkategória 100%-os mértékének megfelelő szintig - az önkormányzat 2006. évi kiadását csökkenti:

1.3.10.1. a 3500 fő, vagy az alatti lakosságszámú települési önkormányzatnál az általa fenntartott nevelési, alapfokú oktatási, közművelődési, szociális intézményekre, valamint a körjegyzőség fenntartására fordított normatív hozzájáruláson, normatív kötött támogatáson, támogatásértékű működési bevételeken, az államháztartáson kívülről származó működési célú átvett pénzeszközökön, valamint a tevékenységhez kapcsolódó működési bevételeken felüli kiadás 30%-a,

1.3.10.2. a közmunka és közhasznú foglalkoztatás erre a célra kapott támogatásértékű működési bevételt, az államháztartáson kívülről származó működési célú átvett pénzeszközt és működési bevételt meghaladó személyi kiadása és annak munkaadókat terhelő járuléka,

1.3.10.3. a határátkelőhelyek, kompok, révek fenntartásához kapcsolódó működési célú állami támogatáson és a tevékenységhez kapcsolódó működési bevételeken felüli kiadása,

1.3.10.4. a tárgyévet megelőző évben felvett és ugyanezen év december 31-éig vissza nem fizetett működési célú hitel - ez utóbbinál számításon kívül hagyva az év végén a következő évi előirányzat terhére átutalt központi költségvetési forrásokból visszafizetett likvid hitelt - és a tárgyévet megelőző évben a működési célra használt felhalmozási célú bevételek együttes összegének 30%-a,

1.3.10.5. a tárgyévet megelőző évben a működésképtelen helyi önkormányzatok egyéb támogatása jogcímen - a 2006. évi költségvetési törvény 6. számú melléklete 3. pontja szerinti előirányzatból - kapott vissza nem térítendő támogatás működési kiadásra felhasznált összege.

1.3.11. Az előző pontokban foglalt korrekciókkal számított támogatás nem lehet több az önkormányzat költségvetési rendeletében elfogadott működési célú hitel eredeti előirányzatának összegénél.

1.3.12. Amennyiben az előző pontokban foglalt korrekciókkal számított forráshiány összege az 50 000 forintot nem éri el, az önkormányzat részére 50 000 forint támogatás kerül megállapításra.

1.4. Az önkormányzatok igényüket a Pénzügyminisztériumhoz az Igazgatóságokon keresztül nyújthatják be 2 példányban. Az Igazgatóságokhoz való beérkezés időpontja április 20. és szeptember 30.

Az igénylést a következő dokumentumokkal együtt kell megküldeni (a tárgyév első félévére vonatkozó dokumentumok csak a második határidőre szükségesek):

- a tárgyévet megelőző év költségvetésének végrehajtásáról, pénzmaradványának megállapításáról és tételes felhasználásáról, a tárgyévi költségvetésről, és a tárgyévi első félévi beszámolóról szóló képviselő-testületi (közgyűlési) előterjesztés, rendelet, illetőleg határozat, könyvvizsgálói jelentés,

- a képviselő-testület (közgyűlés) nyilatkozata az 1.1.1-1.1.4. és 1.1.6., valamint az 1.2. pontokban foglaltak igazolásáról, illetve vállalásáról.

A Pénzügyminisztérium ütemezésének megfelelően az Igazgatóságok az igénybenyújtásra vonatkozó határidőket követően - legkésőbb 30 napon belül - a rendelkezésre álló dokumentumok és a helyi ismereteik alapján rövid szöveges és számszaki elemzést készítenek a figyelembe vehető forráshiányról. A kérelmeket és azok mellékleteit önkormányzatonként egy példányban küldik meg a Pénzügyminisztérium részére.

A kérelmek döntés-előkészítése során - indokolt esetben - a Pénzügyminisztérium további információkat kérhet az önkormányzatoktól vagy az illetékes Igazgatóságtól.

1.5. A támogatásokról a pénzügyminiszter július 15-éig, illetve november 30-áig dönt. A támogatások önkormányzatonkénti összegét - évente két alkalommal - a Magyar Közlönyben kell közzé tenni.

1.6. Az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő önkormányzatok a tárgyévben megillető kiegészítő állami támogatás összegének terhére - utólagos elszámolási kötelezettség mellett - finanszírozási előleget vehetnek igénybe. Az előleg igénylésére az önkormányzat elfogadott költségvetési rendelete alapján, annak elfogadási időpontjához igazodóan február 5-éig, illetve március 5-éig van lehetőség.

1.6.1. A jogosan igénybe vehető előleg összege:

- ha az előző évben is forráshiányos volt az önkormányzat, nem lehet több, mint a tárgyévet megelőző évben a részére folyósított kiegészítő támogatás összegének 50%-a,

- ha az előző évben ezen a címen nem részesült támogatásban az önkormányzat, nem haladhatja meg az elfogadott költségvetési rendeletében meghatározott működési célú hitel 50%-át.

1.6.2. Az erre irányuló kérelmeket az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztériumnak címezve az illetékes Igazgatósághoz kell benyújtani. Az előleg átutalása az első hét hónap során havonta időarányosan, a nettó finanszírozás keretében történik a kiegészítő támogatás terhére.

1.6.3. Amennyiben az első alkalommal megállapított kiegészítő támogatás összege kisebb, mint az igényelt előleg, akkor a jogtalanul igénybe vett előleg különbözetet - az előleg folyósításától a támogatás folyósításának megkezdéséig számított, a költségvetési évet megelőző év átlagos jegybanki alapkamata kétszeresével növelten - a nettó finanszírozásba tartozó források terhére kell elszámolni.

1.6.4. Az igénybe vett előlegről az önkormányzatok tárgyév május 31-éig mondhatnak le írásban. A lemondást az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztériumnak kell címezni, és az illetékes Igazgatósághoz kell benyújtani. Az előleg folyósításától a lemondás időpontjáig igénybe vett előleget a költségvetési évet megelőző év átlagos jegybanki alapkamata kétszeresével növelten a nettó finanszírozás keretében kell elszámolni.

1.6.5. Amennyiben az önkormányzat április 20-áig nem igényel kiegészítő támogatást és az előlegről nem mondott, le, akkor az igényelt előleg folyósítása május hónaptól megszűnik, és a már jogtalanul igénybe vett előleg elszámolása az 1.6.3. pont alapján történik, azzal, hogy a kamatot az előleg folyósításától május 20-áig kell számítani.

1.7. Az első alkalommal megállapított támogatás átutalására - a nettó finanszírozás keretében - a közzététel hónapjáig időarányosan járó támogatásra szólóan - az előleggel korrigálva - egy összegben, a további részre vonatkozóan havi ütemezésben kerül sor. A szeptember 30-áig benyújtott igénylés alapján megállapított kiegészítő támogatás átutalása a közzétételt követően, soron kívül történik.

1.8. A támogatott önkormányzat a jóváhagyott támogatásról év végén az útmutató szerint elszámol. Az elszámolás során az önkormányzat bemutatja az igénybejelentés alapjául szolgáló feltételrendszer és a nyilatkozatában vállalt kötelezettségei teljesülését, valamint az 1.8.2-1.8.5. pontokban foglaltakat.

1.8.1. Amennyiben az elszámolás során az önkormányzat az 1.1.1-1.1.4. és 1.2. pontok szerinti valamely feltételt, illetve annak vállalását nem teljesíti, akkor a jogtalanul igénybe vett teljes támogatást köteles visszafizetni. Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 64/B. §-a (2) bekezdésében foglaltak szerinti kamattal együtt.

1.8.2. Amennyiben az önkormányzat az 1.1.5. pont szerinti egyensúlyi feltételnek a teljesített bevételek és kiadások számbavétele alapján nem felel meg, akkor a teljesített felhalmozási bevételeket meghaladó felhalmozási kiadások összegével megegyező jogtalanul igénybe vett kiegészítő támogatást vissza kell fizetnie.

1.8.3. Amennyiben az önkormányzat tárgyévben teljesített működési célú intézményi bevételei és önkormányzati sajátos - személyi jövedelemadó nélküli - működési bevételei együttesen meghaladják a támogatásnál e jogcímeken figyelembe vett működési bevételeket, akkor

- a figyelembe vett működési célú intézményi bevétel 20%-át meghaladó többletbevétel 20%-ának összegével és

- az önkormányzati sajátos - személyi jövedelemadó nélküli - működési bevétel 10%-át meghaladó többletbevétel összegével

megegyező támogatást a központi költségvetés javára vissza kell fizetnie.

1.8.4. Az elszámolás során visszafizetendő a központi költségvetés javára a kiegészítő támogatásnál figyelembe nem vett normatív hozzájárulás és az iparűzési adóerő-képességhez kapcsolódó jövedelemkülönbség mérséklését szolgáló támogatás évközi és év végi pótlólagos igénylésének évközi és év végi visszafizetési kötelezettséget meghaladó összegével megegyező támogatás, a kötelező feladat-ellátási körben eddig el nem látott új feladathoz kapcsolódó normatív hozzájárulás kivételével.

1.8.4.1. Nem kell visszafizetni a vállalkozói önrevízió miatt keletkezett és 2007. évi visszafizetéssel teljesített iparűzési adóerő-képességhez kapcsolódó támogatás - útmutató módszertana szerint számított - összegét.

1.8.5. Az 1.8.2-1.8.4. pontokban foglalt visszafizetési kötelezettség együttes összege nem haladhatja meg az e jogcímen kapott kiegészítő támogatás összegét. A jogtalan igénybevételt az Áht. 64/B. §-ának (2) bekezdésében foglalt kamatfizetési kötelezettség terheli. A jogtalan igénybevétel kezdő napja 2007. év december 31.

1.8.6. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal adatait a 2006. január 1-jei állapot szerint, az 1.3.9. pont szerinti számításnál a települési önkormányzatok közigazgatási státusát a 2006. december 31-ei állapot szerint kell figyelembe venni.

1.9. A pénzügyminiszter az előirányzat felhasználásáról az Országgyűlés Önkormányzati és Területfejlesztési Bizottságát a tárgyévet követő év február 28-áig tájékoztatja.

1.10. Az előirányzat teljesülése külön szabályozás nélkül is eltérhet az előirányzattól, amennyiben a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet átcsoportosítási szabályaira vonatkozó rendelkezések - e törvény 16. § (2) bekezdése és 51. § (6) bekezdése - lehetőségei kimerültek.

1.11. A 2008-2010. évi igénylésre vonatkozó egyes szabályok

1.11.1. A kiegészítő támogatás összegét csökkenti:

1.11.1.1. 2008. évtől a tárgyévet megelőző évben felvett és ugyanezen év december 31-éig vissza nem fizetett működési célú hitel - ez utóbbinál számításon kívül hagyva az év végén a következő évi előirányzat terhére átutalt központi költségvetési forrásokból visszafizetett likvid hitelt - és a tárgyévet megelőző évben a működési célra használt felhalmozási célú bevételek együttes összegének a 100%-a,

1.11.1.2. 2008. évtől az 1500 fő, vagy az alatti lakosságszámú település esetén a többcélú kistérségi társulások támogatása keretében ösztönzött feladatokhoz, intézményekhez kapcsolódó - az útmutató módszertana szerint számított - forráshiány összege, amennyiben 2007. szeptember 1-jétől a közoktatási, 2008. január 1-jétől a szociális alapszolgáltatási és intézményi ellátási, gyermekvédelmi szakellátási, gyermekjóléti alapszolgáltatási és belső ellenőrzési feladatait önállóan látja el, ezen intézményé(ei)t önállóan tartja fenn.

1.11.2. A jelen melléklet 1.3.9. pontja szerinti átlagtól való eltérés számításakor - legfeljebb az országos településkategória 100%-os mértékének megfelelő szintig - az önkormányzat előző évi kiadását csökkenti:

1.11.2.1. a 3500 fő vagy az alatti lakosságszámú települési önkormányzatnál az általa fenntartott nevelési, alapfokú oktatási, közművelődési, szociális intézményekre, valamint a körjegyzőség fenntartására fordított normatív hozzájáruláson, normatív kötött támogatáson, támogatásértékű működési bevételeken, az államháztartáson kívülről származó működési célú átvett pénzeszközökön, valamint a tevékenységhez kapcsolódó működési bevételeken felüli kiadásnak 2008. évben a 20%-a, 2009. évben a 10%-a, 2010. évtől 0%-a,

1.11.2.2. 2008. évtől a jelen melléklet 1.3.7.4. pont szerint számításba vett működési célú hitel és felhalmozási bevétel működési célra felhasznált együttes összegének a 100%-a.

2. Állami támogatás a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatására, az adósságrendezés alatt működési célra igényelhető támogatásra, valamint a pénzügyi gondnok díjára.

 Előirányzat:

 300 millió forint

2.1. Visszterhes kamattámogatás iránti kérelmet nyújthat be az a helyi önkormányzat, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzintézeti hitellel teremtette meg. A támogatás feltételeit az önkormányzati és területfejlesztési miniszter és a támogatott önkormányzat közötti megállapodásban kell rögzíteni.

2.2. Az adósságrendezés megindítását követően, az adósságrendezési eljárás időtartama alatt a forráshiányból eredő jelentős ellátóképesség-csökkenés és az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában foglalt feltételek fennállása esetén a helyi önkormányzat támogatást igényelhet. E támogatást csak az a helyi önkormányzat igényelheti, amely a források maximális feltárására és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képes a válságköltségvetésben vagy a működési válságtervben foglalt feladatok ellátására. Amennyiben az önkormányzat adott költségvetési évben az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában szabályozott támogatásban már részesült, úgy e jogcímen támogatást nem igényelhet.

2.3. A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnokok díjához állami támogatás vehető igénybe.

A pénzügyi gondnokok díjának folyósításáról - a bíróság díjmegállapító végzésének jogerőre emelkedését követően - az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium intézkedik a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény végrehajtásának egyes kérdéseiről szóló 95/1996. (VII. 4.) Korm. rendelet 9. §-a alapján.

A pénzügyi gondnok díjának összege - az általános forgalmi adóval együtt - legalább 800 ezer forint, legfeljebb 3000 ezer forint.

3. A működésképtelen helyi önkormányzatok egyéb támogatása

 Előirányzat:

 1400,0 millió forint

Azoknak a települési önkormányzatoknak, amelyek működőképessége az 1. pont alapján igénybe vehető támogatások mellett nem biztosítható, továbbá a megyei önkormányzatoknak az önkormányzati és területfejlesztési miniszter visszatérítendő, vagy vissza nem térítendő támogatást adhat, melyet célhoz, feladathoz is köthet. A támogatás az 1. pont szerinti támogatással el nem ismert, az önkormányzatok kötelező feladataival összefüggő működési kiadásokhoz igényelhető. Az igényelhető támogatás összege nem haladhatja meg az önkormányzat költségvetési rendeletében elfogadott működési célú éven belüli hitelek összegének 1. pont szerinti támogatással csökkentett összegét. A támogatás megítélésénél kiemelten figyelembevételre kerül a működési célra igénybe vett hitel nagysága.

Nem lehet támogatást igényelni a gazdaságtalan feladatszervezésből, a működési kiadások elismerhetőnél nagyobb mértékéből adódó működési hiány finanszírozásához. Így - többek között - nem támogatható:

- a feladatellátáshoz képest kiugró létszám és személyi juttatás,

- külön is a képviselő-testület/közgyűlés, illetve az önkormányzati hivatal személyi és dologi jellegű kiadásainak indokolatlan mértéke, valamint

- az önként vállalt feladatok és/vagy az ezekhez kapcsolódó átadott pénzeszközök és a támogatásértékű kiadások.

A támogatás igényléséhez és felhasználásához az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium tárgyév február 10-éig részletes útmutatót készít, és arról - az Igazgatóságokon keresztül - a helyi önkormányzatokat tájékoztatja.

Az önkormányzati és területfejlesztési miniszter az előirányzat felhasználásáról az Országgyűlés Önkormányzati és Területfejlesztési Bizottságát a tárgyévet követő év február 28-áig tájékoztatja.

7. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A helyi önkormányzatok színházi támogatása

A helyi önkormányzatok színházi támogatási előirányzata összesen 10 810,0 millió forint.

Ebből:

a) Kőszínházak működtetési hozzájárulása

 ELŐIRÁNYZAT:

 9 479,7 millió forint

Költségvetési szervként állandó, vagy alkalmi társulattal új produkciókat létrehozó, folyamatosan játszó kőszínházat fenntartó, vagy ilyen színházat közhasznú társaság tagjaként tulajdonló, azt költségvetési rendeletében külön címrend alatt támogató helyi önkormányzatokat működtetési hozzájárulás illeti meg az alábbiak szerint:

 

 

 

 millió forint

 Helyi önkormányzatok

 Működtetési hozzájárulás

 Békés Megyei Önkormányzat (Jókai Színház)

 272,9

 Budaörs Város Önkormányzata (Budaörsi Játékszín)

 59,9

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Bp. Bábszínház, Fővárosi Operettszínház, József Attila Színház Kht., Katona József Színház, Kolibri Színház, Madách Színház Kht., Mikroszkóp Színpad Kht., Radnóti Miklós Színház, Thália Színház Kht., Trafó Kht., Új Színház Kht., Vidám Színpad Kht., Vígszínház)

 3713,7

 Budapest Főváros V. Kerületi Önkormányzata (Komédium Színház Kht.)

 28,8

 Budapest Főváros VIII. Kerületi Önkormányzata (Bárka Színház Kht.)

 200,4

 Budapest Főváros IX. Kerületi Önkormányzata (A FENYÁR Kht. Piccolo Színháza)

 43,5

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata (Csokonai Színház)

 460,1

 Dunaújváros Megyei Jogú Város Önkormányzata (Bartók Kamaraszínház és Művészetek Háza)

 101,1

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház, Győri Balett)

 554,4

 Heves Megyei Önkormányzat (Gárdonyi Géza Színház)

 246,8

 Kaposvár Megyei Jogú Város Önkormányzata (Csiky Gergely Színház)

 299,8

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata (Katona József Színház)

 262,8

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház)

 389,0

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház, Harmadik Színház)

 404,2

 Sopron Megyei Jogú Város Önkormányzata (A Pro Kultúra Sopron Kht. Petőfi Színháza)

 254,6

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat (Móricz Zsigmond Színház)

 262,7

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház)

 590,7

 Székesfehérvár Megyei Jogú Város Önkormányzata (Vörösmarty Színház)

 284,0

 Szolnok Megyei Jogú Város Önkormányzata (Szigligeti Színház)

 317,6

 Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzata (Jászai Mari Színház)

 145,5

 Tolna Megyei Önkormányzat (Deutsche Bühne Ungarn) 

 69,8

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Petőfi Színház)

 260,8

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata (Hevesi Sándor Színház)

 256,6

 Összesen:

 9479,7

b) Bábszínházak működtetési hozzájárulása

 ELŐIRÁNYZAT:

 387,3 millió forint

Költségvetési szervként állandó, vagy alkalmi társulattal új produkciókat létrehozó, folyamatosan játszó bábszínházat fenntartó, vagy ilyen színházat közhasznú társaság tagjaként tulajdonló, azt költségvetési rendeletében külön címrend alatt támogató helyi önkormányzatokat működtetési hozzájárulás illeti meg az alábbiak szerint:

 

 millió forint

 Helyi önkormányzatok

 Működtetési hozzájárulás

 Békés Megyei Önkormányzat (Napsugár Bábszínház)

 25,3

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata (Vojtina Bábszínház)

 55,0

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata (Vaskakas Bábszínház)

 35,8

 Heves Megyei Önkormányzat (Harlekin Bábszínház)

 31,4

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata (Ciróka Bábszínház)

 42,2

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata (Csodamalom Bábszínház)

 33,1

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata (Bóbita Bábszínház)

 27,4

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata (Kövér Béla Bábszínház)

 25,5

 Vas Megyei Önkormányzat (Mesebolt Bábszínház)

 35,0

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Kabóca Bábszínház)

 31,9

 Zala Megyei Önkormányzat (Griff Bábszínház)

 44,7

 Összesen:

 387,3

c) Színházak pályázati támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 943,0 millió forint

E támogatást az Oktatási és Kulturális Minisztérium pályázati felhívása alapján a helyi önkormányzatok által fenntartott - az a) és b) pontban nem szereplő - színházak, illetve az általuk támogatott szabadtéri színpadok, nemzetiségi színházak, valamint színházi vállalkozások és alternatív műhelyek igényelhetik. Az e célra felosztható támogatási összeg megoszlása a következő:

 millió forint

 Színházak pályázati támogatása

 Szabadtéri színházak

 290,0

 Nemzetiségi színházak

 102,0

 Színházi vállalkozások, alternatív színházi műhelyek

 109,0

 Kiemelt alternatív színházi műhelyek

 160,0

 Alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek

 55,0

 Kiemelt alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek

 90,0

 Alternatív színházi és táncszínházi társulatokat befogadó műhelyek

 137,0

 Összesen:

 943,0

Az elosztásról - a kultúráért felelős miniszter által kiírt pályázat alapján - kuratórium dönt. A támogatás az önkormányzatot illeti meg.

8. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív, kötött felhasználású támogatásai

I. KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS EGYES KÖZOKTATÁSI FELADATOKHOZ

1. Pedagógus szakvizsga, továbbképzés, emelt szintű érettségi vizsgáztatásra való felkészülés támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 1787,0 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 11 700 forint/fő

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a pedagógus szakvizsga és továbbképzés megszervezéséhez, a középiskolai pedagógusok felkészítéséhez a kétszintű érettségiztetéshez. Az igényjogosultság alapja a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 20-21. §-ában és a 122. §-ának (3) bekezdésében felsorolt típusú intézményekben, pedagógus-munkakörben, illetve a Közokt. tv. 22. §-ában felsorolt intézményekben pedagógiai szakértő vagy pedagógiai előadó munkakörben foglalkoztatottak 2006/2007. tanévi nyitó (október 1-jei), és a 2007/2008. tanévi nyitó közoktatási statisztikai tényleges, illetve becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma. Az így megállapított létszám nem haladhatja meg a helyi önkormányzat rendeletében meghatározott, engedélyezett álláshelyek számát.

A támogatás a pedagógus-továbbképzésről, a pedagógus-szakvizsgáról, valamint a továbbképzésben részt vevők juttatásairól és kedvezményeiről szóló 277/1997. (XII. 22.) Korm. rendelet előírásainak megfelelően használható fel.

2. A fővárosi és megyei közalapítványok szakmai tevékenysége

 ELŐIRÁNYZAT:

 1690,9 millió forint

Az előirányzat a megyei (fővárosi) önkormányzatokat illeti meg a megye (főváros) területén működő helyi önkormányzatok számára az e törvény 3. számú mellékletében a 15-17. jogcímeken biztosított normatív hozzájárulási főösszeg eredeti előirányzata arányában.

A támogatás legalább 40%-a kizárólag a taneszköz- és felszerelés jegyzékben foglalt tárgyi feltételek teljesítésével összefüggő beszerzésekre fordítható.

A támogatás legfeljebb 60%-a a megyei fejlesztési tervvel összefüggő szakmai fejlesztési, működtetési, üzemeltetési célokra, a pedagógusok állandó helyettesítési rendszerének működtetésével kapcsolatos feladatokra fordítható.

A közalapítványnak az éves támogatási összeg felhasználására vonatkozóan feladat- és ehhez kapcsolódó pénzügyi tervet kell készítenie, amely az elszámolás alapja.

A közalapítvány működtetését más (saját) forrásokból kell biztosítani, erre a célra a támogatás nem fordítható. A kitűzött feladatok lebonyolításához (pályázati kiírás, kiértékelés, a támogatás folyósítása és egyéb szervezési feladatok) a rendelkezésre álló együttes összeg maximum 2%-a használható fel.

A közalapítványnak a megyei (fővárosi) önkormányzat részére a támogatás felhasználását dokumentálni kell.

3. Pedagógiai szakszolgálat

 ELŐIRÁNYZAT:

 3426,2 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 020 000 forint/fő

A támogatást a pedagógiai szakszolgálatot fenntartó helyi önkormányzat igényelheti a pedagógiai szakszolgáltató intézményeiben - az e törvény 3. számú mellékletének 16.4.1. pontja alá tartozó óvodai nevelés, iskolai oktatás keretében végzett konduktív feladatokat, továbbá előbbi intézményekben a 16.4.2. és 16.4.3. pont alá tartozó korai fejlesztési, gondozási feladatokat ellátók kivételével - közalkalmazotti jogviszonyban, pedagógus és szakmai munkát segítő munkakörben foglalkoztatottak 2006/2007. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai tényleges, illetve 2007/2008. tanévi nyitó közoktatási statisztikai becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma alapján, ha a pedagógiai szakszolgálatot a Közokt. tv. 33. §-ának (4)-(5) bekezdésében és 34. §-ában, valamint a képzési kötelezettségről és a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 1. §-ának (3) bekezdésében és 3/A. §-ában foglaltak szerint szervezik meg.

Kiegészítő pénzellátási és elszámolási szabályok:

1. A 2. pontban meghatározott támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, január 25-éig, április 25-éig, július 25-éig, illetve október 25-éig történik.

2. A tárgyévi támogatással történő elszámolást az ezzel összefüggő gazdasági eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, egyéb okirattal kell alátámasztani.

3. Az 1-3. pont szerint igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, a költségvetési évben e jogcímen vállalt kötelezettségek, valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. A támogatás teljes összegével 2007. december 31-ei zárónappal kell elszámolni, és az év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a vonatkozó eljárási rend szerint.

4. A 1-3. pont alapján a támogatások következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványai a 2007/2008. tanév végéig használhatók fel jogszerűen, a 2008. évi zárszámadás keretében történő elszámolási kötelezettséggel. A 2007/2008. tanév végét követően 2008. augusztus 31-éig dokumentálni kell a teljes támogatási időszakra vonatkozóan az előirányzatok felhasználását.

5. Az I. 1. és a 3. pont szerinti hozzájárulásra jogosult a helyi önkormányzat és a többcélú kistérségi társulás az általa fenntartott intézményekben nyújtott szolgáltatások alapján, továbbá az a fenntartó is, amely a szolgáltatást a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja.

II. KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS EGYES SZOCIÁLIS FELADATOKHOZ

1. Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

 ELŐIRÁNYZAT:

 83 655,7 millió forint

A támogatás a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) alapján rendszeres szociális segélyben, időskorúak járadékában, a Szoctv. 41. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díjban, a Szoctv. 55/A. §-a (1) bekezdésének b) pontja alapján adósságcsökkentési támogatásban, az adósságkezelési szolgáltatáshoz kapcsolódó, a Szoctv. 38. §-ának (5) bekezdésében meghatározott lakásfenntartási támogatásban, és a Szoctv. 38. §-ának (2) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatásban részesülő személyek számára, valamint a Szoctv. 41. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díj után járó nyugdíjbiztosítási járulékra kifizetett összegek, a Szoctv. 55/A. §-ának (3) bekezdése szerinti előrefizetős gáz- vagy áramfogyasztást mérő készülék felszerelési költségei, a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 20/B. §-a szerinti kiegészítő gyermekvédelmi támogatás és a közcélú munka keretében foglalkoztatottak részére megállapított rendszeres szociális segély 90%-ának, valamint a Szoctv. 43/A. §-ának (1) bekezdése szerinti emelt összegű ápolási díjra való jogosultság megállapítását megalapozó szakértői vélemény díjának és a „Sikeres Magyarországért Panel Plusz” Hitelprogram keretében lakásszövetkezet, illetve társasház által felvett kölcsönhöz kapcsolódó támogatás nyújtásáról szóló 156/2005. (VIII. 5.) Korm. rendelet alapján kamattámogatásra jogosultak számára kifizetett összeg fedezetére szolgál. Az előirányzat igénybevétele az önkormányzatok által havonta kifizetett összegek, közcélú munkavégzés esetén a közcélú munkát végző személyt megillető segély 90%-a alapján, a hajléktalan személyek rendszeres szociális segélye és az időskorúak járadéka, a bentlakásos szociális intézményben lakó és időskorúak járadékában részesülő személyek, valamint a kamattámogatásban részesülők esetében a részükre kifizetett ellátások 100%-a alapján történik. Az előirányzatból szakértői vizsgálatonként a Szoctv. 43/A. §-ának (5) bekezdésében meghatározott szakértői díj vehető igénybe. Közcélú munka keretében történő foglalkoztatásra csak az esetben igényelhető ezen előirányzat terhére támogatás, ha az önkormányzat felhasználta a közcélú munka támogatása címén megillető előirányzatát.

Megilleti továbbá a támogatás az önkormányzatokat az 1945 és 1963 között törvénysértő módon elítéltek, az 1956-os forradalommal és szabadságharccal összefüggésben elítéltek, valamint a korábbi nyugdíjcsökkentés megszüntetéséről, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedések hatálya alatt állt személyek társadalombiztosítási és munkajogi helyzetének rendezéséről szóló 93/1990. (XI. 21.) Korm. rendelet alapján a személyes szabadság korlátozása miatti kárpótlás címén kifizetett összegek 100%-ára.

Az előirányzatból a 93/2005. (V. 21.) Korm. rendelet alapján, az 1050/2005. (V. 21.) Korm. határozatban megjelölt települések a rendkívüli időjárás miatti lakossági károk enyhítésére felvett - és a magánszemélyek számára kamatmentes visszatérítendő támogatásként nyújtott - hitel kamatterhének 100%-át visszaigényelhetik.

2. Önkormányzat által szervezett közfoglalkoztatás támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 15 120,0 millió forint

A támogatást a települési önkormányzat az általa - a Szoctv. 37/H. §-a (2) bekezdésének megfelelően - szervezett közcélú munka keretében foglalkoztatottak után igényelheti. A támogatás a közcélú foglalkoztatással kapcsolatos személyi, dologi, szervezési kiadásokra fordítható. A támogatás összege foglalkoztatottanként 3700 forint mindazokra a napokra, amelyekre a munkaadót a foglalkoztatással kapcsolatban kifizetési kötelezettség terheli.

A támogatás településenkénti éves összege 500 000 forint alapösszegből, valamint a rendszeres szociális segélyben részesültek és a közcélú munka keretében foglalkoztatottak száma alapján számított kiegészítő összegből áll a következők szerint:

T = (RSZ + KC * 7,22) * 47 297 (forint)

ahol

T = a települési önkormányzatnak közcélú foglalkoztatásra járó támogatása,

RSZ = a települési önkormányzat által rendszeres szociális segélyben részesültek 2006. március, június és szeptember havi létszámadatainak átlaga,

KC = a települési önkormányzat által közcélú munkával foglalkoztatottak 2005. március, június és szeptember havi létszámadatainak átlaga,

7,22 = a rendszeres szociális segélyezettek 2006. március, június és szeptember havi országos adataiból számított létszámának a közcélú munkával foglalkoztatottak 2005. március, június és szeptember havi országos adataiból számított létszámához viszonyított arányszáma,

47 297 = a települési önkormányzat fentiek szerinti (számított) létszámára jutó fajlagos támogatás.

Az I. félévi felhasználás figyelembevételével 2007. augusztus 1-jével új előirányzat kerül megállapításra.

Azon önkormányzatoknál, ahol az első félévi felhasználás nem éri el a támogatás éves összegének időarányos részét, az új előirányzatként megállapításra kerülő összeg a támogatás éves összegének az időarányosan fel nem használt támogatás kétszeresével csökkentett összege, amely azonban nem lehet kevesebb, mint a módosított előirányzat megállapításának időpontjáig felhasznált összeg.

Az eredeti előirányzatokhoz képest történt előirányzat-csökkentések országos szinten összesített összege a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet költségvetésében tartalékot képez, amelyből a települési önkormányzatok közcélú foglalkoztatás céljára többlettámogatást igényelhetnek. A többlettámogatás igénylési szabályait a Kormány állapítja meg 2007. március 31-éig.

Az önkormányzatot így megillető új előirányzat éves felhasználásának elszámolása a tárgyévben e jogcímen felmerült kiadások, valamint az egyes pénzbeli szociális ellátások elszámolásának szabályairól szóló 62/2006. (III. 27.) Korm. rendelet szerinti havi visszaigénylések alapján történik.

3. Szociális továbbképzés és szakvizsga támogatása

 ELŐIRÁNYZAT:

 331,4 millió forint

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 9400 forint/fő

A támogatást azok a helyi önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások igényelhetik a szociális továbbképzés és szakvizsga megszervezéséhez, amelyek szociális ellátást nyújtó intézményt tartanak fenn. Az igényjogosultság alapja a Szoctv. 92/D. §-ának (1) bekezdésében felsorolt munkakörben személyes gondoskodást végző és a személyes gondoskodást végző személyek továbbképzéséről és a szociális szakvizsgáról szóló 9/2000. (VIII. 4.) SZCSM rendelet szerint továbbképzésre kötelezett személyek 2006. szeptember 1-jei állapotnak megfelelő statisztikai állományi létszáma. A támogatás a továbbképzésen való részvétel költségeire (részvételi díj, utazási-szállási költség), a továbbképzésen részt vevő helyettesítésével kapcsolatos kiadásokra, a továbbképzési kötelezettségének eleget tett személy jutalmazására, a szakvizsga és az erre felkészítő tanfolyamon való részvétel költségeire fordítható.

A támogatás felhasználásáról éves elszámolást kell készíteni, amelyet a tevékenységgel összefüggő eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, a továbbképzésről és a szakvizsgáról kiadott igazolással, tanúsítvánnyal, bizonyítvánnyal, oklevéllel, egyéb okirattal kell alátámasztani.

Az év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a központi költségvetési kapcsolatokat érintő elszámolási szabályok szerint és eljárási rendben. A támogatás következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványa 2008. július 31-éig használható fel jogszerűen, a 2008. évi zárszámadás keretében történő elszámolási kötelezettséggel. A támogatás folyósítása negyedévenként, a tárgynegyedév második hónapjának 25-éig történik.

III. HELYI ÖNKORMÁNYZATI HIVATÁSOS TŰZOLTÓSÁGOK TÁMOGATÁSA

 ELŐIRÁNYZAT:

 33 504,1 millió forint

A támogatás a hivatásos önkormányzati tűzoltóság fenntartásához és működtetéséhez a következő normatívák alapján vehető igénybe.

1. A hivatásos önkormányzati tűzoltóság állományának személyi juttatásaihoz:

a) A készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóság személyi juttatásaihoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 920 172 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszámáról szóló 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet [a továbbiakban: 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet] „A hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszáma” melléklete „Létszám összesen” rovat adata szerint. A normatíva a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) illetményrendszerének megfelelő illetményt tartalmazza.

b) A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóság személyi juttatásaihoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 5 122 775 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet „A hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszáma” melléklete „Létszám összesen” rovat adata szerint. A normatíva a Hszt. illetményrendszerének megfelelő illetményt tartalmazza.

c) Illetménykiegészítéshez

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 91 000 forint/fő

A támogatást a Fővárosi Önkormányzat veheti igénybe az 1. a) pontban meghatározotton túl a Hszt. 103. §-a (2) bekezdésének c) és (3) bekezdésének b) pontja, valamint a Hszt. végrehajtásáról szóló 140/1996. (VIII. 31.) Korm. rendelet és a belügyminiszter irányítása alatt álló fegyveres szervek hivatásos állományú tagjai illetményének és egyéb juttatásainak megállapításáról, valamint a folyósítás szabályairól szóló 20/1997. (III. 19.) BM rendelet alapján - a fővárosi tűzoltó-parancsnokság megyei illetékességű középirányító tevékenységet ellátó hivatásos állományú tagjai illetménykiegészítéséhez - a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet, „A hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszáma” című mellékletének táblázata „Létszám összesen” rovatában - Budapest részére - meghatározott létszám szerint.

2. A hivatásos önkormányzati tűzoltóság dologi kiadásainak támogatása az alábbi normatívákkal vehető igénybe:

a) A tűzoltólaktanyák üzemeltetéséhez, fenntartásához és intézményi kiadásaihoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 4717 forint/m2

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a telekkönyvi nyilvántartásban, illetve a használatbavételi engedélyben szereplő fűtéssel és világítással együttesen ellátott tűzoltólaktanya és kiegészítő létesítmény nettó alapterülete, továbbá az ilyen célra igénybe vett - fűtéssel és világítással együttesen ellátott - nettó alapterület szerint.

b) A tűzoltó járművek üzemeltetéséhez, karbantartásához

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 115 forint/km

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a hivatásos önkormányzati tűzoltóságok készenlétben tartandó legkisebb gépjármű és technikai eszköz állományáról szóló 7/2006. (II. 10.) BM rendelet [a továbbiakban: 7/2006. (II. 10.) BM rendelet] mellékletében meghatározott és üzemeltetett tűzoltó technikai eszközök előző 3 évben (2003-2005. évek) futott és pótlékolt kilométereinek hároméves átlaga összegével tervezett futásteljesítmény alapján. A számításnál nem vehető figyelembe a tűzoltásvezetői gépjármű és a tűzoltó motorcsónak által futott kilométerek száma, továbbá a térítéses munkák kilométerei.

c) Az egyedi tűzoltó járművek és különleges szerek kötelező évi rendszeres felülvizsgálatához és műszaki vizsgájához

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 500 000 forint/db

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe a 7/2006. (II. 10.) BM rendelet mellékletében meghatározott különleges szerek és egyedi eszközök száma alapján (habbal oltó gépjármű, porral oltó gépjármű, magasból mentő gépjármű, műszaki mentőszer, gyorsbeavatkozó, daru, konténer szállító gépjármű, műszaki konténer, vegyi konténer, speciális konténer, oltóanyag konténer, speciális konténerszállító jármű, por-hab kombinált oltójármű, tűzoltóhajó, generátor szer, ugrópárna, búvárszer, tömlőszállító jármű, légzőbázis, kamera, tűzoltó-csoport, tűzoltásvezetői gépjármű, tűzoltó motorcsónak).

d) Központi riasztási rendszer üzemeltetéséhez

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 57 800 000 forint

A támogatást a Fővárosi Tűzoltó-parancsnokságot fenntartó Fővárosi Önkormányzat veheti igénybe, a fővárosi kerületi tűzoltó-parancsnokságok riasztásra létesített központi riasztási rendszer üzemeltetéséhez.

e) A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokság intézményi, létesítmény-üzemeltetési kiadásaihoz

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 500 000 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet „A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságok létszáma” melléklete „Létszám összesen” rovatának adata szerint.

A hivatásos önkormányzati tűzoltóság fenntartásához és működtetéséhez a fenti normatívákkal juttatott állami támogatás összege együttesen szolgál a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvényben előírt követelmények teljesítéséhez.

A támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján - a hivatásos önkormányzati tűzoltóság működési és fenntartási kiadásai 2007. évi állami támogatása mutatószám felméréséről szóló adatlap kitöltéséhez készített Kitöltési útmutató szerint - a költségvetési évben vállalt kötelezettségek valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. Az elszámolásnál nem vehetők figyelembe a vállalkozási vagy kiegészítő tevékenység keretében, térítési díj ellenében végzett munkák bevételei és kiadásai. Az év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni. A támogatás következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványa 2008. június 30-áig használható fel.

IV. A TÖBBCÉLÚ KISTÉRSÉGI TÁRSULÁSOK TÁMOGATÁSA

 ELŐIRÁNYZAT:

 19 300,0 millió forint

1. A támogatás igénylésének általános feltételei

1.1. E fejezet szerinti támogatásokat azok a többcélú kistérségi társulások igényelhetik, amelyek:

1.1.1. legalább három közszolgáltatási feladatot ellátnak, melyek közül:

a) egy feladat a közoktatási intézményi és szakszolgálati,

b) második feladatként a szociális intézményi, szociális alapszolgáltatási, gyermekvédelmi szakellátási, gyermekjóléti alapellátási, illetve egészségügyi feladatok közül legalább egy feladat,

c) további egy feladat, amennyiben a többcélú kistérségi társulás a b) pont szerinti feladatok közül csak egyet vállalt a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról szóló 2004. évi CVII. törvény (a továbbiakban: Tkt. tv.) 2. §-ának (1) bekezdés a)-q) pontjai szerinti feladatok közül választható,

1.1.2. esetében az 1.1.1. pont szerinti feladatok ellátásában:

a) a kistérséghez tartozó települések több mint fele részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának 60%-át, vagy

b) a kistérséghez tartozó települések több mint 60%-a részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának felét,

1.1.3. az 1.1.2. pont szerinti feltételeket ugyanazon települési körre teljesítik az 1.1.1. pont szerinti három közszolgáltatási feladat tekintetében,

1.1.4. a közszolgáltatási feladatokat e fejezetben foglaltaknak megfelelően látják el,

1.1.5. ellátják a kistérségi fejlesztési tanács feladatait.

1.2. A többcélú kistérségi társulások abban az esetben vehetik igénybe a támogatásokat, ha az 1.1.1.-1.1.5. pontok szerinti feltételeket 2007. január 31-éig teljesítik. Amennyiben egy feladat ellátása 2007. január 31-ét követően kezdődik meg, vagy egy település 2007. január 31-ét követően vesz részt a feladatok ellátásában, úgy a többcélú kistérségi társulás a feladatellátás kezdetét követő hónap első napjától kezdődően időarányos támogatásra jogosult. A többcélú kistérségi társulás 4 havi közoktatási célú támogatást igényelhet, amennyiben légkésőbb 2007. szeptember 1-jétől a meglévő közoktatási célú intézményi társulás átszervezésére kerül sor, új közoktatási célú intézményi társulás vagy többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény kezdi meg működését.

1.3. Amennyiben a - legkésőbb 2007. január 31-éig megalakult - többcélú kistérségi társulás 2007. január 31-éig nem teljesíti az 1.1.1.-1.1.5. pontok szerinti feltételeket, de legkésőbb 2007. szeptember 1-jétől megfelel azoknak, úgy a 2.1. pont alapján 12 havi támogatást, a 2.2.-2.8. pontok alapján legfeljebb 4 havi időarányos támogatást igényelhet.

2. A támogatások fajlagos összegei és az igénybevétel részletes feltételei

2.1. Többcélú kistérségi társulások általános feladatainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 200 forint/fő,

+ 1 000 000 forint/kistérséghez tartozó legfeljebb 500 fő lakosságszámú település,

+ 700 000 forint/kistérséghez tartozó 501-1000 fő lakosságszámú település,

+ 100 000 forint/kistérséghez tartozó 1000 fő feletti lakosságszámú település,

de legalább 20 000 000 forint, és legfeljebb 45 000 000 forint társulásonként.

A támogatás a többcélú kistérségi társulásokat a közszolgáltatási feladataik ellátásához és munkaszervezetük működési és fejlesztési kiadásaihoz a kistérséget alkotó települések száma és lakosságszáma szerint illeti meg.

A támogatás kizárólag az e fejezetben foglalt feladatok ellátásához - e fejezet felhasználási szabályainak megfelelően -, a munkaszervezet működési és fejlesztési kiadásaira, illetve a Tkt. tv. 2. §-ának (1) bekezdése szerint vállalt feladatok ellátásához használható fel azzal, hogy a többcélú kistérségi társulás a támogatást a közoktatási, szociális intézményi, szociális alapszolgáltatási, gyermekvédelmi szakellátási, gyermekjóléti alapellátási, mozgókönyvtári és belső ellenőrzési feladatokra csak abban az esetben fordíthatja, ha azokat az e fejezetben meghatározott feltételeknek megfelelően látja el.

2.2. A többcélú kistérségi társulások közoktatási feladatainak támogatása

2.2.1. Közoktatási intézményi feladat

A többcélú kistérségi társulás intézményfenntartóként vagy szervező tevékenységével biztosítja, hogy a közoktatási feladat ellátásában részt vevő önkormányzatok saját vagy társulásaik fenntartásában működő közoktatási intézménye megfeleljen a Kiegészítő szabályok 2.1. vagy 2.2. pontja szerinti feltételeknek.

Ennek teljesítése úgy történhet, hogy az intézmények fenntartásáról

- a többcélú kistérségi társulás,

- intézményi társulások, vagy

- a települési önkormányzatok önállóan

gondoskodnak.

Az egyes települési önkormányzatok által önállóan fenntartott intézmények után támogatás nem igényelhető.

a) Bejáró gyermekek, tanulók alapján járó támogatás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 100 000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 80 000 forint/fő 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A támogatás a többcélú kistérségi társulás, illetve az intézményi társulások által fenntartott - a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeket teljesítő - óvodákba, iskolák 1-8. évfolyamára járó gyermekek, tanulók létszáma után igényelhető a következők szerint:

aa) alaptámogatás vehető igénybe a fenti intézményekbe bejáró azon gyermekek, tanulók után, akiknek lakóhelye (ennek hiányában tartózkodási helye) nem az intézmény helye (székhelye, telephelye stb.) szerinti településen van,

ab) az intézmény székhelyén/telephelyén állandó lakóhellyel (ennek hiányában tartózkodási hellyel) rendelkező gyermekek, tanulók után az alaptámogatás 50%-ának megfelelő támogatás vehető igénybe. E támogatás legfeljebb az előző pont szerint bejáró gyermekek számával azonos számú gyermekek után igényelhető. E támogatás szempontjából a külterületen lakó gyermekek, tanulók az intézmény székhelyén lakónak minősülnek,

b) Iskolabusszal utaztatott gyermekek, tanulók alapján járó támogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 80 000 forint/fő 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A támogatást a többcélú kistérségi társulás vagy az intézményi társulás az utaztatott gyermekek, tanulók után veheti igénybe, amennyiben iskolabusz működtetéséről gondoskodik, vagy a gyermekek, tanulók utaztatását iskolabusz-szolgáltatás vásárlásával biztosítja. E támogatás szempontjából iskolabusz-szolgáltatás vásárlásnak minősül a menetrendtől függetlenül e célból indított járat(ok) igénybevétele. A támogatás igénylése és elszámolása a közoktatási intézmény vezetője által az iskolabuszt - a lakóhely és az iskola között - igénybe vevő, rendszeresen utaztatott gyermekek, tanulók számának tárgyév február 1-jei és október 1-jei állapotáról a többcélú kistérségi társulás részére szolgáltatott adatok átlaga alapján történik. A támogatás igénybevételének további feltétele, hogy az utaztatott gyermekek, tanulók mellett kísérő utazzon.

c) A többcélú kistérségi társulás által fenntartott egységes iskola 9-13. évfolyamára bejáró tanulók alapján járó támogatás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 40 000 forint/fő 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A támogatás a többcélú kistérségi társulás által fenntartott, - a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeket teljesítő - azon egységes iskola 9-13. évfolyamára bejáró tanulók létszáma után igényelhető, melynek az intézmény székhelyétől különböző településen tagintézménye működik. Támogatás szempontjából bejáró tanulónak kizárólag az számít, akinek lakóhelye (ennek hiányában tartózkodási helye) nem az intézmény székhelye szerinti településen van.

d) Tagintézményi támogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 70 000 forint/fő 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A támogatás a többcélú kistérségi társulás vagy intézményi társulás által fenntartott intézmény - székhelyétől különböző községben - tagintézményeként működő óvodába, iskola 1-4. évfolyamára járó gyermekek, tanulók után vehető igénybe abban az esetben, ha az intézmény megfelel a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeknek. A 2007. január 1-je után tagintézménnyé váló - intézményi társulás által fenntartott - iskola esetében további feltétel, hogy 2007. szeptember 1-jétől legfeljebb 1-6. évfolyammal működjön.

e) Kistelepülési tagintézményi támogatás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 30 000 forint/fő/év 2007. évre szeptember 1-jétől december 31-éig időarányosan 4 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A támogatás a többcélú kistérségi társulás vagy intézményi társulás által fenntartott intézmény székhelyétől különböző, 1500 fő és az alatti községben tagintézményként működő iskola 1-4. évfolyamára járó gyermekek, tanulók után vehető igénybe. A támogatás abban az esetben is igénybe vehető, ha az intézmény nem felel meg a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeknek. A 2007. január 1-je után tagintézménnyé váló iskola esetében további feltétel, hogy 2007. szeptember 1-jétől a tagintézmény legfeljebb 1-6. évfolyammal működjön.

2.2.2. Közoktatási szakszolgálati feladat

Továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2000 forint/fő/év 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

Nevelési tanácsadás; gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás; fejlesztő felkészítés; logopédiai ellátás; gyógytestnevelés

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 11 000 forint/fő/szakszolgálat/év

 

 2007. évre 12 hónapra,

 

 2008. évre időarányosan 8 hónapra számítva

A többcélú kistérségi társulás a támogatást a Közokt. tv. 34. §-ának a)-b), d)-f) és h) pontjai szerinti pedagógiai szakszolgálati feladatok közül legalább kettő ellátásának megszervezése esetén azon ellátottak után veheti igénybe, akiket a társulás - az e célra vezetett nyilvántartás szerint - a nevelési évek/tanévek során legalább az alábbi gyakorisággal részesít ellátásban:

- logopédiai ellátás, gyógytestnevelés esetén legalább heti egy alkalommal,

- nevelési tanácsadás keretében nyújtott terápiás gondozás esetén 2007. évben legalább hat alkalommal,

- továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás esetén a 2006/2007. tanévben legalább egy alkalommal,

- gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás, fejlesztő felkészítés esetén a képzési kötelezettségről és a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 8-9. §-ában meghatározott időkeretben.

Nevelési tanácsadás esetében támogatás kizárólag a terápiás gondozásban részesült ellátottak után igényelhető.

A többcélú kistérségi társulás a vállalt közoktatási szakszolgálati feladatot elláthatja az általa fenntartott intézményben, vagy - megállapodás alapján - helyi önkormányzat vagy önkormányzati társulás fenntartásában működő intézmény/intézmények útján, szakember közös foglalkoztatásával.

A közoktatási feladatokhoz a támogatás a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeknek megfelelő intézmények működési és fejlesztési kiadásához, valamint a pedagógiai szakszolgálati feladatok működési és fejlesztési kiadásaihoz használható fel.

2.3. A többcélú kistérségi társulások szociális intézményi feladatainak támogatása

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 210 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 190 000 forint/fő

A többcélú kistérségi társulás a támogatásra akkor jogosult, ha biztosítja a személyes gondoskodás keretébe tartozó, a Szoctv. szerinti szakosított ellátást biztosító intézmények közül legalább egy intézmény társult formában történő fenntartását:

- időskorúak ápolást, gondozást nyújtó otthona,

- időskorúak vagy fogyatékos személyek gondozóháza,

- pszichiátriai és szenvedélybetegek átmeneti otthona,

- hajléktalanok átmeneti szállása.

A társult formában történő intézményfenntartás követelménye akkor teljesül, ha a többcélú kistérségi társulás:

- ezen intézmény(ek)et fenntartja, vagy

- szervező tevékenységével biztosítja, hogy a korábban legalább két települési önkormányzat által külön-külön fenntartott intézményeket legkésőbb 2006. január 31-től intézményi társulás egy intézményként tartsa fenn, és az így létrehozott intézmény magasabb szakmai, gazdasági hatékonysággal működjön.

A többcélú kistérségi társulás a 2006. január 31-ét követően megalakuló intézményi társulás által fenntartott intézményben ellátottak után támogatást nem vehet igénybe, kivéve, ha az intézmény 2006. január 31-ét követően központi költségvetési vagy európai uniós támogatással jött létre.

A támogatás az intézményi ellátottak után illeti meg a többcélú kistérségi társulást.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő intézmények fenntartása során felmerülő működési kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz, ezen intézmények fejlesztéséhez használható fel.

2.4. A többcélú kistérségi társulások szociális alapszolgáltatási feladatainak támogatása

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a Szoctv. szerinti következő szociális alapszolgáltatási feladatok közül legalább három biztosítása esetén, melyeket a Kiegészítő szabályok 3.1. pontja szerinti feltételeknek megfelelően lát el:

- családsegítés,

- házi segítségnyújtás,

- jelzőrendszeres házi segítségnyújtás,

- közösségi ellátások,

- támogató szolgáltatás,

- nappali ellátás.

E feladatok ellátásához kizárólag abban az esetben igényelhető támogatás, ha

a) az abban részt vevő önkormányzatok legalább három szociális alapszolgáltatási feladat ellátásában részt vesznek, és

b) a Társulás által ellátott valamennyi alapszolgáltatási feladat esetében a részt vevő önkormányzatok száma és lakosságszáma megfelel az 1.2. pont szerinti feltételeknek.

a) Családsegítés

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 320 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 300 forint/fő

A Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladat esetén

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 250 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a családsegítés feladatának ellátásáról.

A támogatás a feladat ellátásában részt vevő települések lakosságszáma után illeti meg a többcélú kistérségi társulást.

Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a feladat ellátásáról intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az intézményi társulásban részt vevő önkormányzatok önállóan nem foglalkoztathatnak családsegítőt.

b) Házi segítségnyújtás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 55 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 48 000 forint/fő

A Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladat esetén

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 35 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a házi segítségnyújtás feladatának ellátásáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az ellátottak száma alapján illeti meg.

Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a feladat ellátásáról intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az intézményi társulásban részt vevő önkormányzatok önállóan nem foglalkoztathatnak gondozót.

c) Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 26 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 22 000 forint/fő

A Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladat esetén

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 11 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a jelzőrendszeres házi segítségnyújtás feladatának ellátásáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az ellátottak jelzőkészülékeinek száma szerint illeti meg.

d) Közösségi ellátások

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 300 000 forint/szolgálat

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 2 000 000 forint/szolgálat

A Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladat esetén

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 000 000 forint/szolgálat

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a közösségi ellátások biztosításáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást a Kiegészítő szabályok 3.1. pontjának megfelelő feladatellátás esetén a szolgálat(ok) száma alapján illeti meg.

e) Támogató szolgálat

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 500 000 forint/szolgálat

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 3 000 000 forint/szolgálat

A Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladat esetén

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 500 000 forint/szolgálat

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a támogató szolgálat feladatának ellátásáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást a Kiegészítő szabályok 3.1. pontjának megfelelő feladatellátás esetén a szolgálat(ok) száma alapján illeti meg.

f) Nappali ellátás

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 90 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 64 000 forint/fő

A Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladat esetén

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 30 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik az időskorúak, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, a hajléktalanok, valamint a fogyatékos személyek nappali intézményei közül legalább egy alapszolgáltatás kistérségi szintű biztosításáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az ellátásban részt vevők száma alapján illeti meg.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő alapszolgáltatási feladatok ellátása és megszervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz használható fel.

2.5. A többcélú kistérségi társulások gyermekvédelmi szakellátási feladatainak támogatása

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 550 000 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 500 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely biztosítja, hogy a kistérség területén valamennyi, a gyermekek átmeneti gondozását biztosító alábbi intézmény társult formában működjön:

- a helyettes szülői hálózat,

- a gyermekek átmeneti otthona,

- a családok átmeneti otthona.

E társult intézményi ellátásnak a Gyvt. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerinti biztosításáról a többcélú kistérségi társulás gondoskodik.

A társult formában történő intézményfenntartás követelménye akkor teljesül,

- ha a többcélú kistérségi társulás ezen intézményeket fenntartja, vagy

- a kistérség területén valamennyi intézmény fenntartásáról legkésőbb 2006. január 31-étől intézményi társulások gondoskodnak.

A többcélú kistérségi társulás a 2006. január 31-ét követően megalakuló intézményi társulás által fenntartott intézményben ellátottak után támogatást nem vehet igénybe, kivéve, ha az intézmény 2006. január 31-ét követően központi költségvetési vagy európai uniós támogatással jött létre.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az általa megszervezett ellátásban részt vevő intézményi ellátottak után illeti meg. Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő intézmények fenntartása során felmerülő működési kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz, ezen intézmények fejlesztéséhez használható fel.

2.6. A többcélú kistérségi társulások gyermekjóléti alapellátási feladatainak támogatása

Többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1200 forint/fő

Intézményi társulás által fenntartott intézmény

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 050 forint/fő

A Gyvt. 96-97. §-a alapján kötött szerződés, vagy külön megállapodás útján ellátott feladat esetén

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 500 forint/fő

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a Gyvt. szerinti következő egyes gyermekjóléti alapellátási feladatok közül legalább egy ellátás biztosítása esetén, melyet a Kiegészítő szabályok 3.6. pontja szerinti feltételeknek megfelelően intézményfenntartóként, vagy szervező tevékenységével létrehozott, a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulások útján, vagy a többcélú kistérségi társulás által a Gyvt. 96-97. §-a alapján kötött szerződés útján lát el:

- a gyermekjóléti szolgáltatás,

- a gyermekek napközbeni ellátása, valamint

- a gyermekek átmeneti gondozása.

A támogatás a feladat ellátásában részt vevő települések 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosok száma után illeti meg a többcélú kistérségi társulást. Több ellátás biztosítása esetén a többcélú kistérségi társulást feladatonként illeti meg a támogatás.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő feladatok ellátása és megszervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz használható fel.

2.7. A többcélú kistérségi társulások mozgókönyvtári és egyes közművelődési feladatainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 1 300 000 forint/könyvtári szolgáltató hely

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a mozgókönyvtári feladatainak ellátáshoz. A támogatás megállapítása során kizárólag a nyilvános könyvtárral nem rendelkező, könyvtári szolgáltató hely kialakítását biztosító - a Kiegészítő szabályok 4. pontja szerinti feltételeknek megfelelő - települési önkormányzatok számát lehet figyelembe venni.

A támogatás a mozgókönyvtári feladat szervezése és ellátása, valamint közösségi programok szervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz használható fel. A támogatás - a többcélú kistérségi társulás döntése alapján - felhasználható könyvtárbusz működtetésére is, amennyiben a nyilvános könyvtárral vagy szolgáltató hellyel rendelkező önkormányzat olyan településrészen biztosítja a feladatellátást, ahonnan a könyvtár (vagy a szolgáltató hely) távol van, vagy nehezen közelíthető meg.

A támogatás a mozgókönyvtári feladat ellátásának sérelme nélkül felhasználható olyan átalakításhoz vagy bővítéshez is, amely lehetővé teszi, hogy a könyvtári szolgáltató hely egyben közösségi színtérként is működhessen. A támogatás kizárólag a szakmai célokkal összefüggő kiadásokra fordítható.

2.8. A többcélú kistérségi társulások belső ellenőrzési feladatainak támogatása

 FAJLAGOS ÖSSZEG:

 90 000 forint/költségvetési szervek száma alapján számított mutatószám

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely az Ötv., az Áht, valamint a Ber. szabályai alapján - a Kiegészítő szabályok 5. pontja szerinti feltételeknek megfelelően - gondoskodik a belső ellenőrzési feladat ellátásáról.

A többcélú kistérségi társulás biztosítja a belső ellenőrzési feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok, azok polgármesteri hivatalainak, illetve körjegyzőségeinek, önmaga és munkaszervezetének belső ellenőrzését, valamint az önkormányzatok, intézményi társulások és a Társulás felügyelete alá tartozó költségvetési szervek felügyeleti jellegű ellenőrzését.

A többcélú kistérségi társulást a belső ellenőrzési feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok, a többcélú kistérségi társulás, intézményi társulás felügyelete alá tartozó költségvetési szervek 2007. január 31-ei száma alapján alaptámogatás illeti meg az alábbiak szerint:

- az alaptámogatás valamennyi települési önkormányzat száma, és a többcélú kistérségi társulás és költségvetési szervei, továbbá a 3500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveinek száma alapján, valamint

- a 3500 fő lakosságszám feletti települési önkormányzatok költségvetési szervei közül legfeljebb a 3500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveivel azonos számú költségvetési szerv után igényelhető.

Az alaptámogatás kétszerese vehető igénybe a 3500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveinek száma alapján, amennyiben a többcélú kistérségi társulás saját feladatellátásában gondoskodik a belső ellenőrzési feladatok ellátásáról.

A támogatás felhasználható a belső ellenőrzési feladat szervezése és ellátása során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz.

Kiegészítő szabályok:

1. Általános szabályok

1.1. A többcélú kistérségi társulás az e fejezet 2.2.-2.6. és 2.8. pontjai szerinti támogatások közül kizárólag azokat igényelheti, amelyekhez tartozó feladatok ellátásában:

a) a kistérséghez tartozó települések több mint fele részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának 60%-át, vagy

b) a kistérséghez tartozó települések több mint 60%-a részt vesz, feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának felét.

1.2. A 2.2.-2.6. és 2.8. szerinti feladatok kizárólag attól a teljes hónaptól tekinthetők ellátottnak, amelytől a többcélú kistérségi társulás teljesíti a Kiegészítő szabályok 1.1. pontja szerinti feltételeket.

1.3. A többcélú kistérségi társulás az e fejezet 2.1., 2.2.2., 2.3.-2.8. pontjai szerinti támogatásokat - azok felhasználási szabályainak megfelelően - felhasználhatja az általa vállalt azon feladatokhoz, amelyek ellátásához a 2.2.-2.8. pontok szerint normatív támogatásban részesült. A többcélú kistérségi társulás a 2.2.1. pont szerinti támogatást kizárólag az általa, valamint az intézményi társulás által fenntartott, Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeket teljesítő azon intézményekre fordíthatja, amelyek után támogatásban részesült.

1.4. Az adott kistérség határán átnyúló feladatellátás esetében a támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényli, amely:

- a 2.2., 2.3., 2.4. c), 2.4. f) és 2.5. pontok szerinti feladatok esetében az ellátást biztosító intézményt fenntartja, vagy amelynek tagja az intézményi társulás székhely települése,

- a 2.4. a), 2.4. b) és 2.6. pontok szerinti feladatoknál e szolgáltatásokat a kistérségen kívüli települések lakosai számára biztosítja,

- a 2.8. pont szerinti feladatellátást a kistérségen kívüli települési önkormányzatok költségvetési szervei számára biztosítja.

1.5. Az egyes feladatok ellátásához igénybe vett támogatás elszámolása a normatív állami hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján és feladatonként, a költségvetési évben jogszerűen elszámolt kiadások és vállalt kötelezettségek figyelembevételével történik.

1.6. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal adatait a 2006. január 1-jei állapot szerint, a települési önkormányzatok közigazgatási státusát a 2006. október 21-ei állapot szerint kell figyelembe venni.

1.7. Az e fejezet 2.3.-2.8. pontjai szerinti támogatások esetében a többcélú kistérségi társulás egy tizedesre kerekített mutatószámok alapján részesül támogatásban.

2. A közoktatási intézményi és szakszolgálati feladatok ellátásához kapcsolódó támogatásokkal összefüggő szabályok

2.1. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás, illetve intézményi társulás e pont szerinti feltételeket teljesítő intézményt tart fenn igényelheti a 2.2.1. pont szerinti támogatásokat. Azon önkormányzatokat, melyek önállóan tartják fenn intézményeiket, kizárólag abban az esetben lehet a többcélú kistérségi társulás közoktatási intézményi feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe venni, ha az intézmények teljesítik a Kiegészítő szabályok 2.1.1. a), illetve c) pontjai, és a Kiegészítő szabályok 2.1.2. a), illetve c) pontjai szerinti feltételeket.

2.1.1. Az óvodákban

a) az óvodai csoportok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak:

- a 2006/2007. nevelési évben indított első és a második óvodai nevelési évben együttesen a 75%-át, a harmadik nevelési évben az 50%-át;

- a 2007/2008. nevelési évben indított valamennyi óvodai nevelési évben együttesen a 75%-át;

b) amennyiben az óvoda fenntartásáról legalább 5 települési önkormányzat intézményi társulásban gondoskodik, és a települések átlagos lakosságszáma nem éri el az 500 főt, az óvodai csoportok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak:

- a 2006/2007. nevelési évben indított első és a második óvodai nevelési évben együttesen a 65%-át, a harmadik nevelési évben az 50%-át,

- a 2007/2008. nevelési évben valamennyi óvodai csoportban együttesen a 65%-át;

c) amennyiben az óvodát 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, vagy olyan intézményi társulás tartja fenn, melynek tagja 10 000-nél nagyobb lakosságszámú önkormányzat, úgy az óvodai csoportok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak:

- a 2006/2007. nevelési évben indított első és a második óvodai nevelési évben együttesen a 75%-át, a harmadik nevelési évben az 50%-át,

- a 2007/2008. nevelési évben indított első óvodai nevelési évben a 100%-át, a második és harmadik óvodai nevelési évben együttesen a 75%-át.

2.1.2. Az iskolákban

a) az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámának:

- a 2006/2007. tanévben indított 1-2. és 5-6. évfolyamokon együttesen a 75%-át, a 3-4. és 7-8. évfolyamokon együttesen az 50%-át

- a 2007/2008. tanévben 1-3. és 5-7. évfolyamokon együttesen a 75%-át, a 4. és 8. évfolyamokon az 50%-át;

b) amennyiben az iskola fenntartásáról legalább 5 települési önkormányzat társulásban gondoskodik, és a települések átlagos lakosságszáma nem éri el az 500 főt, valamint az oktatás egy ellátási helyen történik, az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak:

- a 2006/2007. tanévben 1-2. és 5-6. évfolyamokon együttesen a 65%-át, a 3-4. és 7-8. évfolyamokon együttesen az 50%-át;

- a 2007/2008. tanévben 1-3. és 5-7. évfolyamokon együttesen a 65%-át, a 4. és 8. évfolyamokon az 50%-át;

c) amennyiben az iskolát 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat, vagy olyan intézményi társulás tartja fenn, melynek tagja 10 000-nél nagyobb lakosságszámú önkormányzat, úgy az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak:

- a 2006/2007. tanévben 1-2. és 5-6. évfolyamokon együttesen a 75%-át, a 3-4. és 7-8. évfolyamokon együttesen az 50%-át;

- a 2007/2008. tanévben 5. évfolyamon a 100%-át, az 1-3. és 6-7. évfolyamokon együttesen a 75%-át, a 4. és 8. évfolyamokon az 50%-át.

d) amennyiben az iskola a többcélú kistérségi társulás által fenntartott egységes iskolaként működik, úgy a 2007/2008. tanévben a 9-13. évfolyamokon az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak a 100%-át.

2.1.3. Az átlaglétszám számításánál figyelmen kívül hagyhatóak azon intézmények, amelyekben a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportok, osztályok vannak, és amely intézmények alapító okirata tartalmazza a nemzeti-etnikai kisebbségi feladatok ellátását. A többcélú kistérségi társulás abban az esetben igényelhet támogatást ezen intézmények után, amennyiben az alábbi feltételek teljesülnek.

- az intézményt a többcélú kistérségi társulás, illetve intézményi társulás tartja fenn,

- az átlaglétszám-számításnál a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett önálló csoportok, osztályok létszámát és az önálló csoportok, tanulócsoportok számát figyelmen kívül hagyva az átlaglétszámok megfelelnek a fenti - átlaglétszám számítására vonatkozó - szabályoknak,

- a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportok, osztályok átlaglétszámának - évfolyamoktól függetlenül - el kell érnie a 2006/2007., 2007/2008. nevelési években és tanévekben a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 43. §-ának (4) bekezdése szerinti létszám 65%-át,

- amennyiben egy osztályban nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoport van, amely eléri az előző bekezdés szerinti létszámot, úgy a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportot is beleértve kell elérnie az osztály átlaglétszámának a Közokt. tv. 3. számú mellékletében meghatározott csoport, illetve osztály átlaglétszám 65%-át.

2.2. A Kiegészítő szabályok 2.1. pont szerinti feltételeket nem teljesítő óvodákat és általános iskolákat fenntartó intézményi társulásban tag önkormányzatokat az ebben a pontban meghatározott esetekben - az 1.2. pontban meghatározott feltételek teljesítéséhez - a többcélú kistérségi társulás közoktatási intézményi feladat ellátásában részt vevő tagjaként figyelembe lehet venni. Ezen intézményekbe járó gyermekek, tanulók után azonban a közoktatási feladatra támogatás nem igényelhető.

2.2.1. Ha az óvoda fenntartásáról intézményi társulás vagy a többcélú kistérségi társulás gondoskodik, úgy az óvodai csoportok átlaglétszáma két fővel lehet kevesebb a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak:

- a 2006/2007. nevelési évben indított első és a második óvodai nevelési évben együttesen a 75%-ánál,

- a 2007/2008. nevelési évben indított valamennyi óvodai nevelési évben a 75%-ánál.

2.2.2. Ha az általános iskola fenntartásáról intézményi társulás vagy a többcélú kistérségi társulás gondoskodik, úgy az általános iskolákban az osztályok átlaglétszáma két fővel lehet kevesebb a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak:

- a 2006/2007. tanévben indított 1-2. és 5-6. évfolyamon együttesen a 75%-ánál,

- a 2007/2008. tanévben indított 1-3. és 5-7. évfolyamon együttesen a 75%-ánál.

2.2.3. Ha az óvoda, iskola fenntartásáról legalább 3 települési önkormányzat társulásban gondoskodik:

- a 2006/2007. és 2007/2008. nevelési években az óvodai csoportok és az általános iskola 1-4. évfolyam esetén az osztályok átlaglétszáma együttesen eléri legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport/osztály átlaglétszámnak az 50%-át,

- amennyiben az 5-8. évfolyamon az oktatás egy ellátási helyen történik, úgy a 2006/2007. és 2007/2008. tanévekben az 5-8. évfolyam esetén az osztályok átlaglétszáma együttesen eléri legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak az 50%-át.

2.3. Az átlaglétszám számításának szabályai:

2.3.1. Az átlaglétszám számításánál az önálló OM azonosítóval rendelkező intézmény tekintendő egy intézménynek.

2.3.2. A gyerekek, tanulók létszámának számításánál a Közokt. tv. 3. számú melléklete II. rész 3. pontjában foglalt előírásokat is figyelembe kell venni.

2.3.3. Az átlaglétszámot összevont óvodai csoport esetén az összevont óvodai csoportra, általános iskola 1-4. évfolyamán az összevont osztályra vonatkozóan kell teljesíteni.

2.3.4. Az 5-8. évfolyamon az osztályösszevonás az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából nem elismerhető.

2.3.5. A gyógypedagógiai nevelés, oktatás céljából létrehozott csoportokat, osztályokat az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából figyelmen kívül kell hagyni.

2.3.6. Azon települési önkormányzat, melynek területén - önkormányzati fenntartásban - nem működik közoktatási intézmény, vagy intézményegység, az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából legfeljebb egy intézményfenntartó társulás tagjaként vehető figyelembe.

2.3.7. Az összevont óvodai csoportok és iskolai tanulócsoportok esetében az átlaglétszámot a következők szerint kell számítani: Az összevont csoport és tanulócsoport esetében az összevont nevelési éveket és tanéveket érintő csoportokra, osztályokra vonatkozó átlaglétszámok - az egyes csoportokba/osztályokba járó gyermekek számával súlyozott - átlagát szükséges kiszámítani. Az összevont csoportba járó/tanulócsoportban tanuló gyermekek, tanulók számának el kell érnie az így kiszámított átlagot.

2.4. A közoktatási intézményi feladat az egyes települések tekintetében akkor tekinthető ellátottnak, ha a településen található valamennyi - önkormányzat, intézményi társulás vagy többcélú kistérségi társulás fenntartásában levő - közoktatási intézmény teljesíti a Kiegészítő szabályok 2.1. vagy 2.2. pontja szerinti átlaglétszám-feltételeket.

2.5. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások kizárólag az olyan intézményben ellátottak, oktatottak után vehetők igénybe, amelynek alapító okiratában az igényjogosultságot megalapozó tevékenység szerepel, továbbá OM azonosítóval rendelkezik, a közoktatási információs rendszer adatbázisába bejelentkezett és nyilvántartásba vették. Az intézményi társulások esetében további feltétel az érintett nevelési-oktatási intézmény írásos megállapodásban rögzített közös alapítása és/vagy megállapodás alapján közös üzemeltetése, az intézmény költségvetésének közös meghatározása.

2.6. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások igénybevétele és az elszámolás a nevelési-oktatási feladatoknak megfelelő közoktatási statisztikai adatokra és az azt megalapozó előírt tanügyi okmányokra vagy a hozzájárulást megalapozó okmányokra épül.

2.7. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások a tanulói jogviszony szünetelése esetén nem igényelhetők.

2.8. A közoktatási intézményi feladat esetében az átlaglétszám számítása és a feladat ellátásához kapcsolódó támogatások megállapítása - az iskolabusszal utaztatott gyermekek, tanulók számának és az ehhez kapcsolódó támogatás meghatározásának kivételével - a tervezésnél a többcélú kistérségi társulás által közölt tényleges - a tárgyévet megelőző év október 1-jei közoktatási statisztikai adatok -, illetve a költségvetési évben induló tanévi becsült, tanévi nyitó létszámokból központilag kiszámított mutatószámok alapján történik. Az elszámoltatás is a költségvetési éven belüli tanévváltáshoz igazodóan, az ellátott, oktatott 2006/2007. tanévi nyitó létszám 8/12 részének és a 2007/2008. tanévi nyitó létszám 4/12 részének intézményi társulás, illetve többcélú kistérségi társulás szintjén figyelembe vett éves, jogcímenként összesített átlaga alapján történik.

2.9. A közoktatási szakszolgálati feladatok közül a logopédiai ellátás, gyógytestnevelés, gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás, és fejlesztő felkészítés esetében az ellátottak után igényelt támogatás elszámolása a következők szerint történik: az ellátottak száma egyenlő a naptári évre felösszesített heti ellátotti létszám ellátási hetek számával osztott átlaglétszáma.

3. A szociális és gyermekjóléti feladatok ellátásához kapcsolódó támogatásokkal összefüggő szabályok

3.1. A többcélú kistérségi társulás a 2.4. pontban foglalt szociális alapszolgáltatási feladatok ellátását biztosíthatja:

- intézményfenntartóként,

- szervező tevékenységével létrehozott olyan - a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti - intézményi társulások útján, melyek:

= lakosságszáma a családsegítés, házi segítségnyújtás és nappali ellátás alapszolgáltatási feladatok esetében legalább 3000 fő. Amennyiben ez azért nem teljesíthető, mert a többcélú kistérségi társulásban a feladatot vállaló önkormányzatok együttes lakosságszáma nem éri el a 3000 főt, úgy közvetlenül a többcélú kistérségi társulásnak kell a feladatellátást biztosítania,

= a jelzőrendszeres házi segítségnyújtás, támogató szolgálat és közösségi ellátások, mint alapszolgáltatási feladatok esetében megfelelnek a Szoctv.-ben előírt feladatszervezési előírásoknak,

= feladatellátásában részt vevő önkormányzatok önállóan e feladat ellátását nem biztosíthatják, nem rendelkezhetnek az adott feladat ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel,

- a Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés útján, továbbá

- írásban kötött külön megállapodás keretében, a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján.

3.2. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.4. pontban foglalt szociális alapszolgáltatási feladatok ellátásáról - külön megállapodás keretében - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik, úgy a többcélú kistérségi társulás társulási megállapodásában ezt rögzíteni szükséges. Az adott feladat ellátására a többcélú kistérségi társulással külön megállapodást kötő önkormányzat vagy intézményének működési engedélye legalább további két települési önkormányzat közigazgatási területére kell kiterjednie, és így a települések lakosságszámának együttesen legalább 3000 főnek kell lennie. További feltétel, hogy azon önkormányzatok és intézményeik, melyek területén a többcélú kistérségi társulás a szociális alapszolgáltatás(ok) biztosításáról - külön megállapodás keretében - gondoskodik, nem rendelkezhetnek az adott szociális alapszolgáltatás(ok) ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel.

3.3. A 2.4. b) pont szerinti házi segítségnyújtás esetén az ellátottak számának meghatározása tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 251-gyel, elszámoláskor a házi segítségnyújtásban részesülők gondozási naplója alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszer vehető figyelembe.

3.4. A 2.4. c) pont szerinti jelzőrendszeres házi segítségnyújtás esetén az ellátottak számának meghatározása tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 365-tel, elszámoláskor a jelzőrendszeres házi segítségnyújtásban részesítettek számának alapulvételével, a nyilvántartásban részt vevők száma osztva 365-tel. Amennyiben egy jelzőkészülék több ellátottat szolgál, az elszámolásnál egy fő vehető figyelembe.

3.5. A 2.4. f) pont szerinti nappali ellátás esetén az ellátottak számának meghatározása (idősek klubja, fogyatékosok nappali intézménye, pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézménye): tervezéskor az ellátottak becsült éves száma osztva 251-gyel, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (esemény-, illetve látogatási napló) alapján naponta összesített tagok számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. A hozzájárulás az éves átlaglétszámra a működési engedélyben szereplő létszám erejéig vehető figyelembe. A hajléktalanok számára nappali ellátást nyújtó intézményben (nappali melegedő) az elszámolás alapja a külön jogszabályban meghatározott látogatási napló alapján számított létszám, amely naponként nem lehet több a működési engedélyben szereplő férőhelyszám háromszorosánál.

3.6. A többcélú kistérségi társulás a 2.6. pontban foglalt gyermekjóléti alapellátási feladatok ellátásáról gondoskodhat:

- intézményfenntartóként,

- szervező tevékenységével létrehozott olyan Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint létrehozott intézményi társulások útján, melyek:

= lakosságszáma legalább 5000 fő. Amennyiben ez azért nem teljesíthető, mert a többcélú kistérségi társulásban a feladatot vállaló önkormányzatok együttes lakosságszáma nem éri el az 5000 főt, úgy közvetlenül a többcélú kistérségi társulásnak kell a feladatellátást biztosítania,

= feladatellátásában részt vevő önkormányzatok önállóan e feladat ellátását nem biztosíthatják, nem rendelkezhetnek az adott feladat ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel,

- a Gyvt. 96-97. §-a alapján kötött szerződés útján, továbbá

- írásban kötött külön megállapodás keretében, a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján.

3.7. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.6. pontban foglalt feladatokról - külön megállapodás keretében - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik, úgy a többcélú kistérségi társulás társulási megállapodásában ezt rögzíteni szükséges. Az adott feladat ellátására a többcélú kistérségi társulással külön megállapodást kötő önkormányzat vagy intézményének működési engedélye legalább további két települési önkormányzat közigazgatási területére kell kiterjednie, és így a települések lakosságszámának együttesen legalább 5000 főnek kell lennie. További feltétel, hogy azon önkormányzatok és intézményeik, melyek területén a többcélú kistérségi társulás a gyermekjóléti alapellátás(ok) biztosításáról - külön megállapodás keretében - gondoskodik, nem rendelkezhetnek az adott gyermekjóléti alapellátás(ok) ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel.

3.8. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.5. pont szerinti gyermekvédelmi szakellátási feladatról a feltételeknek megfelelően gondoskodik és a feladat ellátásához e fejezet szerint normatív támogatásban részesül, úgy a 2.6. pont szerinti gyermekek átmeneti gondozása alapellátási feladatra támogatás nem igényelhető.

3.9. A 2.3. és 2.5. pont szerinti feladatoknál az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

3.10. Gondozási nap: egy gondozott egynapi intézményi gondozása (különféle ápoló-, gondozóotthoni intézményi, átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az otthont nyújtó ellátásban részesülők ellátása), amely az intézményben történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenes távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámítanak a gondozási napokba. Az intézményi jogviszony - a kórházi és az otthont nyújtó ellátást kivéve - egyévi folyamatos távollét esetén megszűnik.

3.11. A 2.3.-2.6. pontokban szereplő feladatok után abban az esetben igényelhető a 2.3.-2.6. pontok szerinti támogatás a teljes költségvetési évre, ha az e pontokban foglalt feltételeket teljesítő szolgáltató legkésőbb 2007. január 31-én rendelkezik a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény és a falugondnoki szolgálat működésének engedélyezéséről, továbbá a szociális vállalkozás engedélyezéséről szóló 188/1999. (XII. 16.) Korm. rendelet, illetve a gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltató tevékenység engedélyezéséről, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi vállalkozói engedélyről szóló 259/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti érvényes és hatályos működési engedéllyel.

Amennyiben a feladatellátás év közben kezdődik meg, illetve a fenntartó a feladat ellátásához szükséges működési engedélyt év közben szerzi meg, vagy az ellátási terület bővül, úgy az ellátott feladatok, illetve a feladatellátáshoz csatlakozó települések után időarányos támogatás igényelhető. Ebben az esetben a támogatási jogosultság kezdete a működési engedély hatálybalépését követő hónap első napja.

A 2.3. és a 2.5. pont szerinti feladatok esetében a támogatás igénybevételének további feltétele, hogy a feladatot ellátó intézmény(ek) működési engedélye(i) legalább a Kiegészítő szabályok 1.1. pontja szerinti településekre kiterjedjen(ek).

3.12. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.3.-2.6. pontokban foglalt feladatok ellátását a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás útján biztosítja, úgy a jogosultságot a közigazgatási hivatal vezetőjének nyilatkozatával kell igazolni, amelynek tartalmaznia kell, hogy a megállapodás törvényes, és a működési engedély egy példányával a társulásban részt vevő valamennyi önkormányzatnak rendelkeznie kell.

4. A mozgókönyvtári feladatok ellátásához kapcsolódó támogatással összefüggő szabályok

A többcélú kistérségi társulás abban az esetben igényelheti a támogatást, ha legalább négy, nyilvános könyvtárral nem rendelkező - könyvtári szolgáltató hely kialakítását biztosító - települési önkormányzat számára az alábbiak szerint biztosítja a mozgókönyvtári szolgáltatásokat:

- A nyilvános könyvtárral nem rendelkező települési önkormányzatok nyilvános könyvtártól vagy a megyei könyvtártól (a továbbiakban: szolgáltató) megrendelik a könyvtári szolgáltatásokat. A többcélú kistérségi társulás szerződést köt a szolgáltatóval.

- A nyilvános könyvtárral nem rendelkező önkormányzatok (vagy a többcélú kistérségi társulás) könyvtári szolgáltató hely kialakításáról gondoskodik, amelyekben a szolgáltató által kiszállított könyvtári állomány elhelyezhető, a könyvtári eszközök biztonságos tárolása megoldható, és ahol a megrendelt könyvtári szolgáltatások fogadhatók.

- A többcélú kistérségi társulás gondoskodik a megrendelt könyvtári szolgáltatásokhoz szükséges egyéb feltételek biztosításáról, különösen a nyilvános könyvtár és a könyvtári szolgáltató hely közötti információcseréről, a megrendelések fogadásáról, a dokumentumáramlást biztosító szállítóeszköz működtetéséről.

5. A belső ellenőrzési feladatok ellátásához kapcsolódó támogatással összefüggő szabályok

5.1. A többcélú kistérségi társulás a belső ellenőrzési feladat ellátásáról

- saját feladatellátás esetén intézményfenntartással, vagy munkaszervezeti feladatellátás keretében (önálló munkaszervezetében, vagy a munkaszervezet feladatával megbízott önkormányzati hivatal szervezeti egységében), illetve külső erőforrás bevonásával,

- intézményi társulás(ok) útján

gondoskodik.

5.2. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a belső ellenőrzés biztosításáról intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az egyes intézményi társulásban legalább hét települési önkormányzatnak részt kell vennie. A többcélú kistérségi társulás az intézményi társulások szakmai munkáját az ellenőrzési programok készítésére, az ellenőrzés lebonyolítására, realizálására vonatkozó belső ellenőrzési módszertan összehangolásával segíti.

9. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

LXIII. MUNKAERŐPIACI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  ALAP

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Aktív foglalkoztatási eszközök

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási és képzési támogatások

 49 852,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési célú kifizetések

 25 717,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Passzív ellátások

 101 760,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló támogatás

 1,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések

 7 000,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs célú kifizetések

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkahelyteremtő támogatás

 4 300,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességű személyek foglalkoztatásának támogatása

 52 000,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Az alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 381,7

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat működése és fejlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálatnak átadott pénzeszköz

 20 017,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat fejlesztési program

 1 437,7

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat központosított kerete

 237,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Átadás EU társfinanszírozásra

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Foglalkoztathatóság

 4 295,2

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Alkalmazkodóképesség

 5 430,4

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkavédelmi Felügyelőségnek

 1 959,3

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás

 1 130,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Közmunka céljára pénzeszköz átadás

 1 500,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Intézetnek pénzeszköz átadás

 2 182,3

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Non-profit szektorbeli munkavállalás támogatása

 200,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 HEFOP intézkedés előfinanszírozása

 1 319,3

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Társadalmi párbeszéd programok

 1 529,1

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Országos Foglalkoztatási Közalapítványnak pénzeszköz átadás

 563,7

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Munkaadói járulék

 

 195 290,0

 

 23

 

 

 

 

 

 Munkavállalói járulék

 

 89 110,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Vállalkozói járulék

 

 11 330,0

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területi egyéb bevétel

 

 660,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi egyéb bevétel

 

 3 869,5

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzési és felnőttképzési egyéb bevétel

 

 710,0

 

 28

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 13 220,0

 

 29

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs célú munkahelyteremtő támogatás törlesztése

 

 30,0

 

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 32 620,0

 

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia támogatás törlesztése

 

 960,0

 

 34

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési befizetés

 61 309,5

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Járulékkedvezmény visszatérítés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív járulékkedvezmény visszatérítés

 2 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ötven év felettiek járulékkedvezménye

 1 000,0

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Vállalkozók pénzügyi ellátása és támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozói járadék

 1 000,0

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Tranzakciós díj

 205,5

 

 

 39

 

 

 

 

 

 HEFOP intézkedés előfinanszírozásának megtérítése

 

 529,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 348 329,0

 348 329,0

 

LXV. SZÜLŐFÖLD ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  ALAP

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Önkéntes befizetések, adományok

 

 0,1

 

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Adomány-kiegészítés

 

 910,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 SzJA 1%-a

 

 90,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Alapból nyújtott támogatás

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások

 930,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Alapkezelő működési költségei

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 1 000,1

 1 000,1

 

LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  ALAP

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású hulladéktárolók létesítésének előkészítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású hulladéktároló létesítésének előkészítése

 6 900,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Püspökszilágyi RHFT beruházásai

 100,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nagy aktivitású hulladéktároló telephely kiválasztás

 200,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése, felújítása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése

 2 287,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények leszerelésének előkészítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése

 50,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hulladéktárolók és az RHK Kht. üzemeltetési kiadásai

 2 569,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi ellenőrzési és információs társulások támogatása

 906,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 104,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű Rt.

 

 22 827,5

 

 9

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 6,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 6 248,7

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 13 110,6

 29 083,7

 15 973,1

 50

 

 

 

 

 

 A Központi Nukleáris Alap függő, átfutó és hitellel kapcsolatos tételei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 15 973,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 29 083,7

 29 083,7

 

LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  ALAP

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti és egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, terjesztésének támogatása

 2 702,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Évfordulók, hazai fesztiválok és rendezvények, valamint azokon való részvétel támogatása

 1 382,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fesztiválok, rendezvények és azokon való részvétel

 2 095,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti alkotások új irányzatai, új kulturális kezdeményezések

 285,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kultúrával kapcsolatos tudományos kutatások támogatása

 46,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Épített örökség, építőművészet támogatása

 477,7

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kultúrateremtő-, közvetítő, valamint egyéni és közösségi tevékenységek támogatása

 785,9

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szakmai díjazásához való hozzájárulás

 7,7 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 1,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 830,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális járulék

 

 8 500,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 115,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 8 615,0

 8 615,0

 

LXVIII. WESSELÉNYI MIKLÓS ÁR- ÉS BELVÍZVÉDELMI KÁRTALANÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  ALAP

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Rendszeres befizetés

 

 6,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 79,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 85,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 85,0

 85,0

 

LXIX. KUTATÁSI ÉS TECHNOLÓGIAI INNOVÁCIÓS ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  ALAP

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 1

 

 

 

 

 

 Hazai innováció támogatása

 30 151,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A nemzetközi együttműködésben megvalósuló innováció támogatása

 7 081,7

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztést és innovációt támogató EU társfinanszírozású programok hazai támogatása

 2 200,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A tudományos és technológiai attasék munkájának támogatása

 489,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Kutatásnyilvántartási Rendszer támogatása

 87,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tudomány- és Technológiapolitikai Tanácsadó Testület munkájának

 50,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 1 370,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Új fejlesztési tervekre való felkészülés, értékelés

 100,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Innovációs járulék

 

 20 390,5

 

 20

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 20 548,4

 

 21

 

 

 

 

 

 Visszterhes támogatások törlesztései

 

 416,7

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 175,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 41 530,6

 41 530,6

 

10. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

Az elkülönített állami pénzalapok összevont mérlege

 

 Millió forintban

 

 2007. évi előirányzat

 Megnevezés

 KIADÁSOK

 BEVÉTELEK

 Bevételből költségvetési támogatás

 EGYENLEG

 LXIII. MUNKAERŐPIACI ALAP

 348 329,0

 348 329,0

 

 0,0

 LXV. SZÜLŐFÖLD ALAP

 1 000,1

 1 000,1

 1 000,0

 0,0

 LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 13 110,6

 29 083,7

 6 248, 7

 15 973,1

 LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 8 615,0

 8 615,0

 

 0,0

 LXVIII. WESSELÉNYI MIKLÓS ÁR- ÉS BELVÍZVÉDELMI KÁRTALANÍTÁSI ALAP

 85,0

 85,0

 79, 0

 0,0

 LXIX. KUTATÁSI ÉS TECHNOLÓGIAI INNOVÁCIÓS ALAP

 41 530,6

 41 530,6

 20 548, 4

 0,0

 Összesen

 412 670,3

 428 643,4

 27 876,1

 15 973,1

11. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  ALAP

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék

 

 1 476 051,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 241 027,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztári tagok által fizetett nyugdíjjárulék

 

 18 870,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárak átutalásai

 

 1 156,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 2 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 2 100,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezettől

 

 14 684,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi és Rendészeti Minisztérium fejezettől

 

 14 929,9

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium fejezettől

 

 634,1

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség fejezettől

 

 704,4

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 MPA által START kártya kiegészítés

 

 600,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 7 000,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 GYES-ben, GYED-ben, GYET-ben részesülők utáni központi költségvetési

 

 30 970,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására költségvetési támogatás

 

 297 495,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésben tervezett pénzeszköz-átadás

 

 143 666,2

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Korkedvezmény-biztosítási járulék címen átvett pénzeszköz

 

 17 000,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 7 500,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nyugellátások fedezetére az E. Alaptól átvett pénzeszköz

 

 286 384,8

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 1 457 763,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 580 069,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 309 565,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyösszegű méltányossági kifizetések

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 150,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tizenharmadik havi nyugdíj

 188 468,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 5 560,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 472,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 12,0

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás stb.)

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-3. cím összesen:

 2 542 078,9

 2 562 985,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási költségvetési szervak és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 3 819,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 643,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 583,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 490,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 589,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 80,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 Kölcsönök

 370,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 17 086,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 56,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 229,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 505,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 408,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXI. fejezet összesen:

 2 564 685,0

 2564 685, 0

 20 906,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 2 564 685,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 2 564 685,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 0,0

 

 

12. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2007. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 578 420,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett egészségbiztosítási járulék

 

 465 384,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatási járulék és baleseti járulék

 

 3 250,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 20,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz hozzájárulás

 

 24 570,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 740,5

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 MPA által Start kártya kiegészítés

 

 300,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tételes egészségügyi hozzájárulás

 

 88 387,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Százalékos mértékű egészségügyi hozzájárulás

 

 23 087,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 6 023,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítással kapcsolatos költségvetési térítés

 

 1 400,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos központi költségvetési hozzájárulás

 

 3 700,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésből járulék címen átvett pénzeszköz

 

 288 905,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 GYED folyósítás kiadásainak megtérítése a központi költségvetésből

 

 75 250,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 726,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 4 556,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 2 135,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók és forgalmazók befizetései

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerződések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések

 

 1 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyamatos gyógyszerellátást biztosító gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések és egyéb gyógyszerforgalmazással kapcsolatos bevételek

 

 45 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 180,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 150,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók visszafizetése

 

 122,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Vizitdíj, kórházi napidíj bevétel

 

 23 353,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeni ellátásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességi-gyermekágyi segély

 32 104,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 96 883,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 3 426,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 7 388,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külföldi gyógykezelés

 750,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 450,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 1 246,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 8 274,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 75 250,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 61 188,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek és ifjúságvédelem

 19 000,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 19 856,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gondozóintézeti gondozás

 9 420,5

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 6 280,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 20 651,1

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Otthoni szakápolás

 3 670,4

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 350,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 2 116,1

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Mentés

 18 851,5

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Laboratóriumi ellátás

 19 615,4

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Összevont szakellátás

 509 480,1

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Céltartalék

 23 353,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása

 5 800,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatej-ellátás

 300,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai

 287 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Speciális beszerzésű gyógyszerkiadás

 18 100,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai tartalék

 54 884,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Méltányossági gyógyszertámogatás kiadása

 4 200,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kötszertámogatás

 3 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz kölcsönzés támogatása

 150,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb gyógyászati segédeszköz támogatás

 31 850,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 7 020,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 2 500,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 500,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külföldi sürgősségi gyógykezelés

 300,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 1 420,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 820,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 607,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Orvosspecifikus vények

 300,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése

 250,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezésére szolgáló vagyongazdálkodási költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 6,0

 5,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás, stb.)

 16,0

 145,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-3. cím összesen:

 1 358 629,9

 1 636 810,2

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 15 131,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 412,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 519,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 017,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 172,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 175,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 120,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 540,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 2 163,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 523,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 361,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 25,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 300,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási informatikai rendszerek fejlesztése

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 840,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 260,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 400,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugellátások fedezetére a Ny. Alapnak átadott pénzeszköz

 286 384,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXII. fejezet összesen:

 1 665 246,2

 1 637 746,3

 19 295,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 1 665 246,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 1 637 746,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -27 499,9

 

13. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetésének mérlege

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2007. évi előirányzat

 ELLÁTÁSOK FEDEZETÉÜL SZOLGÁLÓ BEVÉTELEK

 

 Társadalombiztosítási járulékbevételek

 2 054 471,6

 Biztosítotti nyugdíj- és egészségbiztosítási járulékok

 726 437,8

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 64 733,3

 Egészségügyi hozzájárulás

 111 474,0

 Késedelmi pótlék, bírság

 13 023,0

 Garancia és hozzájárulás az alapok kiadásaihoz

 778 037,0

 Központi költségvetési hozzájárulások

 80 350,0

 Egyéb bevételek

 84 722,4

 Összesen:

 3 913 249,1

 VAGYONGAZDÁLKODÁS BEVÉTELEI

 161,3

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK SAJÁT BEVÉTELEI

 2 636,1

 ALAPOK KÖZÖTTI PÉNZESZKÖZÁTVÉTEL

 286 384,8

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 4 202 431,3

 A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ALAPOK HIÁNYA:

 27 499,9

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 KIADÁSOK

 2007. évi előirányzat

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ELLÁTÁSOK KIADÁSAI

 

 Nyugellátások

 

 Öregségi nyugdíj

 1 457 763,1

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 580 069,3

 Hozzátartozói nyugellátás

 309 565,1

 Tizenharmadik havi nyugdíj és egyszeri segély

 188 618,8

 Nyugellátások összesen:

 2 536 016,3

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 225 772,8

 Természetbeni ellátások

 1 129 437,0

 Egyéb kiadások

 9 430,7

 Összesen:

 3 900 656,8

 VAGYONGAZDÁLKODÁS KIADÁSAI

 52,0

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK KIADÁSAI

 42 837,6

 ALAPOK KÖZÖTTI PÉNZESZKÖZÁTADÁS

 286 384,8

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 4 229 931,2

14. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

Az 1. számú mellékletben az alábbi címrendi helyeken, illetve azok alatt szereplő előirányzatok teljesülése módosítás nélkül eltérhet az előirányzattól

1. A teljesülés külön szabályozás nélkül is eltérhet az előirányzattól:

I. ORSZÁGGYŰLÉS fejezetben

Magyar Rádió Rt. műsorterjesztési költségeire (10. cím, 1. alcím)

Magyar Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire (11. cím, 1. alcím)

Duna Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire (12. cím, 1. alcím)

IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI fejezetben

Normatív hozzájárulások (1. cím)

Normatív, kötött felhasználású támogatások (5. cím)

Budapest 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar - Bosnyák tér közötti - metróvonal építésének támogatása (9. cím)

X. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

Kedvezménytörvény alapján járó oktatás-nevelési támogatás és csángó magyarok támogatása (9. cím, 4. alcím, 2. jogcím-csoport)

Különféle személyi kifizetések (20. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

XI. ÖNKORMÁNYZATI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Lakástámogatások (14. cím)

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Állat- és növénykártalanítás (10. cím, 6. alcím)

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM fejezetben

Válságkezelő és békeműveletek keretében felajánlott alegységek (NRF és Battle Group) (8. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

XIV. IGAZSÁGÜGYI ÉS RENDÉSZETI MINISZTÉRIUM fejezetben

A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás (20. cím, 1. alcím, 3. jogcím-csoport)

Jogi segítségnyújtás (20. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport)

Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése (20. cím, 1. alcím, 5. jogcím-csoport)

Központi Nukleáris Pénzügyi Alap (21. cím, 1. alcím)

XVI. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés kifizetése (10. cím, 2. alcím, 38. jogcím-csoport)

XX. OKTATÁSI ÉS KULTURÁLIS MINISZTÉRIUM fejezetben

Közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás (11. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport)

Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék (11. cím, 39. alcím, 6. jogcím-csoport)

XXII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

Kárrendezési célelőirányzat (12. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport)

Kamattámogatás (felszámolt vagyon értékesítéséhez) (14. cím, 1. alcím, 3. jogcím-csoport)

Egyéb vállalati támogatások (14. cím, 2. alcím)

Fogyasztói árkiegészítés (15. cím)

Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatása (16. cím, 1. alcím)

Megváltozott munkaképességűek keresetkiegészítése (16.) cím, 2. alcím)

Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások (17. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport)

Szanálással kapcsolatos kiadások (17. cím, 1. alcím, 5. jogcím-csoport)

Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése (17. cím, 1. alcím, 6. jogcím-csoport)

Helyi önkormányzatok állami támogatásának elszámolásából eredő fizetési kötelezettség (17. cím, 1. alcím, 9. jogcím-csoport)

Egyéb vegyes kiadások (17. cím, 1. alcím, 11. jogcím-csoport)

1% SZJA közcélú felhasználása (17. cím, 1. alcím, 12. jogcím-csoport)

MEHIB Zrt. behajtási jutaléka (17. cím, 1. alcím, 19. jogcím-csoport)

Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések (17. cím, 1. alcím, 21. jogcímcsoport)

Államadósság, Kezelő Központ Zrt. szakértői díja (17. cím, 1. alcím, 25. jogcím-csoport)

Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése (18. cím)

Pénzbeli kárpótlás (24. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

Az 1947-es Párizsi Békeszerződésből eredő kárpótlás (24. cím, 2. alcím, 2. jogcím-csoport)

Nemzetközi elszámolások kiadásai (28. cím)

Hozzájárulás az EU költségvetéséhez (29. cím)

XXVI. SZOCIÁLIS ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő bértámogatás (16. cím, 38. alcím, 1. jogcím-csoport)

Szociális intézményi foglalkoztatás normatív támogatása (16. cím, 38. alcím, 3. jogcímcsoport)

Otthonteremtési támogatás (16. cím, 46. alcím, 1. jogcím-csoport)

Gyermektartásdíjak megelőlegezése (16. cím, 46. alcím, 3. jogcím-csoport)

Mozgáskorlátozottak közlekedési támogatása (16. cím, 46. alcím, 5. jogcím-csoport)

GYES-en és GYED-en lévők hallgatói hitelének célzott támogatása (16. cím, 46. alcím, 7. jogcím-csoport)

Szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása (16. cím, 48. alcím, 1. jogcím-csoport)

Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése (16. cím, 48. alcím, 3. jogcím-csoport)

Hozzájárulás a hadigondozásról szóló tárvényt végrehajtó közalapítványhoz (16. cím, 54. alcím, 7. jogcím-csoport)

Családi pótlék (20. cím, 1. alcím)

Anyasági támogatás (20. cím, 2. alcím)

Gyermekgondozási segély (20. cím, 3. alcím)

Gyermekgondozási díj (20. cím, 4. alcím)

Gyermeknevelési támogatás (20. cím, 5. alcím)

Apákat megillető munkaidő-kedvezmény távolléti díjának megtérítése (20. cím, 6. alcím)

Pénzbeli gyermekvédelmi támogatások (20. cím, 7. alcím)

Életkezdési támogatás (20. cím, 8. alcím)

Rokkantsági járadék (21. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

Megváltozott munkaképességűek járadéka (21. cím, 2. alcím, 2. jogcím-csoport)

Egészségkárosodási járadék (21. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport)

Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése és keresetkiegészítése (21. cím, 2. alcím, 4. jogcím-csoport)

Mezőgazdasági járadék (21. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport)

Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka (21. cím, 2. alcím, 6. jogcím-csoport)

Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések (21. cím, 2. alcím, 8. jogcím-csoport)

Házastársi pótlék (21. cím, 2. alcím, 9. jogcím-csoport)

Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás, Katonai családi segély) (21. cím, 2. alcím, 13. jogcím-csoport)

Távfűtési-díj támogatás (21. cím, 2. alcím, 14. jogcím-csoport)

Közgyógyellátás (21. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport)

XLI. A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAMATELSZÁMOLÁSAI, TŐKEVISSZATÉRÜLÉSEI, AZ ADÓSSÁG- ÉS KÖVETELÉS-KEZELÉS KÖLTSÉGEI fejezet

LXIII. MUNKAERŐPIACI ALAP fejezetben

Passzív ellátások (3. cím)

Jövedelempótló támogatás (4. cím)

Bérgarancia kifizetések (5. cím)

Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás (12. cím)

Normatív járulékkedvezmény visszatérítés (35. cím, 1. alcím)

Vállalkozói járadék (36. cím, 1. alcím)

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

Öregségi nyugdíj (2. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj (2. cím, 1. alcím, 2. jogcím-csoport)

Hozzátartozói nyugellátás (2. cím, 1. alcím, 3. jogcím-csoport)

Tizenharmadik havi nyugdíj (2. cím, 1. alcím, 6. jogcím-csoport)

Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai (2. cím, 4. alcím)

Vagyongazdálkodás (3. cím)

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP fejezetben

Terhességi-gyermekágyi segély (2. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport)

Táppénz (2. cím, 2. alcím, 2. jogcím-csoport)

Külföldi gyógykezelés (2. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport, 1. jogcím)

Kártéritési járadék (2. cím, 2. alcím, 4. jogcím-csoport)

Baleseti járadék (2. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport)

Gyermekgondozási díj (2. cím, 2. alcím, 6. jogcím-csoport)

Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása (2. cím, 3. alcím, 2. jogcím-csoport)

Anyatej-ellátás (2. cím, 3. alcím, 3. jogcím-csoport)

Utazási költségtérítés (2. cím, 3. alcím, 6. jogcím-csoport)

Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő ellátások kiadásai (2. cím, 3. alcím, 7. jogcím-csoport)

Egészségbiztosítás egyéb kiadásai (2. cím, 4. alcím)

Vagyongazdálkodás (3. cím)

Nyugellátások fedezetére a Ny. Alapnak átadott pénzeszköz (7. cím)

2. Amennyiben e törvénynek az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások felhasználása érdekében, illetve ezen támogatások folyósításának elmaradása esetén életbe lépő átcsoportosítási szabályaira vonatkozó rendelkezéseiben foglalt lehetőségek kimerültek, az eredeti támogatási előirányzat 45%-ával, e fölött a Kormány döntése alapján túlléphető:

X. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

Államreform Operatív Program (9. cím, 7. alcím, 1. jogcím-csoport, 1. jogcím)

Elektronikus Közigazgatás Operatív Program (9. cím, 7. alcím, 1. jogcím-csoport, 2. jogcím)

XI. ÖNKORMÁNYZATI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezet

Regionális Operatív Program (ROP) (13. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

Nyugat-dunántúli Operatív Program (1.3. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport)

Közép-dunántúli Operatív Program (13. cím, 3. alcím, 2. jogcím-csoport)

Dél-dunántúli Operatív Program (13. cím, 3. alcím, 3. jogcím-csoport)

Dél-alföldi Operatív Program (13. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport)

Észak-alföldi Operatív Program (13. cím, 3. alcím, 5. jogcím-csoport)

Észak-magyarországi Operatív Program (13. cím, 3. alcím, 6. jogcím-csoport)

Közép-magyarországi Operatív Program (13. cím, 3. alcím, 7. jogcím-csoport)

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program (AVOP) (1l. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

XV. GAZDASÁGI ÉS KÖZLEKEDÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Gazdasági Versenyképesség Operatív Program (GVOP) (26. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP) (26. cím, 1. alcím, 2. jogcímcsoport)

Kohéziós Alap támogatásából megvalósuló közlekedési projektek (26. cím, 2. alcím)

Közlekedés Operatív Program (26. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport)

Gazdaságfejlesztés Operatív Program (26. cím, 3. alcím, 2. jogcím-csoport)

XVI. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP) (11. cím, 1. alcím, 1. jogcímcsoport)

Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló környezetvédelmi projektek (11. cím, 2. alcím)

Környezet és energia Operatív Program (11. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport)

XIX. EU INTEGRÁCIÓ fejezetben

GVOP Technikai segítségnyújtás (2. cím, 1. alcím, 2. jogcím-csoport)

KIOP Technikai segítségnyújtás (2. cím, 1. alcím, 3. jogcím-csoport)

ROP Technikai segítségnyújtás (2. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport)

HEFOP Technikai segítségnyújtás (2. cím, 1. alcím, 5. jogcím-csoport)

KTK technikai segítségnyújtás (2. cím, 1. alcím, 6. jogcím-csoport)

Végrehajtás Operatív Program (2. cím, 4. alcím, 1. jogcím-csoport)

XX. OKTATÁSI ÉS KULTURÁLIS MINISZTÉRIUM fejezetben

Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP) (12. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program OKM intézkedés (12. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport)

XXI. EGÉSZSÉGÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP) (11. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program EüM intézkedés (11. cím, 2. alcím, 3. jogcímcsoport)

XXVI. SZOCIÁLIS ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP) (17. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program SZMM intézkedés (17. cím, 3. alcím, 3. jogcímcsoport)

3. Amennyiben e törvénynek az európai uniós tagsághoz kapcsolódó támogatások felhasználása érdekében, illetve ezen támogatások folyósításának elmaradása esetén életbe lépő átcsoportosítási szabályaira vonatkozó rendelkezéseiben foglalt lehetőségek kimerültek, az eredeti támogatási előirányzat 15%-ával, e fölött a Kormány döntése alapján túlléphető:

X. MINISZTERELNÖKSÉG fejezetben

OLAF Európai Uniós pályázatok (11. cím, 4. alcím, 2. jogcím-csoport)

XI. ÖNKORMÁNYZATI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (12. cím, 10. alcím)

INTERREG Közösségi kezdeményezés programjai (13. cím, 2. alcím)

Európai Területi Együttműködés (13. cím, 4. alcím)

INTERACT 2007-2013 (13. cím, 5. alcím)

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (10. cím, 3. alcím)

Méhészeti Nemzeti Program (10. cím, 4. alcím, 6. jogcím-csoport)

Igyál tejet program (10. cím, 4. alcím, 7. jogcím-csoport)

Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ, BÉSZ) támogatása (10. cím, 4. alcím, 8. jogcímcsoport)

Vidékfejlesztési programok (10. cím, 11. alcím)

XIV. IGAZSÁGÜGYI ÉS RENDÉSZETI MINISZTÉRIUM fejezetben

Schengen Alap (20. cím, 1. alcím, 17. jogcím-csoport)

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (20. cím, 6. alcím)

AENEAS program (20. cím, 7. alcím)

Egyéb közösségi programok (20. cím, 8. alcím)

XV. GAZDASÁGI ÉS KÖZLEKEDÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Schengen Alap (25. cím, 30. alcím, 7. jogcím-csoport)

TEN-T pályázatok (25. cím, 30. alcím, 11. jogcím-csoport)

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (25. cím, 31. alcím)

XVI. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (10. cím, 7. alcím)

XVIII. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

EU pályázatok és projektek (5. cím, 36. alcím, 2. jogcím-csoport)

XIX. EU INTEGRÁCIÓ fejezetben

EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Technikai Segítségnyújtás (2. cím, 3. alcím, 1. jogcímcsoport)

Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek (2. cím, 35. alcím)

Schengen Alap technikai segítségnyújtás (2. cím, 36. alcím)

XXI. EGÉSZSÉGÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (10. cím, 6. alcím)

XXII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM fejezetben

Schengen Alap (12. cím, 2. alcím, 30. jogcím-csoport)

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (12. cím, 5. alcím)

XXVI. SZOCIÁLIS ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (16. cím, 7. alcím)

Esélyegyenlőség Mindenki Számára - EU év 2007. (16. cím, 8. alcím)

EQUAL Közösségi Kezdeményezés (17. cím, 2. alcím)

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL fejezetben

PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai (6. cím, 2. alcím)

4. Az előirányzat a Kormány jóváhagyásával túlléphető:

XV. GAZDASÁGI ÉS KÖZLEKEDÉSI MINISZTÉRIUM fejezetben

Beruházás ösztönzési célelőirányzat (25. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport)

Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztése (25. cím, 28. alcím)

Autópálya rendelkezésre állási díj (25. cím, 30. alcím, 1. jogcím-csoport)

Kötött segélyhitelezés (25. cím, 47. alcím)

Költségtérítés a vasúttársaságok személyszállítási közszolgáltatásaihoz és a pályahálózat működtetéséhez (27. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport)

XXVI. SZOCIÁLIS ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő költségkompenzáció (16. cím, 38. alcím, 2. jogcím-csoport)

5. A nyugdíjszerű ellátásban részesülő személyek évközi ellátás emelése végrehajtásával összefüggésben tételes elszámolás alapján a szociális és munkaügyi miniszter engedélyével túlléphető:

XXVI. SZOCIÁLIS ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM fejezetben

Folyósított ellátások utáni térítés (21. cím, 4. alcím)

15. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Zrt. privatizációval és vagyonkezeléssel összefüggő ráfordításai, tartalékfeltöltése

 

 millió forintban

 Megnevezés

 2007. évi előirányzat

 I. A kormányzati szektor hiányát érintő ráfordítások

 29 575,0

 1. Ráfordítások az 1995. évi XXXIX. tv. alapján

 12 360,0

 a) a hozzárendelt vagyon, továbbá az értékesítésre és az értékesítésig történő kezelésre átvett vagyon értékesítése előkészítésének költségei, az értékesítéssel kapcsolatban felmerülő kiadások, díjak, [23. § (1) bek. a) és f) pontok, 248. §], az ÁPV Zrt. által kibocsátott kötvény kamata

 2 725,0

 ebből: az ÁPV Zrt. által kibocsátott kötvény kamata

 1 725,0

 b) vagyonkezeléssel összefüggő ráfordítások [23. § (1) bek. e) pont, 24/B. §]

 435,0

 c) a hozzárendelt vagyonba tartozó társaságok támogatása [23. § (1) bek. g) pont, 248. §], forrásátadás, kamatátvállalás, válságkezelés

 3 300,0

 d) az ÁPV Zrt. működési költségei [23. § (1) bek, h) pont, 24/B. §]

 5 400,0

 e) A privatizációval és vagyonkezeléssel kapcsolatos reorganizációs célú kifizetések

 500,0

 2. Egyéb ráfordítások

 17 213, 0

 a) osztalék-befizetési kötelezettség a központi költségvetés felé

 8 620,0

 b) az ÁPV Zrt. és a jogelődök portfóliójába tartozó vállalatok, társaságok illetve egyéb vagyontárgyak esetén az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 7 415,0

 c) a volt szovjet ingatlanok környezetvédelmi kárelhárítása

 1 180,0

 II. A kormányzati szektor hiányát nem érintő ráfordítások

 8 291,0

 1. Üzleti célú befektetések

 4 529,0

 2. Privatizációs tartalék feltöltése

 3 262,0

 3. Kárpótlási jegy bevonás

 500,0

 Ráfordítások összesen

 37 866,0

16. számú melléklet a 2006. évi CXXVII. törvényhez

A decentralizált fejlesztési programok támogatási kereteinek régiónkénti összege

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Megnevezés

 Közép-Magyar-ország

 Közép-Dunántúl

 Nyugat-Dunántúl

 Dél-Dunántúl

 Észak-Magyar-ország

 Észak-Alföld

 Dél-Alföld

  összesen

 

 régió

 Regionális fejlesztési tanácsok döntési hatáskörében összesen

 7 106,9

 3 074,1

 2 972,6

 5 016,7

 9 614,5

 10 565,6

 5 747,0

 44 097,4

 IX .Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. sz. melléklet, 14. pont Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatása

 4 011,5

 714,9

 630,5

 606,6

 645,5

 680,1

 710,9

 8 000,0

 6. cím Címzett és céltámogatások

 8,4

 3,3

 3,8

 24,2

 58,7

 75,5

 26,1

 200,0

 7. cím A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása, a 16. § (1) bek. d) pontja szerint

 1 266,5

 1 061,3

 1 129,2

 1 538,0

 2 040,9

 2 275,8

 1 558,3

 10 870,0

 10. cím A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása

 0,0

 0,0

 28,0

 724,9

 1 875,2

 2 419,7

 752,2

 5 800,0

 XI. Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium fejezet

 

 

 

 

 

 

 

 

 12. cím, 3. alcím Terület- és régiófejlesztési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 2. jogcím-csoport Vásárhelyi Terv továbbfejlesztése jogcím

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 1 880,2

 805,8

 0,0

 2 686,0

 3. jogcím-csoport Decentralizált szakmai fejlesztési programok

 14,1

 45,0

 93,0

 32,5

 15,6

 30,1

 33,8

 264,1

 4. jogcím-csoport Decentralizált területfejlesztési programok

 902,9

 828,3

 735,8

 1 662,6

 2 509,2

 3 572,2

 2 066,3

 12 277,3

 LXIX. Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 1. cím Hazai innováció támogatása

 903,5

 421,3

 352,3

 427,9

 589,2

 706,4

 599,4

 4 000,0