2006. évi XCVI. törvény indokolása

az Országos Rádió és Televízió Testület 2005. évi költségvetésének végrehajtásáról

Általános indokolás

Az ORTT a jóváhagyott költségvetését törvénytervezet formájában benyújtotta az Országgyűlés Költségvetési és Pénzügyi Bizottságához.

A Költségvetési és Pénzügyi Bizottság az ORTT 2005. évi költségvetéséről szóló törvénytervezetet az Országgyűlés elé terjesztette.

A törvénytervezet megtárgyalását követően az Országgyűlés az ORTT 2005. évi költségvetését a 2004. évi CXVII. törvénnyel fogadta el.

A költségvetés kiadási és bevételi főösszege 1 031,196 millió forint.

Az ORTT költségvetésen kívüli bevételeinek és kiadásainak főösszege 6 297,937 millió forint.

A hivatkozott törvény 3. §-ában foglaltak alapján az ORTT elkészítette a 2005. évi költségvetés végrehajtásáról szóló beszámolót, melyet az 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rtv.) 43. § (1) bekezdésében meghatározott beszámolóhoz csatlakozóan az Országgyűlésnek megküld.

Részletes indokolás

A bevételek alakulása

Az ORTT intézményi bevételei

Az Rtv. 2. számú mellékletében 1 031,196 millió forintban került meghatározásra az ORTT 2005. évi törvény szerinti bevétele, összhangban az Rtv. 84. § (2) és (3) bekezdésében foglaltakkal. A Testület általános működési és felhalmozási kiadásainak forrásaként a Műsorszolgáltatási Alap 2005-ben az üzemben tartási díj pótlása, valamint egyéb bevételei terhére - a Testület által jóváhagyott átcsoportosítással együtt - összesen 1 216,981 millió forint támogatást utalt át az ORTT Magyar Államkincstárnál vezetett elszámolási számlájára.

Az 2005. évi gazdálkodás során intézményi működési és felhalmozási bevételként, címzett támogatásként összesen 13,074 millió forint realizálódott.

Az ORTT 2005. évi törvény szerinti és működési pénzforgalmi bevétele összességében tehát 1 230,055 millió forint.

Az ORTT költségvetésen kívüli bevételei

Az ORTT kiszámlázott és beszedett, de véglegesen a Műsorszolgáltatási Alapot illető bevételei 2005. évben az alábbiak szerint teljesültek.

A műsorszolgáltatási díjbevétel 4 568,859 millió forint, a pályázati díjbevétel 273,579 millió forint, a kötbér, bírság és késedelmi kamat bevétel pedig 676,898 millió forint volt. Az óvadék bevétele 26,970 millió forint, az adóköteles bevételek utáni általános forgalmi adó bevétel 1 191,713 millió forint volt.

Az általános forgalmi adó kötelezettség finanszírozásaként az összes bevétel a Műsorszolgáltatási Alaptól 66,614 millió forint.

Az ORTT kezelésű költségvetésen kívüli bevételek összességében 6 809,272 millió forintot tesznek ki.

A kiadások alakulása

Az ORTT intézményi kiadásai

Az Rtv. 1. számú mellékletében az 1 031,196 millió forint kiadási főösszegen belül a személyi juttatások 550,562 millió forint, a munkaadókat terhelő járulékok 172,616 millió forint és a dologi kiadások 276,358 millió forint összegben kerültek meghatározásra. A költségvetés felhalmozási kiadásokra vonatkozó előirányzata 31,660 millió forint.

A 2005. évi költségvetésről szóló törvényben az Országgyűlés a főbb kiadási előirányzatok közötti átcsoportosításra, illetve a költségvetések közötti átcsoportosításra hatalmazta fel az ORTT-t.

Az előirányzat módosítások a személyi juttatásokat, a munkaadókat terhelő járulékokat valamint a dologi kiadásokat, illetve a felhalmozási kiadásokat érintették. A saját hatáskörben végrehajtott, főösszegen belüli előirányzat módosításokon kívül lehetőség nyílt a tárgyévi működési bevételek terhére is növelni a kiadási előirányzatot.

A Műsorszolgáltatási Alap költségvetéséből átcsoportosított 185,785 millió forint forrás (158,285 M Ft, 15 M Ft, és 12,5 M Ft) összegével is lehetőség nyílt a kiadási előirányzat növelésére.

A konkrét tényadatok alapján a működési kiadások közül a személyi juttatások és a munkaadókat terhelő járulékok összes kiadása 930,517 millió forint, a dologi kiadás pedig 278,798 millió forint.

Az összes felhalmozási kiadás 48,144 millió forint, amelyen belül 27,627 millió forint a számítástechnikai és ügyviteli eszközök, 6,452 millió forint a szoftverek és 4,436 millió forint a jármű beruházására fordított összeg. A felhalmozási kiadásokkal kapcsolatos összes általános forgalmi adó kiadás 9,629 millió forint.

A kiadások összege 1 257,459 millió forint.

A kiemelt előirányzatok 2005. évi teljesítése összhangban van a módosított előirányzatokkal.

Az összes kiadás módosított előirányzathoz viszonyított teljesítése 98,7%-os.

Az ORTT költségvetésen kívüli kiadásai

A költségvetésen kívüli kiadások - a műsorszolgáltatási díj, a frekvencia- és támogatási pályázati díj, az óvadék, a kötbér, bírság és a késedelmi kamat továbbutalása a Műsorszolgáltatási Alapnak, illetve az áfa befizetése a költségvetésnek - az év folyamán összességében a tényleges költségvetésen kívüli bevételeknek megfelelően alakultak.

A finanszírozott általános forgalmi adó visszatérített összege a Műsorszolgáltatási Alapnak 53,639 millió forint.

A költségvetésen kívüli ORTT kezelésű 2005. évi összes kiadás 6 811,733 millió forint volt.

A pénzmaradvány megállapítása

Az ORTT saját pénzeszközeinek 2005. december 31-i záróállománya 57,424 millió forint.

A pénzeszközök állományából kiindulva a pénzmaradvány összegét az alábbi tételek növelik:

A költségvetési aktív átfutó elszámolások záróegyenlege -8,896 millió forint

A pénzmaradvány összegét az alábbi tételek csökkentik:

A költségvetésen kívüli passzív függő elszámolások záróegyenlege 31,950 millió forint.

Mindezek alapján az ORTT 2005. évi pénzmaradványa 16,578 millió forint.

A pénzmaradvány összege a 2005. évi kötelezettségvállalások 2006. évi kiegyenlítésére fordítható.