2006. évi XLIV. törvény indokolása

az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Kormány a 2289/2005. (XII. 22.) Korm. határozatában döntött a Zsolnay cégcsoport állami tulajdonú részesedéseinek térítésmentes önkormányzati tulajdonba adásáról, valamint az állam vállalkozói vagyonába tartozó egyes ingatlanok kincstári vagyonkörbe történő átcsoportosításáról.

A határozat 7. pontja szerint közzétételének napján lép hatályba azzal, hogy a Zsolnay Porcelángyár Rt-ben meglévő 1 db szavazatelsőbbségi részvény átadására abban az esetben kerülhet sor, ha a Zsolnay Porcelángyár Rt. az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény mellékletéből törlésre kerül.

A Kormányhatározat alapján szükséges a törvény fentiek szerinti módosítása annak érdekében, hogy a világhírű porcelángyár nemzetközi szintű szakmai tevékenységének fenntartása az ahhoz szükséges infrastruktúra fejlesztése és ehhez a források biztosítása tőke bevonásával biztosított legyen.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---