2006. évi XX. törvény indokolása

a frekvenciagazdálkodásról szóló 1993. évi LXII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az információs társadalom fejlesztését a Kormány kiemelten kezeli. A tudományos technológia kutatás gyors fejlődésével való lépéstartáshoz nélkülözhetetlen egy olyan szakértői szervezet, amely a Kormány döntéseihez előzetes iránymutatást nyújt. A feladat ellátására egy már meglévő, szakmailag felkészült, a területen beható ismeretekkel rendelkező intézmény lehet a legalkalmasabb. Ez a szerv a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács (a továbbiakban: NHIT), amely korábbiakban alapvetően frekvenciagazdálkodással kapcsolatos tanácsadó szervként működött. A törvény elfogadása esetén az NHIT a korábbinál szélesebb körben az információs társadalom valamennyi alágazatában fontos szerepet tölthet be, hozzájárulhat a kutatás-fejlesztés előreviteléhez, a piacon működők esélyegyenlőségének biztosításához, és jobban segítheti a szabályozók munkáját is.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---