2005. évi CLIII. törvény

a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről

Az Országgyűlés a Magyar Köztársaság 2006. évi költségvetéséről, valamint annak a végrehajtásához kapcsolódóan egyes törvények módosításáról, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 28. §-a alapján a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 2006. ÉVI KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSE

Első Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

1. § Az Országgyűlés a központi költségvetés 2006. évi

a) kiadási főösszegét 7 496 676,1 millió forintban, azaz hétmillió-négyszázkilencvenhatezer-hatszázhetvenhat egész egytized millió forintban,

b) bevételi főösszegét 5 965 675,9 millió forintban,; azaz ötmillió-kilencszázhatvanötezer-hatszázhetvenöt egész kilenctized millió forintban,

c) hiányát 1 531 000,2 millió forintban, azaz egymillió-ötszázharmincegyezer egész kettőtized millió forintban

állapítja meg.

2. § (1) Az 1. §-ban megállapított kiadási és bevételi főösszegek, valamint a központi költségvetési szervek és a fejezeti kezelésű előirányzatok saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott költségvetési támogatási előirányzatok költségvetési fejezetek, címek, alcímek, jogcím-csoportok, jogcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését e törvény 1. számú melléklete tartalmazza.

(2) A központi költségvetés mérlegét az Országgyűlés az e törvény 2. számú mellékletében foglaltak szerint hagyja jóvá.

3. § Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a központi költségvetés 2006. évi hiányát finanszírozza, a Kincstári Egységes Számla (a továbbiakban: KESZ) folyamatos likviditását biztosítsa és a központi költségvetés adósságát, valamint a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) által kezelt követeléseit kezelje.

Második Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

A központi költségvetés tartalék-előirányzatai

4. § (1) Céltartalék szolgál

a) a központi költségvetési szerveknél - ideértve a Tudományos Akadémiához tartozó, költségvetési rendben gazdálkodó intézményeket és a társadalombiztosítási költségvetési szerveket is - a feladatok változásával, a szervezetek, szervezetrendszerek korszerűsítésével, a feladatellátás ésszerűsítésével megvalósuló, kiadás- és költségvetési támogatásmegtakarítást eredményező létszámcsökkentések személyi kifizetéseinek,

b) az Európai Unió intézményeiben foglalkoztatott állományú nemzeti szakértők számára külön kormányrendeletben meghatározott kiadások,

c) a központi közigazgatási szerveknél, továbbá azok területi és helyi szerveinél a diplomás pályakezdő fiatalok munkatapasztalat-szerzése támogatásának,

d) a főtisztviselők, a központi tisztek illetményének, valamint

e) a Prémium Évek Programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló törvény szerinti munkáltatói kifizetések,

f) a közalkalmazottak korengedményes nyugdíjazásával kapcsolatos pályázati rendszer támogatásának

részbeni, illetőleg teljes fedezetére X. Miniszterelnökség fejezet, 20. cím, 2. alcím, 1. Különféle személyi kifizetések jogcím-csoporton. A többlettámogatás igénylési feltételeit az a)-d) és f) pontok tekintetében a Kormány rendeletben állapítja meg, az e) pont vonatkozásában külön törvényben foglaltak az irányadók.

(2) Az (1) bekezdés szerinti céltartalék terhére nem nyújthatnak be igényt azon központi költségvetési szervek, amelyek kiadási előirányzatát teljes egészében a saját bevételük - ide nem értve a társadalombiztosítás pénzügyi alapjaiból, valamin a Munkaerőpiaci Alapból származó pénzeszközöket - fedezi. A Kormány ez alól felmentést adhat.

(3) Az (1) bekezdésben foglalt előirányzat terhére támogathatók a közszolgálati média részvénytársaságok létszámcsökkentésével kapcsolatos egyszeri személyi kifizetések, melynek feltételeit a Kormány rendeletben állapítja meg,

(4) Az (1) bekezdésben foglalt előirányzat terhére a Kormány döntésétől függően támogathatók a Magyar Államvasutak Részvénytársaságnak az állami feladatellátásban résztvevő üzletágainál a veszteség mérséklését eredményező létszámcsökkentéssel kapcsolatos egyszeri személyi kifizetései a gazdasági és közlekedési miniszterrel - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - kötött megállapodás alapján.

Az állam vagyonával és a felhalmozásokkal kapcsolatos rendelkezések

5. § (1) Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. (a továbbiakban: ÁPV Rt.) 2006. évben a hozzá tartozó állami vagyon értékesítésének és kezelésének bevételeit az e törvény 14. számú mellékletében részletezett kiadásokra fordíthatja. Az e kiadási előirányzatok teljesítése után fennmaradó bevételeknek a záró pénzkészletet meghaladó részéből a privatizációért felelős miniszter által meghatározott összeget a privatizációs tartalék növelésére lehet fordítani, az ezen felüli részt be kell fizetni a központi költségvetésbe. Az ÁPV Rt. záró pénzkészletét a privatizációért felelős miniszter határozza meg, a záró pénzkészlet összege legfeljebb 25 000,0 millió forint lehet,

(2) A 2006. évben az ÁPV Rt. hitelfelvételre és kötvénykibocsátásra nem jogosult, kivéve, ha az a pénzügyminiszter külön engedélyével, elismert (szabályozott) értékpapírpiacra bevezetett társaság részvényeinek értékesítésével összefüggésben történik.

(3) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény (a továbbiakban: Priv.tv.) 23. §-ának (2) bekezdése szerinti privatizációs tartalék a következő célokra használható fel:

a) jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések;

b) kezességvállalásból - ideértve a készfizető kezességet is -, illetve az átvállalt tartozásokból eredő kifizetések;

c) konszernfelelősség alapján történő kifizetések;

d) elvont vagyontárgyak után beálló kezesi felelősség rendezése;

e) szerződéses kapcsolaton alapuló tartozások kiegyenlítése;

f) a belterületi föld ellenértéke alapján, alapítói jogon, a volt szovjet ingatlanok értékesítése kapcsán az önkormányzatokat megillető kifizetések;

g) a gazdálkodó szervezetek és a gazdasági társaságok átalakulásáról szóló 1989. évi XIII. törvény alapján átalakuló társaságoknak a privatizáció után visszautalandó 20%-os részesedésigények (Privatizációs Ellenérték Hányad);

h) a villamosipari dolgozókkal az energiaszektor privatizációja kapcsán kötött megállapodás teljesítése;

i) a kárpótlási jegyek életjáradékra váltásával kapcsolatos kifizetések;

j) a „reverzális levelek” alapján történő kifizetések;

k) a gázközművekkel kapcsolatos önkormányzati igények rendezése;

l) az a)-k) pontban szereplő feladatok végrehajtásával kapcsolatos ráfordítások.

(4) A privatizációs tartalék záró pénzkészlete nem lehet kevesebb 10 000,0 millió forintnál.

(5) A privatizációs tartalék felhasználásához kapcsolódó visszatérüléseket a privatizációs tartalék feltöltésére kell fordítani. A megtérülések összegével a tartalékfeltöltési előirányzat túlléphető.

(6) A privatizációért felelős miniszter jóváhagyásával a 14. számú melléklet I/1/a) pontja szerinti előirányzata legfeljebb 1000,0 millió forinttal túlléphető.

(7) A privatizációért felelős miniszter hozzájárulásával a kormányzati szektor hiányát érintő, illetve a kormányzati szektor hiányát nem érintő kiadási csoportokon belül az ÁPV Rt. az egyes előirányzatok között átcsoportosítást hajthat végre.

(8) A 14. számú melléklet I/1/c), II/1. és II/2. pontjai szerinti előirányzatok esetében az ÁPV Rt. egyedi, 1000,0 millió forint feletti döntéseihez a Kormány egyedi jóváhagyása szükséges.

(9) A 14. számú melléklet I/1/a) pontja szerinti előirányzata terhére számolandó el az ÁPV Rt. által kibocsátott kötvény kamatának fedezete.

(10) Az ÁPV Rt. állami vagyon utáni részesedésként osztalékbevételeivel megegyező összegű befizetést teljesít a központi költségvetésbe.

(11) A Priv.tv. hatálya alá, de nem az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonába tartozó társaságokban az állami részesedés után 2006. évben kifizetésre kerülő osztalék és az állami vagyon más hozadéka, valamint az e társaságok értékesítéséből származó bevételnek a privatizáció költségeivel csökkentett része a központi költségvetést illeti meg.

6. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az ÁPV Rt. tárgyi eszközeinek és készleteinek nemzetközi segélyezés céljára történő, térítésmentes felhasználásáról eseti döntést hozzon.

7. § (1) A helyi, helyi kisebbségi önkormányzatok tekintetében az Áht. 108. §-ának (1) bekezdésében szabályozott versenytárgyalás alkalmazása kötelező, amennyiben az érintett vagyontárgy forgalmi értéke a 20,0 millió forintot - kivéve az ipari parkban lévő vagyontárgyat, amely esetében az 50,0 millió forintot - meghaladja. A helyi önkormányzat rendeletében, valamint a helyi kisebbségi önkormányzat határozatában ennél kisebb összeget is meghatározhat.

(2) Az Áht. 108. §-ának (4) bekezdésében foglaltak alkalmazása során a kisösszegű követelés értékhatára 100 000 forint.

(3) Az Áht. 109/A. §-ának (6) bekezdésében meghatározott bruttóérték-határ 20,0 millió forint.

8. § (1) A Kincstári Vagyoni Igazgatóság (a továbbiakban: KVI) és a központi költségvetési szervek vagyonkezelésében lévő kincstári vagyon értékesítéséből és hasznosításából származó bevétel a központi költségvetés központosított bevételét képezi.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bevétel összegéből a KVI legalább 5600,0 millió forintot a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet 9. cím, 2. Kincstári vagyonkezelés és hasznosítás alcím kiadásainak fedezetére fordíthat, a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek és ütemezés szerint.

(3) A kincstári vagyonért felelős miniszter egyedi hozzájárulása alapján a kormányzati elhelyezési feladatokkal összefüggésben értékesített kincstári vagyon teljes bevétele - elsődlegesen - az elhelyezési feladatok teljesítésére, valamint a KVI törvényben meghatározott állami feladatainak ellátására fordítható.

(4) A Központi Szolgáltatási Főigazgatóság kezelésében lévő üdülők és egyéb létesítmények értékesítéséből származó bevétel a kezelésében maradó létesítmények felhalmozási kiadásaira fordítandó.

A központi költségvetési szervekkel és a fejezeti kezelésű előirányzatokkal kapcsolatos rendelkezések

9. § (1) A központi költségvetési szervek - a (3) bekezdésben megjelölt szervek kivételével - a (2) bekezdésben felsorolt jogcímeken a tárgyévben ténylegesen befolyó bevételeiknek 95%-át használhatják fel. A fennmaradó 5% - kincstári vagyon utáni részesedés címén - a központi költségvetés központosított bevételét képezi, kivéve az Oktatási Minisztérium és a Belügyminisztérium felügyelete alá tartozó felsőoktatási intézményeket, az Országos Mentőszolgálatot, az Országos Vérellátó Szolgálatot, az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatot, valamint a költségvetési rendben gazdálkodó kutatóintézményeket, amelyek ezen összeget felújításra kötelesek fordítani.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt bevételek a következők:

a) áru és készlet értékesítésének bevétele, kivéve a tankönyvek, jegyzetek, taneszközök, valamint az egészségügyi, gyógyászati készletek, eszközök, a mezőgazdasági termékek értékesítési bevételeit, a büntetés-végrehajtási intézetekben fogva tartottak foglalkoztatásával előállított áru és készletértékesítés bevételeit;

b) szolgáltatások ellenértéke, kivéve a költségvetési szervek által nyereség nélkül továbbszámlázott, továbbá a büntetés-végrehajtási intézetekben fogva tartottak foglalkoztatásával végzett szolgáltatás ellenértékeit;

c) bérleti és lízingdíj bevételek, kivéve a külföldön működő állami képviseletek bérleti díj bevételeit, valamint a KVI-nek a kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással összefüggésben keletkezett bevételeit.

(3) A Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal 617,2 millió forintot, a Magyar Bányászati Hivatal 127,2 millió forintot, a Magyar Energia Hivatal 480,3 millió forintot, a Magyar Szabadalmi Hivatal 923,5 millió forintot, az Országos Mérésügyi Hivatal 845,6 millió forintot, a Közlekedési Felügyeletek 4610,1 millió forintot, az Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóság 354,9 millió forintot, a Hungarocontrol Magyar Légiforgalmi Szolgálat 1548,0 millió forintot, a Magyar Vasúti Hivatal 82,5 millió forintot köteles 2006. évben befizetni a bevételeiből a központi költségvetés részére, melyek esedékessége az első három negyedévben a negyedévet követő hó 20. napja, a negyedik negyedévben december 10-e.

(4) Az (1) bekezdésben foglaltakon túl a Szerencsejáték Felügyelet 2280,0 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés részére havi 1/12-ed részenként február hónaptól minden hónap 20. napjáig, illetve további 1/12-ed részt december hónapban 10-ei befizetési időpontra.

(5) A Nemzeti Hírközlési Hatóság 5616,0 millió forintot köteles befizetni a bevételeiből a központi költségvetés javára, beleértve a frekvenciahasználati díjakból származó bevételeket is február 20-tól június 20-ig 300,0 millió forint havi egyenlő részletekben, továbbá július 20-tól december 10-ig, valamint december 20-ig 588,0 millió forint egyenlő részletekben.

(6) Ha a gazdasági és közlekedési miniszter felügyelete alá tartozó (3) bekezdésben foglalt költségvetési szervek a befizetési kötelezettségüknek nem tesznek eleget, a hiányzó összegre fejezeti tartalékot kell képezni, és a befizetést legkésőbb 2006. december 20-ig rendezni kell. A fejezeti államháztartási tartalék terhére a befizetési kötelezettség nem rendezhető.

10. § (1) A XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet összes nem vállalkozási tevékenységből eredő bevétele a központi költségvetés központosított bevételét képezi, kivéve;

a) külföldi államoktól és nemzetközi szervezetektől befolyó költségtérítések és egyéb támogatások,

b) pályázatok útján elnyert pénzeszközök,

c) adományok,

d) kormányrendeletben meghatározott célra átvett pénzeszközök,

e) jogszabályokban meghatározott visszatérülések,

f) rendelkezése alatt álló lakóingatlanban lévő lakások és helyiségek bérbeadásából származó bevétel és szolgáltatási díjak, valamint az ide nem tartozó ingatlan bérbe vagy haszonbérbe adásából származó bevétel,

g) vagyonkezelésében lévő és a honvédelmi miniszter által honvédelmi célra feleslegessé nyilvánított ingatlanok értékesítéséből származó bevétel,

h) vagyonkezelésében lévő ingó tárgyi eszközök és készletek értékesítéséből származó bevétel.

(2) Az (1) bekezdés f) pontjában meghatározott bérleti és szolgáltatási díjak, valamint a g) pontja szerint befolyó bevételnek a köztartozások és az elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően fennmaradó összege a védelmi felülvizsgálatból eredő laktanya-korszerűsítési, lakásépítési, lakásvásárlási kiadásokra, a Magyar Honvédség Központi Honvédkórház beruházás folytatására, valamint a Honvédelmi Minisztérium vagyonkezelésében lévő kulturális, oktatási, jóléti, szociális vagy rekreációs célt szolgáló létesítmények korszerűsítésének kiadásaira fordítható.

(3) Az (1) bekezdés h) pontjában foglaltak szerint befolyó bevételnek a köztartozások és az elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően fennmaradó összege az Áht. 109/K. § (12) bekezdés e) pontja szerinti megsemmisítés és az Áht. 109/K. § (12) bekezdésének a)-d) pontjaiban foglalt feladatok finanszírozására fordítható.

(4) Az Oktatási Minisztérium felügyelete alá tartozó felsőoktatási intézmények kezelésében lévő, a kincstári vagyonba tartozó ingatlanok értékesítéséből 2006. évben befolyó bevételnek a köztartozások és az ingatlan-elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően fennmaradó része a felsőoktatási intézmény alapfeladataihoz kapcsolódó felújítási, beruházási - beleértve a PPP (az állami és a magánszektor közötti fejlesztési, illetve szolgáltatási együttműködés, Public Private Partnership program) keretében megvalósuló fejlesztések törlesztő részleteit is - célra használható fel.

(5) A Belügyminisztérium és a felügyelete alá tartozó intézmények vagyonkezelésében lévő, a kincstári vagyonba tartozó ingatlanok értékesítéséből 2006. évben befolyó bevételből - a köztartozások és az ingatlan-elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően - legfeljebb 11 800,0 millió forint a rendvédelmi szervek épületei rekonstrukciójának folytatására, a Határőrség Országos Parancsnokságának elhelyezésére, valamint okmányirodák fejlesztésére fordítható.

(6) Az Egészségügyi Minisztérium és a felügyelete alá tartozó egészségügyi intézmények vagyonkezelésében lévő, a kincstári vagyonba tartozó ingatlanok értékesítéséből 2006. évben befolyó bevételből az egészségügyi miniszter - a köztartozások és az ingatlan-elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően - legfeljebb 7000,0 millió forintot egészségügyi beruházásra, ingatlanvásárlásra, felújításra, rekonstrukcióra és a mentőautók lízingelésével kapcsolatos díjak megfizetésére fordíthat.

(7) A Külügyminisztérium fejezet vagyonkezelésében lévő külképviseleti ingatlanok értékesítéséből 2006. évben befolyó bevételből legfeljebb 1300,0 millió forint a Kormány által elfogadott külképviseleti ingatlanfejlesztési koncepció kiadásaira fordítható.

(8) A Nemzeti Sporthivatal által alapított közhasznú társaság vagyonkezelésében lévő kincstári vagyon értékesítéséből származó bevétel - a köztartozások és az ingatlan elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően - 1500,0 millió forint összeghatárig a (9) bekezdés szerint használható fel.

(9) A (8) bekezdés szerinti bevétel - a Nemzeti Sporthivatal útján - kizárólag a belügyminiszter felügyelete alá tartozó költségvetési szervek vagyonkezelésében, továbbá helyi önkormányzat tulajdonában vagy vagyonkezelésében lévő sportlétesítmények fejlesztésére, rekonstrukciójára (beruházásaira), valamint kincstári vagyonba kerülő sportcélú ingatlanok vásárlására fordítható.

(10) A Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium és a felügyelete alá tartozó intézmények vagyonkezelésében lévő, a kincstári vagyonba tartozó ingatlanok értékesítéséből 2006. évben befolyó bevételből - a köztartozások és az ingatlan-elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően - legfeljebb 1850,0 millió forint a szakszolgálatok megyei kirendeltségeinek összevont szervezetei elhelyezését szolgáló beruházási és felújítási kiadásokra fordítható.

(11) A Gazdasági és Közlekedési Minisztérium és a felügyelete alá tartozó intézmények vagyonkezelésében lévő, a kincstári vagyonba tartozó ingatlanok értékesítéséből 2006. évben befolyó bevételből - a köztartozások és az ingatlan-elidegenítés költségeinek kiegyenlítését követően - legfeljebb 4000,0 millió forint a fejezet alapfeladatainak ellátását szolgáló beruházási és felújítási kiadásokra fordítható.

11. § (1) A felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Feot.) 9/A. §-ának (2) bekezdése, valamint a 9/D. §-ának (1) bekezdése szerinti, egy főre megállapított hallgatói normatíva összege 2006. augusztus 31-ig 91 000 Ft/év, 2006. szeptember 1-jétől 116 500 Ft/év, a doktori képzésben részt vevők egy főre megállapított támogatási normatívája 2006. augusztus 31-ig 1 012 200 Ft/év, 2006. szeptember 1-jétől 1 092 600 Ft/év, a köztársasági ösztöndíjban részesülők normatívája 2006. augusztus 31-ig 302 500 Ft/év, 2006. szeptember 1-jétől 335 000 Ft/év, a diákotthoni elhelyezés normatívája 2006. augusztus 31-ig 80 000 Ft/év, 2006. szeptember 1-jétől 116 500 Ft/év, a lakhatási támogatás normatívája 60 000 Ft/év, a tankönyv- és jegyzettámogatás, valamint a sport és kulturális tevékenység normatívája 2006. augusztus 31-ig 7820 Ft/év, 2006. szeptember 1-jétől 11 650 Ft/év.

(2) A katonai és rendvédelmi felsőoktatási intézmények vezetőinek, oktatóinak és hallgatóinak jogállásáról szóló 1996. évi XLV. törvény 44. §-ának (1) bekezdése szerinti, a Rendőrtiszti Főiskola nappali tagozatos ösztöndíjas hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 258 500 Ft/fő/év.

(3) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 79/E. §-a alapján az egyetemi tanári munkakör 1. fizetési fokozatának garantált illetménye 2006. április 1-jétől 416 500 forint.

(4) A Feot. 10/A. §-ában meghatározott Széchenyi István Ösztöndíj havi összege egyetemi docens (tudományos főmunkatárs) esetében a (3) bekezdésben megállapított összeg 30%-a, főiskolai tanár esetében a (3) bekezdésben megállapított összeg 25%-a, a Békésy György Posztdoktori Ösztöndíj havi összege oktató, illetve kutató esetében a (3) bekezdésben meghatározott összeg 20%-a, nem oktató esetében a (3) bekezdésben megállapított összeg 70%-a.

(5) A Bolyai János Kutatási Ösztöndíj havi összege 113 200 forint.

(6) A Magyar Tudományos Akadémia tagjai tiszteletdíjának havi összege

a) az Akadémia rendes tagjai esetében 455 000 forint,

b) az Akadémia levelező tagjai esetében 353 900 forint.

(7) A Tudományok Doktora, illetve a Magyar Tudományos Akadémia Doktora tudományos fokozattal rendelkezők tiszteletdíjának havi összege 101 100 forint, az 1995. január 1-je előtt nyugdíjba vonultak esetében - a korábban megállapított nyugdíj-kiegészítésre tekintettel - 97 100 forint.

12. § (1) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézményeket az általuk ellátott közoktatási feladatokra az e törvény 3. számú melléklet 15-20. és 22. pontjában, az 5. számú melléklet 7., 19., 23. és 27-28. pontjában, továbbá a 8. számú melléklet I. részének 1. és 3. pontjában megállapított, a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és feltételek mellett normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg.

(2) A központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézmények gyakorló intézményei esetén a 3. számú melléklet 15-19. és 20. a)-d) pontja szerinti jogcímek tekintetében a normatív hozzájárulások kétszerese jár.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott támogatás igénybevételének feltétele, hogy a gyakorló intézményekben a tanterv közismereti tantárgyainak és az ahhoz kapcsolódó tanórán kívüli iskolai tevékenységnek, valamint az óvodai nevelési, a készség- és képességfejlesztési és tanórán kívüli iskolai tevékenységeknek legalább 70%-ában a hallgatók gyakorlati felkészítése történjék, továbbá az intézményi tanítási, illetve az óvodai foglalkozási időkeret 25%-át gyakorló iskolai, óvodai feladatokra fordítsák. Amennyiben a feladatok számosságának és az éves időkeretnek a %-os mértékét nem éri el a feladatellátás, az igénybevétel jogosultságát ennek megfelelően kell megállapítani.

(4) Az (1)-(2) bekezdés szerinti központi költségvetési szerv a létszámjelentésben szereplő feladatmutatók alapján az intézményi költségvetésben meglévő és az (1) bekezdésben meghatározott normatíva alapján járó támogatás különbözetét a felügyeletét ellátó szervtől igényelheti.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott központi költségvetési szerv a tényleges, a tanügyi okmányok alapján dokumentált feladatmutatók szerint jogosult a normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére.

(6) Az (1)-(2) bekezdésben meghatározott közoktatási célú normatív hozzájárulások és támogatás elszámolása a központi költségvetési szervként működő felsőoktatási intézmény elszámoltatása szerint, annak részeként történik.

13. § (1) A központi költségvetés központosított bevételeit képezik az e törvény 1. számú mellékletében a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 13. cím, a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 28. cím, a XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 12. cím, a XVII. Területfejlesztés fejezet, 8. cím, a XVIII. Külügyminisztérium fejezet, 7. cím, a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 31. cím és a XXV. Informatikai és Hírközlési Minisztérium fejezet, 7. cím alatt meghatározott bevételek.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott központi bevételi előirányzatok beszedéséért, az e törvényben meghatározott előirányzatok teljesítésért - ha törvény másként nem rendelkezik - az adott fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője tartozik felelősséggel.

(3) A XI. Belügyminisztérium fejezet, 20. cím, 6. alcímhez tartozó jogcím-csoportok, jogcímek költségvetési támogatási előirányzatai tartalmazzák a sportról szóló 2004. évi I. törvény 56. §-ának (2) bekezdése szerinti bevételeket.

Harmadik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS TÖBBI ALRENDSZERÉNEK KAPCSOLATA

A) A helyi önkormányzatok és a központi költségvetés kapcsolatrendszere

A helyi önkormányzatok központi költségvetési kapcsolatokból származó forrásai

14. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzatok, valamint a helyi kisebbségi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások normatív állami hozzájárulásának és normatív részesedésű átengedett személyi jövedelemadójának (a továbbiakban: normatív hozzájárulások) jogcímeit és fajlagos összegeit az e törvény 3. számú mellékletében foglaltak szerint állapítja meg.

(2) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó normatív állami támogatást állapít meg a helyi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások részére az e törvény 8. számú mellékletében meghatározott feltételek szerint.

(3) A pénzügyminiszter és a belügyminiszter a normatív hozzájárulásokat és támogatásokat - az Áht. 64. § (4) bekezdése szerinti kiegészítő igénylés alapján külön rendeletben kihirdetésre kerülő szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatások általános feladataihoz és az emelt színvonalú bentlakásos ellátáshoz kapcsolódó hozzájárulások, továbbá az egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése kivételével -, valamint a Belterületi utak szilárd burkolattal való ellátásának támogatása jogcímű központosított előirányzatot, a helyi önkormányzatoknak és a többcélú kistérségi társulásoknak az Áht. 64. §-a (1) bekezdésében meghatározott adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, mutatószámok alapján, továbbá az 52. § (1) bekezdése szerinti államháztartási tartalékot önkormányzatonként és jogcímenként együttes rendeletben hirdeti ki az Áht. 64. §-ának (3) bekezdése szerint.

15. § (1) Az Országgyűlés - a 14. § (2) bekezdésében meghatározottakon felül - további, felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg:

a) központosított előirányzatként az e törvény 5. számú mellékletében felsorolt, a helyi önkormányzatok által ellátandó feladatokra;

b) az önálló színházat fenntartó, illetve színházat vagy színházi produkciót támogató helyi önkormányzatok részére az e törvény 7. számú mellékletében foglalt részletezés szerint;

c) a helyi önkormányzatok kiemelt fontosságú feladataira, címzett és céltámogatás formájában, ez utóbbinál a 2006. évi új induló beruházások támogatási előirányzatának

ca) 15%-a a régió lakónépességének arányában,

cb) 85%-a a 2000 lakosegyenérték feletti agglomerációk szennyvízelvezetés és -tisztítás fejlesztési szükségletei alapján

kerül régiónként elosztásra e törvény 21. számú melléklete szerint;

d) a helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladataira; Az előirányzat

da) 63%-ának 30%-a az egy főre jutó bruttó hazai termék megyénkénti mértéke, 70%-a a külön jogszabályban meghatározott területfejlesztési szempontból kedvezményezett térségek lakónépessége alapján, a területfejlesztési támogatások és a decentralizáció elveiről, a kedvezményezett térségek besorolásának feltételrendszeréről szóló 24/2001. (IV. 20.) OGY határozatban foglalt módszertan szerint,

db) 37%-a a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény (a továbbiakban: Cct.) 1/A. §-a (3) bekezdésének a) pontjára vonatkozó megosztási szabályok alapján

a megyei területfejlesztési tanácsokat és a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg, amelyek régiónkénti összegét e törvény 21. számú melléklete tartalmazza;

e) vis maior tartalékra a Cct. 1/A. §-a (3) bekezdésének b) pontja szerint;

f) a leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatására. Az előirányzat a területfejlesztés kedvezményezett térségeinek jegyzékéről szóló 64/2004. (IV. 15.) Korm. rendeletben meghatározott, a területfejlesztés szempontjából leghátrányosabb helyzetű kistérségek lakónépessége alapján a megyei területfejlesztési tanácsokat illeti meg, amelyek régiónkénti összegét e törvény 21. számú melléklete tartalmazza;

g) a budapesti 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal megépítésének állami támogatásáról szóló 2005. évi LXVII. törvény szerinti építési feladatokra.

(2) A normatív hozzájárulások és támogatások lemondásból felszabaduló előirányzatai - a nem helyi önkormányzat részére történő feladatátadással összefüggő előirányzat-csökkenés kivételével - az itt meghatározott sorrendben növelik az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában, az 1. számú melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 8. Vis maior tartalék cím, a 6. számú mellékletének 3. pontjában, valamint 2. pontjában meghatározott előirányzatokat. Ugyanilyen sorrendben növeli továbbá ezen előirányzatokat az intézményátadásból felszabaduló olyan összeg, amely a 30. § szerint nem illeti meg az átvevő intézményt.

(3) Amennyiben az e törvény 12. §-a, illetve 30. §-a szerint normatív hozzájárulásokra és támogatásokra jogosult év közben feladatot ad át a feladat ellátására kötelezett helyi önkormányzat részére, az így felszabaduló előirányzattal az érintett fejezet előirányzata csökken, a helyi önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás és támogatás előirányzata megemelkedik a 3. és 8. számú melléklet igényjogosultsági szabályai alapján.

(4) Ha a helyi önkormányzat normatív hozzájárulásról és támogatásról való lemondása olyan - nem helyi önkormányzat részére történő - feladatellátással függ össze, amelyre a feladatot átvevő jogosult az e törvény 12. §-a vagy 30. §-a szerint normatív hozzájárulás és támogatás igénybevételére, a feladatátadással év közben felszabaduló összeggel a helyi önkormányzatokat megillető normatív hozzájárulás és támogatás előirányzatát csökkenteni kell, és az annak további folyósításáról gondoskodó minisztériumi fejezet ilyen célú előirányzatát meg kell emelni.

16. § (1) Működőképességük megőrzése érdekében - a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény (a továbbiakban: Ötv.) 87. §-ának (1) bekezdése alapján - kiegészítő támogatásra jogosultak az e törvény 6. számú mellékletében foglalt feltételeknek megfelelő helyi önkormányzatok.

(2) A Fővárosi Önkormányzat látja el a közgyűlés által szabályozott módon a 22. § szabályai szerint - a Fővárosi Önkormányzat és a kerületi önkormányzatok tekintetében - az Ötv. 87. §-ának (1) bekezdésében meghatározott feladatot e törvény 6. számú melléklete 1. pontjának alkalmazásával. A Fővárosi Önkormányzat ehhez abban az esetben igényelhet támogatást, ha a Fővárosi Önkormányzat és a kerületi önkormányzatok költségvetéseinek összesített adataiból e törvény 6. számú mellékletének 1. pontja szerint forráshiány mutatható ki.

17. § Az Áht. 64/A. §-ának (4) bekezdése szerint megállapított, az állami támogatás jogtalan igénybevételéhez kapcsolódó kamatfizetési kötelezettség kiszámítása szempontjából feladatmutatóhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásnak és támogatásnak minősül az e törvény 3. számú melléklet 3., 6., 8. és 11-22. pontja és a 4. számú melléklet B) II. c) pontja, valamint a 8. számú melléklet I. rész 1. és 3. pontja, II. rész 3. pontja, továbbá III-V. része szerinti előirányzatok együttes összege.

18. § (1) A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakóhely szerint az adózók által 2004. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: APEH) által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 40%-a illeti meg.

(2) A települési önkormányzatot az (1) bekezdés szerint a közigazgatási területére kimutatott személyi jövedelemadó 10%-a illeti meg.

(3) A helyi önkormányzatokat megillető személyi jövedelemadó megosztásának részletes szabályait a 4. számú melléklet tartalmazza.

Az önkormányzatok által beszedett illetékek és más bevételek szabályozása

19. § (1) A megyei illetékhivatalok, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által 2006. január 1-jétől beszedett

a) 2005. június 30-án nyilvántartott hátralékból a végrehajtási cselekmények eredményeként befolyó illeték 20%-a a központi költségvetést, 80%-a pedig a fővárosi, megyei, illetve a megyei jogú városi önkormányzatokat,

b) az a) ponton túli illetékbevételek 50%-a a központi költségvetést, 50%-a pedig a fővárosi, a megyei, illetve a megyei jogú városi önkormányzatokat

illeti meg a (2)-(7) bekezdésben foglaltak szerint.

(2) A megyei jogú városi önkormányzatot illeti meg a megyei illetékhivatalok által beszedett illetékből az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény illetékességi szabályai alapján a megye közigazgatási területén lévő megyei jogú városok illetékességébe tartozó ügyekből befolyt bevétel, csökkentve az (1) bekezdés szerinti központi bevételi részesedéssel, valamint a (4)-(7) bekezdésben foglalt, kiadásként visszatartott összeggel.

(3) A megyei illetékhivatal, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által beszedett, az (1) bekezdés b) pontjában meghatározott illetéknek a központi költségvetés bevételi részesedésével és a (2) bekezdés alapján a megyei jogú várost megillető összeggel csökkentett illetékbevétel

a) 35%-a közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot, valamint a Fővárosi Önkormányzatot,

b) 65%-ának kétharmada egyenlő összegben - egyhuszad részenként -, egyharmada a megye, valamint a főváros 2005. január 1-jei lakosságszáma arányában - a Kincstár országos összesítését követően - a megyei önkormányzatokat, valamint a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg.

c) A megyei illetékhivatal, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által beszedett, az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott illetéknek a központi költségvetés bevételi részesedésével és a (2) bekezdés alapján a megyei jogú várost megillető összeggel csökkentett illetékbevétel összege a behajtó megyei és fővárosi önkormányzatot illeti meg. Az önkormányzat ezen bevételének felhasználásával valósíthatja meg az illetékhivatal informatikai rendszereinek (hardver- és szoftver-eszközeinek) korszerűsítését.

d) Amennyiben a megyei illetékhivatalnál, valamint a Fővárosi Illetékhivatalnál 2005. december 31-én nyilvántartott hátralékból befolyó tárgyidőszaki illetékbevétel kisebb, mint ugyanezen hátralék 25%-ának a tárgyidőszakra jutó naptári napokkal arányos hányada, akkor az illetékhivatal - az önkormányzat a) és c) pontokban foglalt illetékbevétele terhére - köteles a különbözet 50%-át, az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott illetékbevétellel együtt a központi költségvetés részére átutalni.

e) Amennyiben a megyei illetékhivatal, valamint a Fővárosi Illetékhivatal a b) pont szerinti Kincstári országos összesítés alapjául szolgáló illeték bevételi hányad kincstári számla javára történő átutalását a külön jogszabályban meghatározott határidőig nem teljesíti, a megyei önkormányzatot, illetve a Fővárosi Önkormányzatot kamatfizetési kötelezettség terheli az esedékesség napjától az átutalás teljesítéséig. A kamat mértéke a jegybanki alapkamat kétszerese, amelyet a Kincstár a megyei önkormányzatot, illetve a Fővárosi Önkormányzatot a b) pont szerint megillető összegből visszatart.

(4) Az illetékhivatalokkal kapcsolatos kiadásokat az illetékbevételből részesedő önkormányzatok viselik a saját bevételükből az (5)-(7) bekezdésben foglaltak figyelembevételével.

(5) A megyei jogú város önkormányzata legkésőbb 2006. január 20-áig megállapodik a megyei önkormányzattal a beszedendő bevétellel kapcsolatos kiadások viseléséről. A megállapodásnak tartalmaznia kell a kiadások körét és mértékét - beleértve a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 45. §-ában szabályozott, illetékekkel összefüggő érdekeltségi célú juttatásokat is -, az elszámolási kötelezettségeket, az elszámolás ellenőrzésének módját.

(6) Az (5) bekezdés szerinti megállapodás hiányában a felmerült kiadásokat a megyei jogú városi önkormányzat(ok), illetve a megyei önkormányzat a (2) és (3) bekezdés szerinti, 2005. évben illetékből származó bevételeik arányában viselik. A megyei jogú városi önkormányzatra eső kiadási hányadot a megyei önkormányzat visszatarthatja a megyei jogú várost megillető összegből.

(7) Az illetékhivatal működtetésével összefüggő éves működési költség és az éves működési költség 10%-át meg nem haladó felhalmozási költség egytizenkettede - nem havi ütemezésű utalás esetén az egytizenketted rész utalással érintett naptári napok szerinti hányada - tartható vissza havonta a megyei jogú város(ok)tól, amely az illetékhivatalt működtető megyei önkormányzatot illeti meg, és illetékbevételként kell költségvetésében előirányozni és elszámolni.

20. § (1) A gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvény alapján a belföldi gépjárművek után a települési önkormányzat által beszedett adó 100%-a az önkormányzatot illeti meg.

(2) A termőföld bérbeadásból származó jövedelem utáni - a települési önkormányzatok által beszedett - személyi jövedelemadó 100%-a a földterület fekvése szerinti települési önkormányzatot illeti meg.

(3) A települési önkormányzat jegyzője által, külön jogszabályban meghatározott esetben jogerősen kiszabott környezetvédelmi bírság teljes összege, a környezetvédelmi felügyelőség által a települési önkormányzat területén jogerősen kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi bírságok összegének 30%-a az illetékes települési önkormányzatot illeti meg.

(4) A szabálysértési pénz- és helyszíni bírságból származó, önkormányzati költségvetési elszámolási számlára vagy annak alszámlájára érkezett bevétel 100%-a - függetlenül a jogerős kiszabást végző szervtől - az önkormányzatot illeti meg. A szabálysértési pénz- és helyszíni bírság végrehajtását kérő szerv költségminimum megelőlegezésre nem köteles.

21. § A helyi önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalat jogutódjának - állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezet által történő - értékesítéséből származó készpénzbevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló helyi önkormányzatot illeti meg.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

22. § A Fővárosi Önkormányzatot megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására és átutalására az Ötv. 64. §-ában, a 64/A-64/C. §-ában, valamint a fővárosi önkormányzat és a kerületi önkormányzatok közötti forrásmegosztásról szóló 2003. évi CXIV. törvényben foglaltakat kell alkalmazni.

A helyi önkormányzatok pénzellátásának kiegészítő szabályai

23. § (1) A rendszeres gyermekvédelmi támogatás, a rendszeres szociális segély, az időskorúak járadéka, a normatív alapú ápolási díj, az önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása, valamint az adósságcsökkentési támogatás, a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) 38. §-a (2) és (5) bekezdésében meghatározott lakásfenntartási támogatás, továbbá a XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezetből a gyermektartásdíj megelőlegezése esetében a települési önkormányzat első alkalommal az őt megillető havi összeg legfeljebb kétszeresét igényelheti, külön jogszabály szerinti éven belüli elszámolási kötelezettséggel.

(2) Az e törvény 5. számú melléklet 7., 10., 18., 23., 24. és 27. pontja, a 6. számú melléklet 1. pontja, a 7. számú melléklet, valamint a 8. számú melléklet 1. rész 1. és 3. pontja, II. rész 3. pontja, továbbá a III., IV. és V. része alapján számított előirányzatok folyósítása az Áht. 101. §-ának (7) bekezdésében foglaltak szerint, nettó finanszírozás keretében történik.

(3) A 30. § (2)-(3) bekezdése szerinti egyházi és kisebbségi fenntartói kiegészítő támogatást

a) a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 81. §-ának (13) bekezdése, valamint 118. §-ának (9) bekezdése alapján közoktatási feladatot ellátó egyházak,

b) a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény (a továbbiakban: Nek. tv.) 47. §-a (6) bekezdésének b) pontja alapján közoktatási feladatot ellátó kisebbségi önkormányzatok és a Nek. tv. 47. §-ának (13) bekezdése alapján közoktatási feladatot ellátó helyi kisebbségi önkormányzatok

a helyi önkormányzatok útján - az 1. számú melléklet XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport, 2. Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása jogcím előirányzatáról - vehetik igénybe. A Kincstár ezen összeget a helyi önkormányzatnak folyósított központi támogatások nettó finanszírozása keretében a tárgyhónapot követő hónapban számolja el a kiegészítő támogatás folyósítására szolgáló előirányzat javára.

B) A társadalombiztosítás és a központi költségvetés kapcsolata

24. § (1) A Nyugdíjbiztosítási Alapot (a továbbiakban: Ny. Alap) és az Egészségbiztosítási Alapot (a továbbiakban: E. Alap) terhelő ellátások, valamint az Ny. Alapot és az E. Alapot nem terhelő ellátások folyamatos teljesítése érdekében a bevételek és a kiadások időbeli eltéréséből adódó átmeneti pénzügyi hiányok fedezetére a központi költségvetés a Kincstár útján kamatmentes hitelt nyújt.

(2) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról tervezett hitel-igénybevételről - kormányrendeletben szabályozottak szerint - finanszírozási tervet kell készíteni, amely indokolt esetben módosítható.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitelt az Ny. Alap és az E. Alap a befolyó bevételeikből és az alapot nem terhelő ellátások megtérítéseiből soron kívül törlesztik.

25. § (1) A Kincstár az E. Alap részére

a) A XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezet, 10. cím, 4. Gyermekgondozási díj alcím, továbbá a 11. cím, 3. alcím, 1. Közgyógyellátás jogcím-csoport előirányzatból a folyósító szerv által benyújtott és a pénzügyminiszter által jóváhagyott finanszírozási terv alapján,

b) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet 26. cím, 2. alcím, 4. Központi költségvetésből járulék címen átadott pénzeszköz jogcím-csoport előirányzatból február hónaptól kezdődően havonta az előirányzat egy tizenegyed részének megfelelő összegével

finanszírozást teljesít

(2) Az Ny. Alap részére a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 1. alcím,

a) Magánnyugdíj-pénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására jogcím-csoport szerinti támogatás átutalása

aa) az első háromnegyed évben havonta, a tárgyhó 10. napjáig az éves előirányzat havi időarányos összegével,

ab) október, november hónapokban az éves előirányzat 5%-ának megfelelő összegével, a tárgyhó 10. napjáig,

ac) december hónapban az aa) és az ab) pont szerinti befizetések összegének és a várható éves magánnyugdíj-pénztári tagdíjbefizetés különbözetének összegében, legfeljebb az előirányzat mértékéig a tárgyhó utolsó kincstári napján,

b) Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak támogatása jogcím-csoport szerinti támogatás átutalása

ba) az első háromnegyed évben havonta, a tárgyhó utolsó kincstári napjáig az éves előirányzat havi időarányos összegével,

bb) október, november hónapokban az éves előirányzat 5%-ának megfelelő összegével, a tárgyhó utolsó kincstári napjáig,

bc) december hónapban a ba) és a bb) pontban teljesített összegeket figyelembe véve a tényleges éves bevételek és kiadások függvényében, legfeljebb az előirányzat mértékéig a tárgyhó utolsó bevétel beérkezése és az utolsó ellátás kifizetése után

történik.

(3) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, a X. Miniszterelnökség fejezet, a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet, a XI. Belügyminisztérium fejezet és a XIV. Igazságügyi Minisztérium fejezet a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Tbj.) 18. §-ának (3) bekezdése alapján - fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás jogcímen - havonta átutalást teljesít az Ny. Alap és az E. Alap részére az éves előirányzat havi időarányos mértékének megfelelően, a tárgyhó 10. napjáig.

C) A központi költségvetés és az elkülönített állami pénzalapok kapcsolata

26. § Az elkülönített állami pénzalapok (a továbbiakban: pénzalapok) - a bevételek befolyása és a kiadások teljesítése időbeni ütemének eltérése esetén - a finanszírozási igényeik teljesítéséhez igénybe vehetik az előző évi maradványukat, illetve legfeljebb három hónapra, de a következő évre át nem húzódóan a KESZ-t. A KESZ igénybevételét a pénzügyminiszter engedélyezheti. Az engedélyre vonatkozó kérelmet a finanszírozási igény felmerülése előtt legalább 30 nappal kell benyújtani.

D) Európai Mezőgazdasági Orientációs és Garancia Alap Garancia Részlegtől érkező agrártámogatások és az Európai Unió részére fizetendő cukorilleték megelőlegezése

27. § (1) Az Áht. 18/B. §-a (1) bekezdésének zs) pontja alapján a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH) részére, az Európai Mezőgazdasági orientációs és Garancia Alap (a továbbiakban: EMOGA) Garancia Részlegtől érkező közvetlen, piaci támogatások, az - Európai Unió által a hatályos közösségi jogszabályok alapján utólagosan megtérítendő vagy értékesítésből befolyó - intervenciós intézkedésekhez kapcsolódó kifizetések, valamint a Nemzeti Vidékfejlesztési Tervben (a továbbiakban: NVT) foglalt támogatások Európai Unió által finanszírozott része (a továbbiakban: agrártámogatások) teljesítéséhez a központi költségvetés a Kincstár útján kamatmentes hitelt nyújt.

(2) Az NVT-ben foglalt támogatások kizárólag abban az esetben finanszírozhatóak az (1) bekezdésben leírtak szerint, amennyiben az így igénybe vett teljes összeget az Európai Unió utólagosan megtéríti, de a kifizetés időpontjában az NVT céljaira felhasználható uniós forrás nem áll rendelkezésre.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról az európai uniós közvetlen támogatások megelőlegezésének céljára felvett hitel nagysága nem haladhatja meg a Magyar Köztársaságnak az Európai Unióhoz történő csatlakozásáról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény alapján meghatározott, 2006. évben kifizetésre kerülő, EMOGA Garancia Részleg által megtérítendő egységes területalapú támogatások összegét.

(4) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról tervezett hitel-igénybevételről az MVH-nak a Pénzügyminisztérium és a Kincstár részére - kormányrendeletben szabályozottak szerint - 2006. év vonatkozásában 2006. január 15-éig havi bontású finanszírozási tervet kell készítenie, melyet a rendelkezésre álló információk alapján minden hónap 15-ig aktualizálni kell. Amennyiben az NVT kifizetéseinek ütemezése az (1) bekezdésben leírt, KESZ-ről történő finanszírozást tesz szükségessé, a pénzügyminiszter jogosult az NVT intézkedések tekintetében a finanszírozási terv és a kifizetések ütemezését módosítani.

(5) Az Európai Unió által finanszírozott agrártámogatásokra az igénylő akkor is jogosult, ha az Áht. 10. §-ában foglalt fizetési kötelezettséggel összefüggő, esedékessé vált és még meg nem fizetett köztartozása van. Az egységes területalapú támogatáshoz kapcsolódó kiegészítő nemzeti támogatásból az igénylő csak a lejárt köztartozással csökkentett összegre jogosult. A köztartozás fennállásáról és annak összegéről az adóhatóság az MVH megkeresésére adatot szolgáltat. Az adatszolgáltatásban szereplő tartozás összegét az MVH a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 2. Folyó kiadások és jövedelem-támogatások jogcím előirányzatból megállapított támogatásból levonja és átutalja az adóhatóságnak. A jogosultat a köztartozással csökkentett összeg illeti meg, a visszatartott támogatásnak megfelelő összegű tartozás az átutalással egyidejűleg megfizetettnek minősül. A támogatás visszatartásáról az MVH a kedvezményezettet a támogatási különbözet átutalásakor tájékoztatja.

(6) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitelt az MVH az Európai Uniótól befolyó bevételeiből soron kívül törleszti.

(7) Az agrártámogatásokhoz kapcsolódó, az ügyféltől származó befizetéseket az MVH a KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számla részére havonta átutalja.

(8) A XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím terhére kell elszámolni

a) az Európai Bizottság EMOGA Garancia Részleg éves elszámolásáról szóló hivatalos döntését követően haladéktalanul - az intervenciós felvásárlásra fordított, de értékesítésből még be nem folyt összegek kivételével - a KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számlákról felvett hitel azon részét, amelyet az Európai Unió vagy az ügyfél nem térít meg az MVH útján, valamint az agrártámogatások árfolyam-különbözetét,

b) az intervenciós felvásárláshoz kapcsolódó azon kiadásokat, amelyek a nemzeti költségvetést terhelik.

28. § (1) Az MVH köteles az intervenciós finanszírozás EMOGA Garancia Részlegéből folyósított kamattérítését - annak beérkezése után haladéktalanul - a központi költségvetés részére átutalni, amelyet a központi költségvetés kamatbevételeként kell elszámolni.

(2) Az intervenciós felvásárlással kapcsolatos azon kamatterhet, amelyet az Európai Unió az MVH által szabálytalanul teljesített kifizetésből eredően - az Európai Bizottság hivatalos döntése alapján - nem térít meg, a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím terhére kell törleszteni.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben szereplő kamattérítések elszámolása a XLI. A központi költségvetés kamatelszámolásai, tőke-visszatérülései, az adósság- és követeléskezelés költségei fejezet, 2. cím, 5. Intervenciós felvásárlás előfinanszírozási költségének megtérítése alcím javára történik.

29. § (1) Az Áht. 18/B. §-a (1) bekezdésének x) pontjában hivatkozott, cukorilleték-fizetési kötelezettség teljesítésére felvett hitel nagysága nem haladhatja meg az Európai Unió részére fizetendő, közösségi jogszabály alapján meghatározott illeték összegét.

(2) A cukorilleték-fizetési kötelezettség teljesítésére felvett hitelt az MVH a cukorilleték megfizetésére kötelezettektől e címen befolyó bevételekből soron kívül törleszti.

(3) A KESZ-hez kapcsolódó megelőlegezési számláról felvett hitel azon részét, amelyet az MVH nem törlesztett, illetve köztartozásként nem került behajtásra, a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet. 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások alcím terhére kell rendezni.

Negyedik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

Az egyházak és a társadalmi önszerveződések támogatása

30. § (1) Az Országgyűlés a külön törvényben meghatározott szociális, közoktatási, felsőoktatási, kulturális közfeladatot (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy, társadalmi szervezet, alapítvány, közalapítvány, országos kisebbségi önkormányzat, közhasznú társaság, gazdasági társaság és a humánszolgáltatást alaptevékenységként végző, a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó egyéni vállalkozó (a továbbiakban együtt: nem állami intézmény fenntartója) részére működési és fenntartási célú normatív és egyéb hozzájárulást állapít meg a következők szerint:

a) A közoktatási feladatot ellátó nem állami intézmény fenntartóját normatív hozzájárulás illeti meg - figyelemmel a b) pontban foglaltakra - e törvény 3. számú melléklet 15-22. pontjában, az 5. számú melléklet 7., 19., 23. és 27-28. pontjában, továbbá a 8. számú melléklet I. részének 1. és 3. pontjában megállapított, a helyi önkormányzatot normatív hozzájárulásaival és támogatásaival azonos jogcímeken és jogosultsági feltételek mellett a következő eltérésekkel. A 3. számú melléklet 21. a) pontjában megállapított normatív hozzájárulás szempontjából bejáró az a gyermek, tanuló, akinek a lakóhelye, ennek hiányában tartózkodási helye az intézmény székhelyén, tagintézmény esetén telephelyén kívüli településen van. A 21. b) pont szerinti hozzájárulás akkor igényelhető a községi gyermekek, tanulók után, ha az óvodai, és/vagy általános iskola feladat ellátását legalább két település tekintetében a fenntartó a területileg érintett többcélú kistérségi társulással/társulásokkal kötött írásos együttműködési megállapodás alapján vállalja. A 21. c) pont szerinti normatív hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha az intézmény székhelye olyan településen van, amelynek lakosságszáma 1500 fő vagy alatti, illetve 1501-3000 fő közötti. Az igénylésnél a 3. számú melléklet 21. pontjában foglalt további feltételeket értelemszerűen a helyi önkormányzatokkal azonosan kell figyelembe venni.

b) A közoktatási feladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot, valamint a nevelésbe-oktatásba a 2003/2004. tanévtől kezdődően belépett gyermekek, tanulók, illetve előbbieknek a teljes gyermek-, tanulólétszámához viszonyított arányában számított foglalkoztatott pedagóguslétszám után az e bekezdésben meghatározott egyéni vállalkozót az a) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás és támogatás illeti meg.

c) A nem állami felsőoktatási intézményt az általa ellátott közoktatási feladatra a 12. § (1) bekezdése szerint hozzájárulás és támogatás illeti meg.

d) A nem állami felsőoktatási intézmény gyakorló intézménye esetén a 12. § (2) bekezdése szerinti normatív hozzájárulás és támogatás jár. Ez a hozzájárulás és támogatás jár az egyházi jogi személy által fenntartott intézmény esetén is, ha egyházi felsőoktatási intézménnyel - a fenntartói jogok közös gyakorlására - kötött megállapodás keretében közreműködik a gyakorló intézményi feladatok ellátásában.

e) Nem jár normatív hozzájárulás és támogatás a szakközépiskolai és a szakiskolai tanulók gyakorlati képzésében részt vevőnek, ha költségei megtérítésére a Munkaerőpiaci Alap képzési alaprészéből igényt tart.

f) Az egyházi felsőoktatási intézményt a Feot. 9/H. §-ának (4) bekezdése szerinti állami hozzájárulás illeti meg.

g) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézmény nem állami fenntartóját normatív hozzájárulás és támogatás illeti meg - figyelemmel a h) pontban foglaltakra - a helyi önkormányzatok e törvény 3. számú mellékletének 11. b)-k) és 12-14. pontjaiban, továbbá 8, számú melléklete II. részének 3. pontjaiban megállapított támogatásaival azonos jogcímeken, összegben és feltételek mellett,

h) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó gazdasági társaságot és az e bekezdésben meghatározott egyéni vállalkozót a g) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás illeti meg.

i) A nem állami intézmény fenntartójának az e bekezdés alapján megállapított normatív hozzájárulás és támogatás teljes összegét át kell adnia annak az intézménynek, amelyre tekintettel a támogatás megállapítására sor került,

j) Az oktatási miniszter egyedi megállapodást köthet (illetve az érvényes megállapodások kiegészíthetők) a pénzügyminiszter egyetértésével állami támogatásra közalapítványokkal, alapítványokkal, társadalmi szervezetekkel, közhasznú társaságokkal, országos kisebbségi önkormányzatokkal a közoktatási feladatot ellátó intézményeik tevékenységének támogatására. Az igénylés és a kiegészítő támogatás feltételeinek - pénzügyminiszterrel egyetértésben történő - megállapítására, továbbá a folyósításra és a felhasználás ellenőrzésére az oktatási miniszter jogosult. E célra a XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 3. Közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás jogcímcsoport, 1. Humánszolgáltatások normatív állami támogatása jogcím előirányzata használható fel.

(2) A közoktatási közfeladatot ellátó egyház a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény (a továbbiakban: az egyházak támogatásáról szóló törvény) 6. §-ában meghatározottak szerint kiegészítő támogatásra jogosult. A (3) bekezdés alapján kiszámított támogatási összeg - függetlenül az igénybe vett közoktatási szolgáltatás számától -, 128 970 forint/év minden valós ellátott gyermek, illetve tanuló után, amely a fenntartó egyházat illeti meg óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban részt vevők - a 3. számú melléklet 15., 16. a)-d) és 17. a) pontjaiban figyelembe vehető - létszáma alapján. E kiegészítő támogatásra az egyház a felsőoktatási intézménye gyakorló intézményében oktatottjai után nem jogosult.

(3) A közoktatási feladatot ellátó intézményt a Nek. tv. 47. §-ának (4) és (13) bekezdése alapján fenntartó országos kisebbségi önkormányzat a normatív hozzájáruláson és támogatáson túl a Nek. tv. 47. §-ának (10)-(12) bekezdése szerint minden valós ellátott gyermek, illetve oktatott tanuló után 128 970 forint/év kisebbségi fenntartói kiegészítő támogatásra jogosult, az így figyelembe vehető óvodai ellátottak, iskolai közismereti oktatásban, szakképzési elméleti oktatásban, gyógypedagógiai oktatásban részt vevők - a 3. számú melléklet 15., 16. a)-d) és 17. a) pontjaiban figyelembe vehető - létszáma alapján.

(4) A szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatot ellátó intézményt fenntartó egyházi jogi személy a normatív hozzájáruláson túl az egyházak támogatásáról szóló törvény feltételei szerint kiegészítő támogatásra jogosult. Ennek mértéke a 3. számú melléklet 11. b)-k) és 12-14. pontjaiban megállapított normatíva 35,5%-a.

(5) Az (1) bekezdés a)-d) és g)-h) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint a (2)-(4) bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatás elszámolása - a Kormány által meghatározott eljárási szabályok szerint - az Oktatási Minisztérium, illetve az Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás tárgyévet követő év előirányzatai terhére, illetve javára történik.

(6) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, illetve gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmény, szolgáltatás nem állami fenntartója 2006. évben akkor részesülhet normatív hozzájárulásban, ha a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény és a falugondnoki szolgálat működésének engedélyezéséről, továbbá a szociális vállalkozások engedélyezéséről szóló 188/1999. (XII. 16.) Korm. rendelet, illetve a gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltató tevékenység engedélyezéséről, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi vállalkozói engedélyről szóló 259/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti működési engedéllyel 2006. január 1-jén rendelkezik. Kivételt képeznek ez alól a demens betegek ellátását biztosító intézményfenntartók, amelyek akkor jogosultak normatív hozzájárulásra, ha

a) a demens ellátásra vonatkozó működési engedély iránti kérelmüket 2006. január 31-éig benyújtják, és azt 2006. év folyamán megkapják, vagy

b) az EU Strukturális Alapjaiból származó pénzeszköz felhasználásával valósították meg az intézményfejlesztést, és 2006. év folyamán működési engedéllyel rendelkeznek.

További fenntartók akkor jogosultak a területi kiegyenlítő rendszerből támogatásra, ha a biztosított szolgáltatás szakmai, minőségi jellemzői és működésének szakmai-gazdasági hatékonysága alapján - a szolgáltatások területi lefedettségét figyelembe véve, a szociális ágazat irányításáért felelős miniszter döntése szerint - a területi kiegyenlítő rendszerbe befogadásra kerülnek.

(7) A személyes gondoskodást nyújtó szociális, illetve gyermekjóléti, gyermekvédelmi intézmény, szolgáltatás nem állami fenntartója 2007. évben arra a szolgáltatóra, illetve intézményi férőhelyszámra tekintettel jogosult normatív hozzájárulásra, amelyre

a) 2006. január 31-én működési engedéllyel rendelkezik, és

b) normatíva-igényét 2006. szeptember 30-áig bejelenti a fenntartó székhelye szerinti illetékes Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságának a normatív hozzájárulás igénylés alapjául szolgáló feladatmutató (férőhelyszám, az emelt szintű férőhelyek külön megjelölésével, ellátotti szám, szolgálat) és az igénybevétel 2007. évi várható időtartamának feltüntetése mellett. Az e bekezdés szerinti igényjogosultságnak további feltétele, hogy a fenntartó - ide nem értve az egyházi fenntartókat - feladatellátási szerződéssel rendelkezik, melynek részletes szabályait a szociális területért felelős miniszter rendeletben állapítja meg.

(8) Az (1) bekezdés a)-d) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint a (2)-(3) bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatás feltételeinek megállapítására, folyósítására és a felhasználás ellenőrzésére a XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport, 2. Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása jogcím előirányzat terhére az eredeti előirányzat 0,5%-a használható fel.

(9) Az (1) bekezdés g)-h) pontjában meghatározott normatív hozzájárulás, valamint a (4) bekezdésben meghatározott kiegészítő támogatás feltételei megállapításának, folyósításának és felhasználásának ellenőrzésére a XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezet, 9. cím, 12. alcím, 3. jogcím-csoport, Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése jogcím előirányzat terhére a Kormány által meghatározott összeg használható fel.

(10) Az e §-ban megállapított közoktatási célú normatív hozzájárulás és támogatás a 2005/2006. évi nevelési, illetve tanévtől kezdődően kizárólag az olyan intézményben ellátott, oktatott után vehető igénybe, amely intézmény működési engedélyében az igényjogosultságot megalapozó tevékenységeket egységes szerkezetbe foglalják, valamint a legmagasabb gyermek- és tanulólétszám az oktatás munkarendje (nappali, esti, levelező) szerint szerepel.

(11) Ha a nem állami intézményt fenntartónak járó normatív hozzájárulás és támogatás, valamint kiegészítő támogatás együttes összege a költségvetési évben meghaladja a 40,0 millió forintot, az elszámolás jogszerűségét független könyvvizsgáló erről szóló nyilatkozatával kell alátámasztani. A könyvvizsgálat költségeit a nem állami intézmény fenntartója viseli.

(12) A nem állami intézmény fenntartója a (2)-(4) bekezdés alapján biztosított kiegészítő támogatást köteles a humánszolgáltatást ellátó intézménye(i), szolgáltatása(i) támogatására fordítani.

(13) A Szoctv. 92/C. §-ának (2) bekezdésében foglalt előírást az Áht. 18/C. §-a (6) bekezdésének f) pontjában megjelölt fenntartók a Kincstárnál vezetett elkülönített számlán teljesítik.

(14) A Szoctv. 92/C. §-ának (3) bekezdése szerinti támogatás összege legalább 90,0 millió forint.

(15) A Kincstár ellenőrzi:

- az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpont bevonásával a közoktatási célú,

- a Kormány rendeletében meghatározott szakintézmény bevonásával a szociális célú,

az (1)-(4) bekezdésben meghatározott normatív hozzájárulás és támogatás, valamint kiegészítő támogatás igénylésének, felhasználásának jogszabályi feltételeit, az elszámolás szabályszerűségét.

A Kincstár - az Áht. 64/D. § szerinti eljárás mellett - a 2006. január 1-jét követően megállapított normatív hozzájárulás fenntartónak való átutalását követő 6 hónapon belül szabályszerűségi felülvizsgálat keretében - szükség szerint helyszíni vizsgálattal - ellenőrzi az igénybejelentésben feltüntetett feladatmutató és a normatív támogatás törvényi feltételeinek meglétét. E felülvizsgálatra a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény szabályait kell alkalmazni. Szabálytalanság esetén a jogtalanul igénybe vett összeg elvonásra kerül.

(16) A tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Tüo.tv.) alapján a köztestületként működő önkéntes tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat a köztestületi önkéntes tűzoltóság fenntartásához és működéséhez az átvállalt feladattal arányos állami támogatást a Tüo.tv. 41. §-ának (6) bekezdése, illetve 34. §-ának (3) bekezdése értelmében a XI. Belügyminisztérium fejezet, 19. cím, 14. Köztestületi tűzoltóságok normatív támogatása alcímének előirányzatából a következő feltételek és normatívák alapján veheti igénybe:

a) a támogatást az az önkormányzat veheti igénybe, amelynek területén a tárgyévet megelőző december 1-jén az önkéntes tűzoltóság a Tüo.tv. 34. §-ának (1) bekezdése alapján köztestületi tűzoltóságként működött;

b) valamennyi köztestületi önkéntes tűzoltóság a készenléti szolgálat működéséhez azonos összegű 9,0 millió forint alaptámogatásra jogosult;

c) a b) pont szerint felosztott támogatás után megmaradó előirányzat a köztestületi tűzoltóságok területén élő lakosság - a tárgyévet megelőző január 1-jei - száma arányában kerül felosztásra.

(17) A Tüo.tv. alapján a XI. Belügyminisztérium fejezet, 19. cím, 2. alcím, 7. Önkéntes tűzoltó egyesületek támogatása jogcím-csoport előirányzatából 20,0 millió forintot azon önkéntes tűzoltó egyesületek támogatására kell fordítani, melyek vállalják a köztestületi tűzoltósággá történő fejlesztést.

31. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4/A. §-a (1) bekezdésének b) pontja alapján kijelölt előirányzat felhasználási célja a 2006. évi személyi jövedelemadó-rendelkezéseknél a társadalmi bűnmegelőzés, a parlagfű-mentesítés feladatai, az erdőterület közjóléti célú védelmének és bővítésének feladatai, az egészségjavítást célzó sporttevékenység és a Szülőföld Alap támogatása. Felhasználása a 2007. évi költségvetési törvényben kerül megtervezésre.

32. § (1) A pártok támogatására fordítható keretből (I. Országgyűlés fejezet, 7. cím) az ott megnevezett pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Ptv.) rendelkezései szerint, a 2006. évben a képviselői megbízatás megszűnésének napját magában foglaló hónap utolsó napjáig terjedően időarányosan részesülnek.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltak alapján a 2006. évi fel nem használt előirányzat - a Ptv. 5. §-ában foglaltaknak megfelelő - új elosztására a Kormány kap felhatalmazást.

(3) A (2) bekezdésben foglaltak végrehajtása céljából az Országos Választási Bizottság legkésőbb az (1) bekezdésben meghatározott határidőt 15 nappal megelőzően közli a Pénzügyminisztériummal a Ptv. 5. §-ának (2) bekezdésében foglalt elosztási arányokat, hiteles számításokkal alátámasztva,

(4) A pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok a Ptv. rendelkezései szerint, a 2006. évben az új Országgyűlés megalakulásának napját magában foglaló hónap utolsó napjáig terjedően időarányosan részesülnek támogatásban az e célra fordítható keretből (I. Országgyűlés fejezet, 8. cím).

(5) A (4) bekezdésben foglaltak alapján a 2006. évi fel nem használt előirányzat - a Ptv. 9/A. §-ában foglaltaknak megfelelő - új elosztására a Kormány kap felhatalmazást.

(6) A nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatására előirányzott keret (I. Országgyűlés fejezet, 6. cím) felhasználásáról - kijelölt bizottságának javaslata alapján - az Országgyűlés dönt.

Ötödik Fejezet

KEZESSÉGVÁLLALÁS, KEZESI HELYTÁLLÁS ÉS VISZONTGARANCIA

33. § (1) A Kormány által 2006. évben újonnan vállalható egyedi kezességek együttes összege az év egyetlen napján sem haladhatja meg a 150 000,0 millió forintot.

(2) A 2006. évben elvállalt és még 2006. évben lejáró kezességvállalások a lejárat napját követően nem terhelik tovább az (1) bekezdésben meghatározott keretet.

(3) Az (1) bekezdésben megállapított keretösszeg - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozás miatt bekövetkező emelkedést kivéve - kizárólag az Országgyűlés jóváhagyásával léphető túl.

34. § Az Áht. 33/B. §-a alapján 2006. évben vállalható kiállítási garanciák és kiállítási viszontgaranciák együttes állománya az év egyetlen napján sem haladhatja meg a 160 000,0 millió forintot.

35. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a 33-34. §-ban foglaltakon felül, a központi költségvetés terhére, a nemzetközi fejlesztési intézményekkel kötendő hitelszerződéseknél - összegszerű korlátozás nélkül - kezességet vagy egyéb, szerződést biztosító önálló kötelezettséget vállaljon. Ezen nemzetközi fejlesztési intézmények a következők: Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank (IBRD, magyarul röviden: Világbank), az Európai Beruházási Bank (EIB, magyarul rövidítve: EBB), az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank (EBRD), a német Újjáépítési és Hitelbank (KfW), az Északi Beruházási Bank (NIB), valamint az Európa Tanács fejlesztési Bankja (CEB).

36. § (1) A Magyar Fejlesztési Bank Rt. (a továbbiakban: MFB Rt.) forrásszerzés céljából felvett - amerikai dollárban, euróban, svájci frankban vagy forintban meghatározott - éven túli lejáratú hiteleinek, kölcsöneinek, valamint kötvénykibocsátásainak együttes állománya 2006. év folyamán legfeljebb 1 200 000,0 millió forint lehet.

(2) A Kormány határozata alapján az MFB Rt. által nyújtott hitelfinanszírozásból származó, valamint harmadik fél javára vállalt készfizető kezességből és bankgaranciából származó kötelezettségek együttes állománya 2006. év folyamán legfeljebb 400 000,0 millió forint lehet.

(3) Az MFB Rt. által forrásszerzés céljából felveti - amerikai dollárban, euróban vagy svájci frankban meghatározott - éven túli lejáratú hitelekhez és kölcsönökhöz, valamint kibocsátott kötvényekhez kapcsolódóan a Kormány által vállalható árfolyam-garancia együttes állománya 2006. év folyamán legfeljebb 1 000 000,0 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésben megállapított kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

37. § Az Áht. 33. §-ának (4) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni a kötvényről szóló 1982. évi 28. törvényerejű rendelet alapján állami kezesség mellett kibocsátott lakossági kötvények esetén is. Ha a kezesség érvényesítésére a volt tanácsok által kibocsátott kötvények esetén kerül sor, akkor a kezesség alapján kifizetett összeg erejéig a. jogutód önkormányzatoknak a központi költségvetéssel szemben azonnali fizetési kötelezettségük keletkezik. A fizetési kötelezettség teljesítésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium együttesen szólítja fel az önkormányzatokat.

38. § (1) A Magyar Export-Import Bank Rt. által forrásszerzés céljából kül- és belföldi hitelintézetektől elfogadott betétek és felvett hitelek, valamint kibocsátott kötvények együttes állománya 2006. december 31-én legfeljebb 220 000,0 millió forint lehet.

(2) A Magyar Export-Import Bank Rt. által a központi költségvetés terhére vállalt exportcélú garanciaügyletek állománya 2006. december 31-én legfeljebb 80 000,0 millió forint lehet.

(3) A Magyar Exporthitel Biztosító Rt. által vállalt nem piacképes biztosítások állománya 2006. december 31-én legfeljebb 250 000,0 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésben megállapított kereteket a tényleges állományok az év egyetlen napján sem haladhatják meg.

39. § (1) A Hitelgarancia Rt. által a (2) bekezdés szerint vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből a társaságot terhelő fizetési kötelezettségek 70%-ára - a külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett, az önkormányzatok hitelintézetekkel szembeni kötelezettségei kivételével - a központi költségvetés visszavonhatatlan viszontgaranciát vállal.

(2) A Hitelgarancia Rt. az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával a kis- és középvállalkozások, valamint a munkavállalói résztulajdonosi program megvalósítására - a Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló 1992. évi XLIV. törvény alapján - létrejövő szervezetek (e §-ban a továbbiakban: vállalkozások) hitelintézetekkel szembeni, legfeljebb 15 év lejáratú hitelszerződésből, bankgarancia-szerződésből, valamint termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet.

(3) A Hitelgarancia Rt. által az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával vállalt készfizető kezesség állománya nem haladhatja meg 2006. december 31-én a 300 000,0 millió forintot.”

(4) A Hitelgarancia Rt. által az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával vállalt kezesség mértéke vállalkozásonként nem haladhatja meg a 800,0 millió forintot, továbbá a hitelszerződés esetén az adóst, illetve a bankgarancia-szerződés alapján a megbízót, lízing- és faktoringszerződés esetén a vállalkozást terhelő fizetési kötelezettség 80%-át.

(5) Az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgarancia kiterjed a Hitelgarancia Rt.-nek a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény alapján működő kockázati tőkealapnak gazdasági társaságban fennálló kockázati tőkebefektetése értékesítéséből származó követelés 50%-áért vállalt készfizető kezességre is. A készfizető kezességgel biztosított követelés mértéke nem haladhatja meg a tulajdonszerzésre fordított összeg 50%-át.

(6) A Hitelgarancia Rt. által az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaraciával vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén a társaság köteles minden szükséges jogcselekményt megtenni a rá átszálló és a vállalkozással szemben fennálló követelés behajtására. A társaság által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összeg 70%-a a központi költségvetést illeti meg.

(7) Ha az (1) bekezdés szerinti költségvetési viszontgaranciával vállalt készfizető kezességvállalás beváltását követően a Hitelgarancia Rt. a reá átszállt követelést és a hitelintézet az adóssal szemben fennmaradt követelését együttesen érvényesíti, külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett megállapodhatnak abban, hogy a behajtási bevételekből először a hitelintézet követelését kell kielégíteni.

(8) A Hitelgarancia Rt. az (1) bekezdés szerinti ügyletek bevételeit, valamint az ezen ügyletekhez kapcsolódó költségeket és ráfordításokat elkülönítetten köteles nyilvántartani és az éves beszámoló kiegészítő mellékletében bemutatni.

40. § (1) Az Agrárvállalkozási Hitelgarancia Alapítvány (a továbbiakban e §-ban: Alapítvány) által vállalt készfizető kezesség érvényesítéséből az Alapítványt terhelő fizetési kötelezettségek 70%-ára - külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett - a központi költségvetés visszavonhatatlan viszontgaranciát vállal.

(2) Az (1) bekezdésben vállalt költségvetési viszontgarancia a mezőgazdasági tőkepótló hitelekre és az 1999. január 1-je után vállalt készfizető kezességek érvényesítésére vonatkozik.

(3) Az Alapítvány a természetes személyek, a gazdasági társaságok, a közhasznú társaságok, a szövetkezetek, a magánvállalkozások hitelintézetekkel szembeni, legfeljebb 15 éves lejáratú hitelszerződésből, bankgarancia-szerződésből, valamint termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződésből, továbbá faktoringszerződésből eredő kötelezettségéért vállalhat készfizető kezességet.

(4) Az Alapítvány által a központi költségvetés terhére vállalt készfizető kezesség állománya 2006. december 31-én nem haladhatja meg a 120 000,0 millió forintot.

(5) A kezesség mértéke jogosultanként nem haladhatja meg a hitelszerződés, illetve a bankgarancia-szerződés szerinti kötelezettségek 80%-os mértékét. Az agrár- és vidékfejlesztési célú hitelszerződések és bankgarancia-szerződések esetében a kötelezettségek éves átlagban nem haladhatják meg a 70%-os mértéket és jogosultanként a 200,0 millió forintot, agrárintegrátorok esetén a 600,0 millió forintot. Egyéb hitelszerződések és bankgarancia-szerződések, valamint termelési célú eszközbeszerzéshez kapcsolódó pénzügyi lízingszerződések, továbbá faktoringszerződések esetében e kötelezettségek éves átlagban nem haladhatják meg a 70%-os mértéket és jogosultanként a 200,0 millió forintot.

(6) Az Alapítvány által vállalt készfizető kezesség érvényesítése esetén az Alapítvány köteles minden szükséges jogi intézkedést megtenni a rá átszálló követelés behajtására. Az Alapítvány által behajtott - a behajtási költségekkel csökkentett - összeg 70%-a a központi költségvetést illeti meg.

(7) Ha a készfizető kezességvállalás beváltását követően az Alapítvány a reá átszállt követelést és a hitelintézet az adóssal szemben fennmaradt követelését együttesen érvényesíti, külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett megállapodhatnak abban, hogy a behajtási bevételekből először a hitelintézet követelését kell kielégíteni.

41. § Az állam a központi költségvetés terhére készfizető kezességet vállal a Diákhitel Központ Rt. azon fizetési kötelezettségeire, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, illetve kötvénykibocsátásaiból erednek. A vállalt kezesség után a központi költségvetés kezességvállalási díjat nem számít fel. A Diákhitel Központ Rt. éves finanszírozási tervét a pénzügyminiszter hagyja jóvá.

42. § (1) Az e törvény 33. §-a és 35. §-a alapján vállalt kezesség után a központi költségvetés javára kezességvállalási díjat kell felszámítani. A kezességvállalási díj mértéke a kezességgel biztosított kötelezettség összegének legfeljebb 2,0%-a lehet.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott díjat a Kormány nyilvános határozatban alacsonyabb mértékben is megállapíthatja, illetve indokolt esetben elengedheti.

43. § Amennyiben az államnak e törvény 33-36. §-ai, 41. §-a, valamint a Priv.tv. 23. §-ának (4) bekezdése alapján fizetési kötelezettsége keletkezik, azt a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 18. Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése cím terhére kell teljesíteni.

44. § (1) Az állam a (2)-(4) bekezdésben, valamint külön jogszabályban meghatározott feltételek mellett készfizető kezességet vállal a központi költségvetés terhére a lakáscélú ingatlan építéséhez, vásárlásához hitelintézettől igényelt, 2004. december 31-e után megkötött hitelszerződés alapján folyósított kölcsön összegének a hitel fedezetéül szolgáló, a hitelcél szerinti lakásingatlan hitelbiztosítéki értékének 60%-át meghaladó részére legfeljebb a hitelbiztosítéki érték 100%-áig (a továbbiakban: garantált hitelrész).

(2) Az állami kezességvállalás mértéke a garantált hitelrész és az erre felszámított kamat és kezelési költség 100%-a.

(3) Az állami kezességvállalással biztosított hitelt a külön jogszabályban meghatározott feltételeknek megfelelő személyek vehetik igénybe.

(4) Az (1) bekezdés szerinti kezességvállalás alapján a központi költségvetés által kifizetett összeg a tartozás eredeti kötelezettjének a Magyar Állammal szembeni köztartozásának minősül, amelyet az APEH adók módjára hajt be.

Hatodik Fejezet

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

45. § (1) Az Országgyűlés a következő címek, alcímek, jogcím-csoportok, jogcímek, előirányzat-csoportok, kiemelt előirányzatok tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok év közbeni megváltoztatására:

a) a nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 6. cím),

b) a pártok támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 7. cím),

c) a pártok működését segítő tudományos, ismeretterjesztő, kutatási, oktatási tevékenységet végző alapítványok (I. Országgyűlés fejezet, 8. cím),

d) az egyházak támogatása (XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 10. cím, 39. alcím),

e) az országos kisebbségi önkormányzatok támogatása (I. Országgyűlés fejezet, 16. és 17. cím).

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az I-VI., a VIII., a XXX. és a XXXIII. fejezetek kiadási és bevételi előirányzatai főösszegének csökkentésére, kivéve az Áht. 46. §-ában foglaltakat, valamint ha a fejezetek között a fejezet felügyeletét ellátó szervek vezetői kezdeményeznek előirányzat-átcsoportosítást.

A központi költségvetés előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

46. § (1) Az 1. §-ban meghatározott kiadási és bevételi előirányzatok közül:

1. a Magyar Rádió, a Magyar Televízió és a Duna Televízió Részvénytársaságok műsorterjesztési költségeire szolgáló előirányzatoknál (I. Országgyűlés fejezet, 10. cím, 1. alcím; 11. cím, 1. alcím; 12. cím, 1. alcím),

2. a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásainál (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 1. cím),

3. a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. cím) közül:

a) a lakossági közműfejlesztés támogatásánál (1. alcím),

b) a helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatásánál (10. alcím),

c) a 2005. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatásánál (16. alcím),

d) az önkormányzatok európai uniós fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatásánál (17. alcím),

e) az ECDL számítógép-kezelői vizsga díjának visszatérítésénél (19. alcím),

amennyiben az 50. § (4) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőség már kimerült.

4. a helyi közforgalmú közlekedés normatív támogatása előirányzatnál (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. cím, 20. alcím),

5. a települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatásánál a régiónkénti előirányzat 30%-ával (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. cím, 21. alcím),

6. az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatásánál (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 3. cím, 1. alcím), amennyiben a 15. § (2) bekezdésében és az 50. § (4) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőség már kimerült,

7. a helyi önkormányzatok normatív, kötött felhasználású támogatásainál (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 5. cím),

8. a budapesti 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal építésének támogatásánál a szerződéses kötelezettség mértékéig (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 9. cím),

9. a különféle - a 4. § (1) bekezdésében részletezett - személyi kifizetések tartalékkeretnél (X. Miniszterelnökség fejezet, 20. cím, 2. alcím, 1. jogcím-csoport),

10. az állat- és növénykártalanításnál (XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 6. alcím),

11. a büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanításnál (XIV. Igazságügyi Minisztérium fejezet, 6. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport),

12. a jogi segítségnyújtásnál (XIV. Igazságügyi Minisztérium fejezet, 6. cím, 2. alcím, 4. jogcím-csoport),

13. a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap támogatásánál (XIV. Igazságügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 1. alcím),

14. a Beruházás-ösztönzési célelőirányzatnál (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 3. alcím, 1. jogcím-csoport) a Kormány jóváhagyásával,

15. az Autópálya rendelkezésre állási díj előirányzatánál (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 30. alcím, 1. jogcím-csoport) a Kormány jóváhagyásával,

16. a Kötött segélyhitelezés előirányzatánál (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 47. alcím) a Kormány jóváhagyásával,

17. a gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés kifizetésénél (XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 10. cím, 2. alcím, 38. jogcím-csoport),

18. a lakástámogatásoknál (XVII. Területfejlesztés fejezet, 7. cím),

19. az európai uniós támogatások felhasználása érdekében - amennyiben a 113. §-ban foglalt átcsoportosításra nincs mód - az európai uniós forrást tartalmazó, Közösségi Támogatási Keretbe tartozó operatív programok, valamint a Kohéziós Alap kiadási előirányzatai esetében az eredeti támogatási előirányzat 45%-ával, az európai uniós forrást tartalmazó más kiadási előirányzat és a XIX. EU Integráció fejezet 2. cím 5. alcím Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek esetében az eredeti támogatási előirányzat 15%-ával, e fölött a Kormány döntése alapján,

20. a kárrendezési célelőirányzatnál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 12. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport),

21. a kamattámogatás (felszámolt vagyon értékesítéséhez) előirányzatánál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 14. cím, 1. alcím, 3. jogcím-csoport),

22. a vállalkozások folyó támogatásai közül az egyéb vállalati támogatásoknál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 14. cím, 2. alcím),

23. a megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatásánál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 16. cím, 1. alcím), valamint a megváltozott munkaképességűek kereset-kiegészítésénél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 16. cím, 2. alcím),

24. a fogyasztói árkiegészítésnél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 15. cím),

25. a vegyes kiadások egyes jogcímeinél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 17. cím, 1. alcím, 4-6., 9., 11-12., 19., 21., és 25. jogcím-csoportok),

26. az állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítésénél (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 18. cím),

27. a pénzbeli kárpótlásnál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 24. cím, 2. alcím), kivéve a pénzbeli kárpótlás folyósítási költségeit (24. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport),

28. a Magyar Nemzeti Bank költségvetési kapcsolatainak elszámolásánál és a nemzetközi elszámolások kiadásainál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 27. és 28. cím),

29. a Hozzájárulás az EU költségvetéséhez előirányzatnál (XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 29. cím, 1. alcím),

30. az átadásra nem került ingatlanok utáni (egyházi) járadéknál (XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 10. cím, 39. alcím, 6. jogcím-csoport),

31. az egyes pénzbeli támogatásoknál (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium, 9. cím, 10. alcím), kivéve a mozgáskorlátozottak szerzési és átalakítási támogatását (9. cím, 10. alcím, 6. jogcím-csoport),

32. a Nemzeti Civil Alapprogram támogatásánál (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium, 9. cím, 16. alcím, 2, jogcím-csoport),

33. a családi pótlék, anyasági támogatás, gyermekgondozási segély, gyermekgondozási díj, gyermeknevelési támogatás, pénzbeli és egyszeri támogatás, apákat megillető munkaidő-kedvezmény távolléti díjának megtérítésénél, az életkezdési támogatásnál (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezet, 10. cím),

34. az egyéb szociális ellátások és költségtérítéseknél (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium, 11. cím), kivéve az egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulást (11. cím, 3. alcím, 2. jogcím-csoport), a terhességmegszakítást (11. cím, 3. alcím, 3. jogcím-csoport), a folyósított ellátások utáni térítést (11. cím, 4. alcím) és a nyugdíjasok távfűtési-díj támogatásával kapcsolatos feladatokhoz hozzájárulást (11. cím, 5. alcím),

35. a szociális intézményi foglalkoztatás normatív támogatásánál (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium 9. cím, 24. alcím),

36. a hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz előirányzatánál (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium 9. cím, 18. alcím, 7. jogcím-csoport),

37. a megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő bértámogatásnál (XXVI. Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 38. alcím, 1. jogcím-csoport),

38. a központi költségvetés kamatelszámolásainál, tőke-visszatérüléseinél, az adósság- és követeléskezelés költségeinél (XLI. fejezet),

39. a kedvezménytörvény alapján járó oktatás-nevelési támogatásnál (XVIII. Külügyminisztérium fejezet, 5. cím, 34. alcím, 2. jogcím-csoport),

40. a szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatásánál (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium, 9. cím, 12. alcím, 1. jogcím-csoport), és az egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítésénél (XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezet, 9. cím, 12. alcím, 3. jogcím-csoport),

41. a közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás előirányzatainál (XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 3. jogcím-csoport)

42. a bűncselekmények áldozatainak kárenyhítésénél (XIV. Igazságügyi Minisztérium fejezet, 6. cím, 2. alcím, 5. jogcím-csoport)

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) Költségtérítés a vasúttársaságok személyszállítási közszolgáltatásaihoz (XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 27. cím, 1. alcím, 1. jogcím-csoport) előirányzat a Kormány engedélyével túlléphető.

(3) A XXIV. Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium fejezet, 11. cím, 4. Folyósított ellátások utáni térítés alcím kiadási előirányzata a nyugdíjszerű ellátásban részesülő személyek évközi ellátásemelése végrehajtásával összefüggésben tételes elszámolás alapján az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter engedélyével túlléphető.

(4) Amennyiben egy fejezeten belül több, az (1) bekezdés 19. pontjában meghatározott előirányzat van, az ott meghatározott százalékos mértékek - az ott meghatározott bontás szerint súlyozva - ezen előirányzatok eredeti támogatási előirányzatainak együttes összegére vonatkoznak.

(5) A Szülőföld Alap adományokat kiegészítő támogatása előirányzat a Szülőföld Alapról szóló 2005. évi II. törvény 4. §-a (5) bekezdésének a) pontjában foglalt mértékig túlléphető.

(6) A XXVI. Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezet, 8. cím, 38. alcím, 2. Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő költségkompenzáció kiadási előirányzatai a Kormány engedélyével túlléphetők.

47. § (1) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 5. Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 11 200,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 3584,0 millió forinttal túlléphető, a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek teljesítése esetén, és ha

a) a XLII. A központi költségvetés fő bevételei fejezet, 1. cím, 6. Egyszerűsített vállalkozói adó alcím előirányzata, a 2. cím, 1. Általános forgalmi adó alcím előirányzata és a 3. cím, 1. Személyi jövedelemadó alcím előirányzata együttesen legalább 101%-ban teljesül és

b) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 1. cím, 1. Munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék alcím előirányzata, és az 1. cím, 2. alcím, 1. Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék jogcím-csoport előirányzata, a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet 1. cím, 1. Munkáltatói egészségbiztosítási járulék alcím előirányzata, és az 1. cím, 2. alcím, 1. Biztosított által fizetett egészségbiztosítási járulék jogcím-csoport előirányzata együttesen legalább 101%-ban teljesül.

(2) A pénzügyminiszter negyedévente engedélyezhet jutalom-előleg kifizetést az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatok terhére, amennyiben az általa meghatározott feltételek és az (1) bekezdés a) és b) pontjában megjelölt előirányzatoknak a pénzügyminiszter által meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek.

Az év közben fizethető jutalom-előleg összege nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Amennyiben a tárgyév november 27-ig az (1) bekezdés a) és b) pontjában meghatározott bevételi előirányzat legalább 89%-ban teljesül, az (1) bekezdés szerinti személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatának legfeljebb az év közben kifizetett jutalom-előleg összegével csökkentett részét lehet az APEH rendelkezésére bocsátani.

48. § (1) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 6. Vám- és Pénzügyőrség cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 4843,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 1549,8 millió forinttal túlléphető, a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek teljesülése esetén, és ha a

a) XLII. A központi költségvetés fő bevételei fejezet, 2. cím, 2. Jövedéki adó és 3. Regisztrációs adó alcímek előirányzata legalább 101,1%-ban, továbbá

b) XLII. A központi költségvetés fő bevételei fejezet, 7. cím, 2. Vámbeszedési költségek megtérítése alcím előirányzata legalább 104%-ban, vagy

c) az a)-b) pontban említett előirányzatok együttesen legalább 101,0%-ban teljesülnek.

(2) A pénzügyminiszter negyedévente engedélyezhet jutalom-előleg kifizetést az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzat terhére, amennyiben az általa meghatározott feltételek és az (1) bekezdés a) és b) pontjában vagy a c) pontjában megjelölt előirányzatoknak a pénzügyminiszter által meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek.

Az év közben fizethető jutalom-előleg összege nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Amennyiben tárgyév november 30-ig az (1) bekezdés a) és b) vagy az (1) bekezdés c) pontjában meghatározott bevételi előirányzatok legalább 89%-ban teljesülnek, az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatoknak legfeljebb az év közben kifizetett jutalom-előleg összegével csökkentett részét lehet a Vám- és Pénzügyőrség rendelkezésére bocsátani.

49. § (1) A XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 9, Környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi területi szervek (a továbbiakban: területi szervek) cím, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzata legfeljebb 300,0 millió forinttal, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzata legfeljebb 96,0 millió forinttal túlléphető a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek teljesítése esetén, és ha a XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 12. cím, 3. Termékdíjak alcím, 1-7. jogcímcsoport és 12. cím, 5. Vízkészletjárulék alcím előirányzata együttesen legalább 101%-ban teljesül.

(2) A környezetvédelmi és vízügyi miniszter negyedévente engedélyezhet jutalom-előleg kifizetést az (1) bekezdés szerinti személyi juttatás és munkaadókat terhelő járulékok előirányzat terhére, amennyiben a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek és az (1) bekezdésben megjelölt előirányzatoknak a pénzügyminiszter által meghatározott negyedéves bevételi tervei teljesülnek.

Az év közben fizethető jutalom-előleg összege nem haladhatja meg a negyedéves bevételi terven felül teljesülő előirányzatok összegét.

(3) Amennyiben a tárgyév november 25-éig az (1) bekezdésben meghatározott bevételi előirányzatok legalább 89%-ban teljesülnek, az (1) bekezdés szerinti személyi juttatások és munkaadókat terhelő járulékok előirányzatoknak legfeljebb az év közben kifizetett jutalom-előleg összegével csökkentett részét kell a területi szervek rendelkezésére bocsátani.

A Kormány, a pénzügyminiszter és a fejezet felügyeletét ellátó szervek vezetőinek különleges jogosítványai

50. § (1) A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy a 4. § (2) bekezdés szerinti központi költségvetési szervek számára 2006. évben engedélyezze a kiemelt előirányzatok közötti - az eredeti előirányzathoz képest történő - átcsoportosítást, ha a 4. § (1) bekezdésében meghatározott intézkedésekkel összefüggő többletkiadásokra a személyi juttatások és a munkaadókat terhelő járulékok előirányzata nem nyújt elegendő fedezetet.

(2) A 4. § (1) bekezdése szerinti előirányzat fejezetekre, címekre, alcímekre, jogcím-csoportokra, jogcímekre, előirányzat-csoportokra, kiemelt előirányzatokra - felmérés alapján - történő átcsoportosítására a pénzügyminiszter kap felhatalmazást.

(3) A pénzügyminiszter év közben fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosítást hajthat végre a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 17. cím, 1. alcím, 13. Rendkívüli beruházási tartalék jogcím-csoport előirányzat terhére.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 24. cím, 3. Egységes adószámla bevezetésével kapcsolatos kiadások alcím előirányzata terhére a feladatmegosztásnak megfelelően fejezetek közötti átcsoportosítást hajtson végre.

(5) A belügyminiszter a pénzügyminiszterrel és a támogatás jellege szerint illetékes miniszterrel egyetértésben a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. cím) alcímei között, a helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások (IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 3. cím) alcímei között, továbbá a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. és 3. cím, valamint a 8. cím között - a felhasználási igény figyelembevételével - átcsoportosításokat hajthat végre. Ha az átcsoportosítás a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. címéről a 3. címre történik, úgy az átcsoportosítás ez utóbbi címre az 1„ 3., 2. alcím számsorrendjében történik.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza a földművelésügyi és vidékfejlesztési minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet,

a) 1-8. címek és alcímeik kiemelt előirányzatai között,

b) a 10. cím, 2. alcím, Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok előirányzat csoportjai, a 10. cím, 5. alcím, 1. Központosított bevételből működő támogatások jogcím-csoport, a 10. cím, 5. alcím, 2. Költségvetésből működő támogatások jogcím-csoport, a 10. cím, 7. Árfolyamkockázat és egyéb EU által nem térített kiadások alcím, valamint a 10. cím, 13. EU tagságból eredő feladatok alcím között és az alcímeken belül,

c) a 10. cím, 11. Nemzeti Vidékfejlesztési Terv alcím támogatási előirányzatai, a 10. cím, 12. SAPARD támogatásból megvalósuló programok jogcímei között

átcsoportosítást hajtson végre.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a honvédelmi minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével a haderő-átalakítással összefüggő szervezeti intézkedésekből eredő feladatok, a NATO felé vállalt haderő-fejlesztési célkitűzések, valamint az előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet címei, alcímei között - beleértve címen belül a kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosítást hajtson végre.

(8) Az Országgyűlés felhatalmazza a belügyminisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével az előre nem tervezett nemzetközi feladatok végrehajtása céljából a XI. Belügyminisztérium fejezet címei, alcímei között - beleértve a címen belüli kiemelt előirányzatokat is - indokolt esetben átcsoportosítást hajtson végre.

(9) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével az egészségügyi struktúraátalakítással összefüggő intézkedésekre a XXI. Egészségügyi Minisztérium fejezet címeinek, alcímeinek, jogcím-csoportjainak és jogcímeinek előirányzatait és létszámkereteit, a címen belül a kiemelt előirányzatokat is egymás között átcsoportosítsa.

(10) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a nemzeti kulturális örökség minisztere értesítése alapján a XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 10. cím, 31. alcím, 6. Közhasznú társaságok közhasznú feladatai jogcím-csoport előirányzatból, valamint a XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet, 3. Művészeti intézmények cím előirányzatból a színházi feladatot ellátó közhasznú társaság(ok), költségvetési szerv(ek) fenntartói feladatainak önkormányzat(ok) részére megállapodással történő átadásával egyidejűleg az ő(ke)t a megállapodás szerint megillető összeget a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 4. A helyi önkormányzatok színházi támogatása cím megfelelő alcímeire átrendezze.

(11) Az Országgyűlés felhatalmazza az európai ügyekért felelős tárca nélküli minisztert, hogy az Európai Unió költségvetéséből 2007-től támogatandó egyedi projektek és komplex fejlesztések előkészítésére legfeljebb 20 000,0 millió forint összegig olyan fizetési kötelezettséget vállaljon, melynek teljesítése legkorábban 2007-ben esedékes.

(12) Az országgyűlés felhatalmazza a regionális fejlesztésért és felzárkóztatásért felelős tárca nélküli minisztert, hogy 2006. évben a XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport, 5. Lakbértámogatás jogcím 2006. évi előirányzatának 30%-ával növelt mértékéig kötelezettséget vállaljon a 2007. és a 2008. évre.

(13) Az Országgyűlés felhatalmazza a regionális fejlesztésért és felzárkóztatásért felelős tárca nélküli minisztert, hogy

a) a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével a XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 2. alcím Országos jelentőségű területfejlesztési programok jogcím-csoportjai között átcsoportosítást hajtson végre,

b) a XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 3. alcím, 3. Decentralizált szakmai fejlesztési programok jogcím-csoport, 1-7. jogcímeinek előirányzatait - a regionális fejlesztési tanácsokkal egyeztetve - a 21. számú mellékletben foglalt, régiók számára meghatározott összeg megváltoztatása nélkül egymás között, illetve az 5. cím, 3. alcím, 2. Decentralizált területfejlesztési programok jogcím-csoport javára átcsoportosítsa,

c) a XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 3. alcím, 3. jogcím-csoport, 8. Vásárhelyi Terv továbbfejlesztése jogcím régiónkénti keretei között - a regionális fejlesztési tanácsokkal egyeztetve - átcsoportosítást hajtson végre,

d) a 68. § (3) bekezdésében meghatározott, új induló fejlesztések támogatására 2007. évre összesen legfeljebb 10 000,0 millió forint kötelezettséget vállaljon, amelyből a turisztikai célú kötelezettségvállalás nem haladhatja meg az 1000,0 millió forintot,

e) a XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 3. alcím, 3. jogcím-csoport, 8. Vásárhelyi Terv továbbfejlesztése jogcím feladataira 2007. és 2008. évre együttesen 3500,0 millió Ft kötelezettséget vállaljon,

f) a XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 2. alcím, 1. Balatonnal kapcsolatos feladatok támogatása jogcím-csoport esetében a 2006. évi eredeti előirányzat új induló fejlesztésekre fordítható összege legfeljebb 50%-os mértékéig 2007. évre kötelezettséget vállaljon.

(14) Az Országgyűlés felhatalmazza az oktatási minisztert, hogy - a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével - a XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. cím, 2. alcím, 10. Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés) jogcím-csoport, valamint 11. Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás) jogcím-csoport előirányzatokat egymás között - a szükséglet szerinti mértékben - átcsoportosítsa.

(15) Az Országgyűlés felhatalmazza az oktatási minisztert a XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 1. Beruházás alcím, 3. Felsőoktatási fejlesztési program jogcím-csoport jogcímei közötti előirányzatok átcsoportosítására, figyelembe véve a beruházások megvalósulását.

(16) Az Országgyűlés felhatalmazza a külügyminisztert, hogy - a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével - a határon túli magyarok programjainak hatékonyabb végrehajtása céljából indokolt esetben a XVIII. Külügyminisztérium fejezet, 5. cím, 34. alcím, 1. és 3. jogcím-csoport előirányzatai között átcsoportosítást hajtson végre.

(17) Az Országgyűlés felhatalmazza az informatikai és hírközlési minisztert, hogy a XXV. Informatikai és Hírközlési Minisztérium fejezet, 1. cím, 2. előirányzat-csoporton előirányzott 3463,8 millió forint bevételből 2883,0 millió forinttal az 5. cím, 6. alcím, 7. jogcím-csoport Közháló program kiadásait finanszírozza.

(18) Új fejlesztési célú pályázati felhívást közzétenni, illetőleg pályázati felhíváson kívüli egyedi fejlesztési támogatási döntést hozni - a Munkaerőpiaci Alapból, valamint a részben európai uniós forrásból finanszírozandó támogatások kivételével - 2006. évben csak kormányrendeletben meghatározott módon lehet.

(19) Felhatalmazást kap a foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter, hogy a Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program 1.2 Állami Foglalkoztatási Szolgálat modernizációja intézkedéshez kapcsolódó feladatellátással összefüggésben a XXVI. Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium fejezeten belül a 2. cím és 3. cím között, a személyi juttatások, a munkaadókat terhelő járulékok és a dologi kiadások fejezetre összesített előirányzatait is érintő átcsoportosítást engedélyezzen.

(20) A XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 29. Útpénztár alcím 2007. évi kötelezettségvállalási kerete 36 000,0 millió forint.

(21) Az állami felsőoktatási intézmények - az Áht. 12/A. §-ában írt, a Kormány által meghatározott feltételek és eljárási rend szerint - a költségvetésük terhére hosszú távú (legfeljebb húszéves) kötelezettséget vállalhatnak felhalmozási célokra vagy beruházást helyettesítő szolgáltatás vásárlására. Az ebből származó éves fizetési kötelezettségek együttes összege - bele nem értve a 2004-ben a Kormány által elfogadott infrastruktúra-fejlesztési programokat megvalósító kötelezettségvállalásokat - egyik évben sem haladhatja meg az éves költségvetésük dologi és felhalmozási célú előirányzatának tíz százalékát. Amennyiben az éves fizetési kötelezettségek együttes összege e határt a felsőoktatási intézmény tárgyévi költségvetésének csökkenése miatt haladja meg, új kötelezettség nem vállalható mindaddig, amíg az arány helyre nem áll. A hosszú távú kötelezettségekről évente kimutatást kell készíteni, amely az éves költségvetés és beszámoló részét képezi. A felsőoktatási intézmények kötelezettségvállalásának ötven százalékát az Oktatási Minisztérium a jóváhagyott éves fejezeti kezelésű előirányzatai terhére átvállalhatja. Az átvállalások együttes összege nem haladhatja meg az Oktatási Minisztérium adott évre jóváhagyott központi beruházási előirányzatai harminchárom százalékának megfelelő mértéket. Az ezt meghaladó átvállaláshoz a pénzügyminiszter egyetértése szükséges.

51. § (1) A fejezetek, valamint a Munkaerőpiaci Alap költségvetésében jóváhagyott fejezeti államháztartási tartalék előirányzata

a) az illetmények 2006. évi javítására,

b) a Kormány által engedélyezett egyéb célokra

használható fel.

(2) A fejezeti államháztartási tartalék előirányzata

a) a b) pontba nem tartozó fejezetek tekintetében a Kormány engedélyével használható fel. Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt a fejezeti államháztartási tartalék fejezeten belüli, fejezetek, illetve az államháztartás alrendszerei közötti átcsoportosítására,

b) az (1) bekezdés a) pontjában megjelölt jogcímen az I-VI., a VIII. és a XXX. fejezeteknél az illetményalap/alapilletmény emelése kihatásának megfelelően, az átlagos illetményszínvonal emelése nélkül, támogatásarányosan csoportosítható át. A XXXIII. fejezet a jóváhagyott fejezeti államháztartási tartalék előirányzatának legfeljebb 15%-át csoportosíthatja át az (1) bekezdés a) pontja szerinti jogcímen, saját hatáskörben. E fejezeteknél a fejezeti államháztartási tartalék fennmaradó előirányzatának felhasználásáról a Kormány javaslata alapján az Országgyűlés határoz.

(3) Az Országgyűlés elrendeli, hogy a 2006. évben a központi költségvetési szerveknél - ideértve a társadalombiztosítási költségvetési szerveket is - és a fejezeti kezelésű előirányzatoknál a 2005. évivel azonos összegű előirányzat-maradvány képződését kell elérni. A maradvány megállapításának módjára, összegének mérséklésére, fejezetenkénti meghatározására a Kormány kap felhatalmazást.

52. § (1) A helyi önkormányzati alrendszerben - országos átlagban - a működési célú központi költségvetési támogatások, hozzájárulások és az átengedett személyi jövedelemadó 0,74%-át kitevő államháztartási tartalékot kell képezni. Ennek önkormányzatonkénti mértéke:

a) a települési önkormányzatoknál a 4. számú melléklet A) pontja szerinti helyben maradó személyi jövedelemadó 5,59%-a,

b) a megyei önkormányzatoknál a 4. számú melléklet B) II. a) és b) pontja szerinti személyi jövedelemadó részesedés 5,59%-a.

(2) Az (1) bekezdés szerinti összeget a helyi önkormányzatok költségvetésükben céltartalékként irányozzák elő.

(3) Az (1) bekezdésben foglaltak önkormányzatonkénti összegét a 14. § (3) bekezdésében meghatározott rendeletben kell közzétenni.

(4) A helyi önkormányzatoknak az Áht. 63. §-ának (3) bekezdése szerinti pénzellátása a (3) bekezdés szerint csökkentett összeg figyelembevételével történik.

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a gazdasági növekedés ismeretében és az államháztartás bevételi előirányzatainak függvényében, azok kedvező alakulása esetén, a helyi önkormányzatok részére az államháztartási tartalék felhasználását, valamint pótlólagos támogatást engedélyezzen.

(6) Az (5) bekezdés szerinti intézkedéseket a 14. § (3) bekezdésében meghatározott rendelet módosításával kell közzé tenni, és az Áht. 63. §-ának (3) bekezdése szerinti pénzellátást ennek megfelelően kell végezni.

53. § (1) Az I. Országgyűlés fejezeten belül a Hivatal gazdasági főigazgatójának, a X. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszternek, a XXII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek - mint a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének - tervezési, előirányzat-módosítási, felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki az I. Országgyűlés fejezet, 5. Közbeszerzések Tanácsa cím, a X. Miniszterelnökség fejezet, 10. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím, 11. Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok cím, illetőleg a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 13. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím előirányzatokra.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket az I. Országgyűlés fejezet, 5. Közbeszerzések Tanácsa cím felett a Tanács elnöke, a X. Miniszterelnökség fejezeten belül a 10. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal cím esetében a szervezet elnöke, a XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 13. Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete cím felett a Felügyeleti Tanács elnöke látja el. A Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter a 11. Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok cím felett ugyanezen jogkört a szolgálatok irányításában közreműködő politikai államtitkár útján gyakorolja.

(3) A VI. Bíróságok fejezetnél a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője az Országos Igazságszolgáltatási Tanács elnöke.

(4) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet esetében - a 6. Címzett és céltámogatások cím, 7. A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása cím és a 10. A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása cím kivételével - a belügyminiszter, a XVII. Területfejlesztés fejezet, valamint a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 6. Címzett és céltámogatások cím, 7. A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása cím és 10. A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása cím esetében a regionális fejlesztésért és felzárkóztatásért felelős tárca nélküli miniszter, a XIX. EU Integráció fejezet esetében az európai ügyekért felelős tárca nélküli miniszter, a XXXIV. Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal fejezet esetében a Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal elnöke, a XLII. A központi költségvetés fő bevételei fejezet esetében a pénzügyminiszter gyakorolja az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket.

(5) A XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport, 2. Építésügyi célelőirányzatok jogcím terhére a bevételek tervezett mértékéig lehet kötelezettséget vállalni.

(6) A fejezetek költségvetésében EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat címen jóváhagyott előirányzatokra a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjének tervezési, előirányzat-módosítási, felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki. E jogokat és kötelezettségeket az európai ügyekért felelős tárca nélküli miniszter gyakorolja.

54. § (1) Az Európai Unió Bizottsága és a Magyar Köztársaság által elfogadott Közösségi Támogatási Keretben, illetve az operatív programokban meghatározott prioritásösszegek (kötelezettségvállalási keret-előirányzatok) egy évnél hosszabb távú elkötelezettséget jelentenek a Kormány részére. A keretek összegét a 15. számú melléklet mutatja be.

(2) Az Európai Unió Strukturális Alapjaiból származó támogatások esetén tárgyévben a 15. számú mellékletben a tárgyévre meghatározott, illetve az előző években még kötelezettségvállalással nem terhelt és még érvényben lévő kötelezettségvállalási keret-előirányzat összegéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség. Ezt meghaladó kötelezettségvállalásra az 55. §-ban meghatározott mértékig van lehetőség.

(3) Az Európai Unió Bizottsága és a Magyar Köztársaság által elfogadott EQUAL Programdokumentumban meghatározott prioritás-összegek (kötelezettségvállalási keret-előirányzatok) egy évnél hosszabb távú elkötelezettséget jelentenek a Kormány részére. A keretek összegét a 16. számú melléklet mutatja be.

(4) Az Európai Unió EQUAL Közösségi Kezdeményezésből származó támogatások esetén tárgyévben a 16. számú mellékletben a tárgyévre meghatározott, illetve az előző években még kötelezettségvállalással nem terhelt és még érvényben lévő kötelezettségvállalási keret-előirányzat összegéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség. Ezt meghaladó kötelezettségvállalásra az 55. §-ban meghatározott mértékig van lehetőség.

(5) Az Európai Unió Bizottsága és a Magyar Köztársaság által közösen jóváhagyott, az Európai Unió Kohéziós Alapjából, illetve a Schengen Alapból támogatott projektekre meghatározott összegek (kötelezettségvállalási keret-előirányzatok) egy évnél hosszabb távú elkötelezettséget jelentenek a Kormány részére. A keretek összegét a 17. és 18. számú melléklet mutatja be.

(6) Az Európai Unió Kohéziós Alapjából, illetve Schengen Alapjából finanszírozott projektek esetén 2006-ban a 17. és 18. számú mellékletben a 2006. évre meghatározott, illetve az előző években még kötelezettségvállalással nem terhelt és még érvényben lévő uniós kötelezettségvállalási keret-előirányzat és a kapcsolódó központi költségvetési finanszírozás mértékéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség.

(7) Az Európai Gazdasági Térség (EGT) Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által támogatott projektekre meghatározott összegek (kötelezettségvállalási keret-előirányzatok) egy évnél hosszabb távú elkötelezettséget jelentenek a Kormány részére. A keretek összegét a 20. számú melléklet mutatja be.

(8) Az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus által finanszírozott projektek esetén 2006-ban a 20. számú mellékletben a 2006. évre meghatározott, illetve az előző évben még kötelezettségvállalással nem terhelt és még érvényben lévő kötelezettségvállalási keret-előirányzat és a kapcsolódó központi költségvetési hozzájárulás mértékéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség.

55. § (1) A 2004-2006. évekre meghatározott kötelezettségvállalási keret-előirányzatok összegén túl az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program esetében 5%-os, a Gazdasági Versenyképesség Operatív Program esetében 5%-os, a Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program esetében 10%-os, a Regionális Operatív Program esetében 10%-os, az EQUAL Közösségi Kezdeményezés esetében 10%-os mértékben vállalható éven túli kötelezettség.

(2) A Közösségi Támogatási Keret Irányító Hatóság és a pénzügyminiszter egyetértésével - kivételesen indokolt esetben - az (1) bekezdésben meghatározott operatív programok esetében az (1) bekezdésben, illetve a Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program esetében a 2005-ben meghatározott mértéken túl is vállalható éven túli kötelezettség.

(3) A pénzügyminiszter egyetértésével - kivételesen indokolt esetben - az EQUAL Közösségi Kezdeményezés esetében az (1) bekezdésben meghatározott mértéken túl is vállalható éven túli kötelezettség.

56. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza az Európai Unió költségvetéséből 2007-től igénybe vehető strukturális támogatások irányító hatóságait, hogy ezen strukturális támogatásokról szóló közösségi jogszabályok elfogadása, és az operatív programok Európai Bizottság általi befogadását követően, a Kormány döntése alapján az operatív programokra kötelezettséget vállaljanak.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy amennyiben az (1) bekezdés szerinti kötelezettségvállalás eredményeképp 2006-ban fizetési kötelezettség keletkezik, úgy új előirányzatot nyisson, és a szükséges központi költségvetési forrást a fejezet előirányzatain belüli átcsoportosítással biztosítsa, kivéve ha erről törvény másként rendelkezik. Az átcsoportosítás - a részben az Európai Unió által finanszírozott programok, projektek előirányzatainak kivételével - nem érinthet előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatot.

57. § (1) Az Európai Unió Bizottsága és a Magyar Köztársaság által elfogadott NVT-ben meghatározott összegek (kötelezettségvállalási keret-előirányzatok) egy évnél hosszabb távú elkötelezettséget jelentenek a Kormány részére. A keretek összegét a 19. számú melléklet mutatja be.

(2) Az Európai Unió EMOGA Garancia Részlegéből finanszírozott, NVT-ben foglalt intézkedések esetén - az intézkedések összege tekintetében - 2006-ban a 19. számú mellékletben a 2006. évre meghatározott, illetve az előző években még kötelezettségvállalással nem terhelt és még érvényben lévő kötelezettségvállalási keret-előirányzat összegéig vállalható tárgyévi és éven túli kötelezettség.

Hetedik Fejezet

A KÖLTSÉGVETÉSSEL KAPCSOLATOS VEGYES ÉS ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

58. § (1) A Tbj. 24. §-ának (2) bekezdése szerinti járulékfizetési felső határ egy naptári napra jutó összege 2006. évben 17 330 forint.

(2) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997, évi LXXXI. törvény 62. §-a szerinti nyugdíjemelés számításánál 2006. évben 6,4%-os országos nettó átlagkereset-növekedést, 2,1%-os fogyasztói árnövekedést kell figyelembe venni.

(3) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 26. cím, 2. alcím, 4. Központi költségvetésből járulék címen átadott pénzeszköz jogcím-csoport előirányzata tartalmazza a Tbj. 26. § (5) bekezdés szerinti, valamint a mezőgazdasági őstermelők, a hajléktalanok és a Tbj. 16. § (1) bekezdés k) pontja szerint eltartott hozzátartozók után a központi költségvetés által a minimálbér alapján fizetendő 11%-os mértékű egészségbiztosítási járulék fedezetét.

59. § (1) A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. §-ának (1) bekezdésében foglalt illetményalap

a) a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény, valamint a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény hatálya alá tartozóknál 2006. január 1-jétől 36 800 forint.

b) a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény hatálya alá tartozóknál 2006. április 1-jétől 36 800 forint.

(2) Az Áht. 93. §-ának (1) bekezdésében foglalt jutalmazási korlát az APEH-ra, a Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnokságára, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletére, a KVI-re és szerveikre nem terjed ki. A (fő)polgármesteri és megyei önkormányzati hivatalok, körjegyzőségek kizárólag adó- vagy illetékügyi feladatokat ellátó köztisztviselőire jutó személyi juttatási előirányzatot, illetve a részükre adott jutalmat a korlátozás számításánál figyelmen kívül kell hagyni.

60. § (1) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 69. §-ában foglalt illetménypótlék számítási alapja 2006. április 1-jétől 19 600 forint.

(2) Az Áht. 93/A. §-ában foglalt keret 2006. évben a keresetbe tartozó juttatások előző évi bázis előirányzatának 2%-a.

(3) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 94. § (5) bekezdése szerinti hozzájárulás 2006. évi összege 20 000 forint/fő.

61. § (1) A bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 1997. évi LXVII. törvény 103. §-ának (2) bekezdése szerinti legalacsonyabb bírói alapilletmény - 1. fizetési fokozat - 2006. április 1-jétől 339 000 forint.

(2) Az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 46/D. §-ának (2) bekezdése szerinti legalacsonyabb ügyészi alapilletmény - 1. fizetési fokozat - 2006. április 1-jétől 339 000 forint.

(3) A jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 1. §-ának (3) bekezdése szerinti jogi segítői óradíj 2006. január 1-jétől 2500 forint.

(4) Az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 131. §-ának (2) bekezdése szerinti kirendelt ügyvédi óradíj 2006. január 1-jétől 3000 forint.

62. § (1) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 66/F. §-ának (1) bekezdése szerinti nevelőszülői díj legalacsonyabb összege - gyermekenként, fiatal felnőttenként - 13 000 forint/hó.

(2) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 66/L. §-ának (1) bekezdése szerinti hivatásos nevelőszülői díj legalacsonyabb összege 112 000 forint/hó.

(3) A Szoctv. 38. §-ának (3) bekezdésében meghatározott, a lakásfenntartás egy négyzetméterre jutó elismert havi költsége 2006. évben 425 forint.

63. § (1) A Közokt. tv. 118. §-ának (10) bekezdésében meghatározott, kiemelt munkavégzésért járó keresetkiegészítés számítási alapja 2006. évben 5250 forint/fő/hónap.

(2) A Közokt. tv. 19. §-ának (6) bekezdésében meghatározott, a pedagógusok szakkönyvvásárlásához kapcsolódó támogatásként 2006. évben 14 000 forint/fő/év összeget kell a közoktatási intézmény fenntartóknak biztosítani a Kormány által meghatározott feltételek szerint.

64. § A felnőttképzésről szóló 2001. évi CI. törvény (a továbbiakban: Fktv.) 22. §-a (1) bekezdésének a) és c) pontjában meghatározott - a felnőttképzést folytató intézményben az első és a második, állam által elismert, az Országos Képzési Jegyzékben szereplő szakképesítés megszerzésére irányuló - képzésben részt vevő felnőtt képzésének elméleti óraszáma után 240 forint/fő/óra, gyakorlati óraszáma után 560 forint/fő/óra a 2006. évben nyújtható normatív támogatás mértéke. Az Fktv. 22. § (1) bekezdésének b) pontja alapján a fogyatékkal élő felnőtt általános, nyelvi és szakmai képzéséhez nyújtható normatív támogatás mértéke 2006. évben 780 forint/fő/óra.

65. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Éltv.) 7. §-ának (1) bekezdése, a Párizsi Békeszerződésről szóló 1947. évi XVIII. törvény 27. Cikke 2. pontjában foglaltak végrehajtásáról szóló 1997. évi X. törvény (a továbbiakban: 1997. évi X. törvény) 2. §-ának (4) bekezdése, valamint a termőföld állam által életjáradék fizetése ellenében történő megszerzéséről szóló kormányrendelet alapján az életjáradék összege 2006. március 1-jétől az előző évben megvalósult átlagos nyugdíjemelés százalékos mértékével emelkedik.

(2) Az Éltv., az 1997. évi X. törvény, valamint a kormányrendelet alapján a 2006. március 1-je után megállapított életjáradék mértékét az azok mellékletében megjelölt, de az (1) bekezdés szerinti mértékben növelt összegben kell meghatározni.

66. § A Magyar Rádió Rt., a Magyar Televízió Rt. és a Duna Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire a támogatásokat a számlával igazolt fizetési kötelezettségekhez igazodóan közvetlenül az Antenna Hungária Rt.-nek kell folyósítani. A támogatás kiszámításánál csak az állandó stúdióra és fix telepítésű országos rendszerek igénybevételére vonatkozó szolgáltatások tekintendők műsorterjesztési költségnek, az alkalmi közvetítővonalak költségei még egyidejű sugárzás esetében sem. A folyósított összeget mind kiadásként, mind állami támogatásként a megrendelő részvénytársaság köteles a könyvelésében feltüntetni.

67. § A Paksi Atomerőmű Rt. 2006. évi befizetési kötelezettsége a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapba 22 827,5 millió forint, amelyet havonta egyenlő részletekben köteles átutalni az Alap számlájára.

68. § (1) Az Országgyűlés a (2) bekezdésben meghatározottak figyelembevételével a regionális fejlesztési és megyei területfejlesztési tanácsok döntési hatáskörébe utalt decentralizált fejlesztési programok támogatási kereteinek régiónkénti összegét a 21. számú melléklet szerint állapítja meg.

(2) A decentralizált fejlesztési programok támogatási kereteinek régiónkénti összege a következők szerint alakul ki:

a) A XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 3. alcím, 2. Decentralizált területfejlesztési programok jogcím-csoport tekintetében a régió és területfejlesztési szempontból kedvezményezett kistérségeinek lakónépessége, az egy főre jutó bruttó hazai termék értéke, valamint a legelmaradottabb északkeleti országrész felzárkóztatásának követelménye együttes figyelembevételével.

b) A XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 3. alcím, 3. Decentralizált szakmai fejlesztési programok jogcím-csoport 1-8. jogcímei tekintetében a kapcsolódó szakmai program megvalósításának helyszínei, a program céljához kötődő szükségletek területi felmérése, illetve szakmapolitikai követelmények alapján.

c) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. cím, 11. Települési hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása alcím tekintetében az 5. számú melléklet 11. pontja szerint.

d) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 2. cím, 21. Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatása alcím tekintetében az 5. számú melléklet 21. pontja szerint.

e) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 6. Címzett és céltámogatások cím tekintetében a 15. § (1) bekezdés c) pontja szerint.

f) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 7. A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása cím tekintetében a 15. § (1) bekezdés d) pontja szerint.

g) A IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 10. A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása cím tekintetében a 15. § (1) bekezdés f) pontja szerint.

h) A LXIX. Kutatási és Technológiai Innovációs Alap, 2. Regionális innováció elősegítése cím tekintetében a decentralizált keret 50%-át a régiók népességszáma arányában, 50%-át a területfejlesztési támogatások és a decentralizáció elveiről, a kedvezményezett térségek besorolásának feltételrendszeréről szóló 24/2001. (IV. 20.) OGY határozatban foglalt módszertan szerint. A decentralizált pályázatok kiírásánál érvényesíteni kell a Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal szakmai követelményeit.

i) Az e törvény 50. § (11) bekezdésében az Európai Unió költségvetéséből 2007-től támogatandó egyedi projektek és komplex fejlesztések előkészítésére meghatározott kötelezettségvállalási keret tekintetében a decentralizált keret 50%-át a régiók népességszáma arányában, 50%-át a területfejlesztési támogatások és a decentralizáció elveiről, a kedvezményezett térségek besorolásának feltételrendszeréről szóló 24/2001. (IV. 20.) OGY határozatban foglalt módszertan szerint.

j) Az e törvény 50. § (13) bekezdésének d) pontjában a hátrányos térségekben új induló fejlesztések támogatásának 2007. évre meghatározott kötelezettségvállalási kerete tekintetében a (2) bekezdés a) pontja szerint.

k) Az e törvény 50. § (13) bekezdésének e) pontjában a Vásárhelyi Terv továbbfejlesztésére meghatározott kötelezettségvállalási keret tekintetében a program céljához kötődő területi szakmai követelmények alapján.

(3) A XVII. Területfejlesztés fejezet, 5. cím, 3. alcím, 2. Decentralizált területfejlesztési programok jogcím-csoport támogatási előirányzatából legalább 3000,0 millió forintot a hátrányos térségekben új induló munkahelyteremtő, önkormányzati és turisztikai fejlesztések támogatására kell fordítani. Ebből turisztikai célokra 300,0 millió forint használható fel, melynek legfeljebb 33%-a fordítható rendezvények támogatására.

(4) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a 21. számú mellékletben foglalt decentralizált fejlesztési programok általános és programspecifikus támogatási feltételeit 2006. január 15-éig rendeletben szabályozza.

(5) A 2003-2004. években indult, a tárcák előirányzataiból támogatott - megyei és regionális - programok 2006. évet terhelő kötelezettségeinek teljesítéséről az érintett minisztereknek a megyei területfejlesztési és regionális fejlesztési tanácsok elnökeivel megkötött megállapodásai szerint szükséges gondoskodni.

(6) Az üvegházhatású gázok kibocsátási egységeinek értékesítéséből 2006. évben várható költségvetési bevétel Kormány által meghatározott hányada a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 2. alcím, 2. Energiafelhasználási hatékonyság javítása jogcím-csoport és a XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezet, 10. cím, 2. alcím, 9. Az üvegházhatású gázok kibocsátásának csökkentésével összefüggő feladatok jogcím-csoport előirányzatainak növelésére felhasználható.

69. § A XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 1. Fejlesztési típusú támogatások előirányzat jogcím terhére kell teljesíteni a korábbi évekről áthúzódó agrárberuházások kötelezettségvállalásait, a 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcím előirányzatról pedig a folyó költségként elszámolható, megszűnő agrár- és vidékfejlesztési támogatások korábbi években vállalt és 2006. évet terhelő áthúzódó kötelezettségvállalásait. Ugyancsak a 10. cím, 5. alcím, 2. jogcím-csoport, 2. Folyó kiadások és jövedelemtámogatások jogcím előirányzatról kell teljesíteni a kedvezőtlen adottságú térségekben gazdálkodók adósságrendezési programjának 2006. évet terhelő kiadásait is.

MÁSODIK RÉSZ

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK KÖLTSÉGVETÉSÉVEL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

70. § (1) Az Országgyűlés a pénzalapok költségvetését - bevételeit és kiadásait - alaponként, jogcímenként e törvény 9. számú melléklete szerint állapítja meg. A pénzalapok év végi egyenlege nem lehet rosszabb a mellékletben jóváhagyott összegnél.

(2) A Munkaerőpiaci Alap előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadási előirányzatai:

a) munkanélküli-ellátások és álláskeresési támogatások,

b) jövedelempótló támogatás,

c) normatív járulékkedvezmény-visszatérítés,

d) bérgarancia-kifizetések,

e) Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás korengedményes nyugdíj különbözetének megtérítésére,

f) vállalkozói járadék.

(3) Az (1) bekezdés szerint jóváhagyott egyenleget nem befolyásolhatja a (2) bekezdésben megjelölt előirányzatok túlteljesülése.

(4) A pénzalapoknál a jogcímek közötti átcsoportosítást a pénzalapokról szóló törvények rendelkezései szabályozzák.

(5) A Munkaerőpiaci Alap a központi költségvetésbe a megváltozott munkaképességűek támogatására 52 000,0 millió forintot, a munkanélküli ellátórendszer változásával összefüggő költségvetési befizetésekre 30 000,0 millió forintot ad át.

(6) A Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program hazai társfinanszírozása céljára a Munkaerőpiaci Alap összesen 8564,0 millió forintot ad át, e törvény 9. számú melléklete szerinti bontásban.

(7) Az elkülönített állami pénzalapok 2006. évi összevont mérlegét e törvény 10. számú melléklete tartalmazza.

HARMADIK RÉSZ

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAINAK 2006. ÉVI KÖLTSÉGVETÉSE

Első Fejezet

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE

71. § (1) Az Országgyűlés a társadalombiztosítási alrendszernek az Ny. Alap és az E. Alap költségvetése összegzéséből adódó 2006. évi

a) bevételi főösszegét 3 499 721,4 millió forintban, azaz hárommillió-négyszázkilencvenkilencezer-hétszázhuszonegy egész négytized millió forintban,

b) kiadási főösszegét 3 531 558,4 millió forintban, azaz hárommillió-ötszázharmincegyezer-ötszázötvennyolc egész négytized millió forintban,

c) hiányát 31 837,0 millió forintban, azaz harmincegyezer-nyolcszázharminchét millió forintban

állapítja meg.

(2) A társadalombiztosítási alrendszer 2006. évi összevont költségvetési bevételeit és kiadásait e törvény 13. számú melléklete tartalmazza.

Második Fejezet

A NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSE

72. § (1) Az Országgyűlés az Ny. Alap 2006. évi

a) bevételi főösszegét 1 995 693,9 millió forintban, azaz egymillió-kilencszázkilencvenötezer-hatszázkilencvenhárom egész kilenctized millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 995 693,9 millió forintban, azaz egymillió-kilencszázkilencvenötezer-hatszázkilencvenhárom egész kilenctized millió forintban,

c) egyenlegét nulla forintban

állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított kiadási és bevételi főösszegek részletezését, valamint a nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást e törvény 11. számú melléklete tartalmazza.

Harmadik Fejezet

AZ EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSE

73. § (1) Az Országgyűlés az E. Alap 2006. évi

a) bevételi főösszegét 1 504 027,5 millió forintban, azaz egymillió-ötszáznégyezer-huszonhét egész öttized millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 535 864,5 millió forintban, azaz egymillió-ötszázharmincötezer-nyolcszázhatvannégy egész öttized millió forintban,

c) hiányát 31 837,0 millió forintban, azaz harmincegyezer-nyolcszázharminchét millió forintban

állapítja meg.

(2) Az (1) bekezdésben megállapított kiadási és bevételi főösszegek részletezését, valamint az egészségbiztosítási költségvetési szervek saját bevétellel nem fedezett kiadásaihoz nyújtott támogatást e törvény 12. számú melléklete tartalmazza.

Negyedik Fejezet

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL, AZ EGYES ELŐIRÁNYZATOK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadások

74. § A 72. és a 73. §-ban meghatározott kiadási előirányzatok közül

a) a nyugdíjbiztosítási és egészségbiztosítási ellátások kiadásainál a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 2. cím alatt szereplő előirányzatoknál, illetve a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím alatt szereplő előirányzatoknál - a 2. alcím, 3. jogcím-csoport, 4. jogcím, a 3. alcím, 1. jogcím-csoport 1-19. jogcím, valamint a 4. jogcím-csoport 2. és 3. jogcím és az 5. jogcím-csoport 1-3. jogcím kivételével -,

b) a vagyongazdálkodásnál (LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 3. cím, LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 3. cím)

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

Az egészségügyi miniszter, az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter és a pénzügyminiszter különleges jogosítványai

75. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoporton belül és az 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoporton belül a jogcímek között az egészségügyi miniszter a pénzügyminiszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. Gyógyszertámogatás jogcím-csoporton belül a 2. és 3. jogcímről az 1. jogcímre, illetve a termékek évközi átsorolása esetén az 1. és 2. jogcímek között az egészségügyi miniszter a pénzügyminiszter egyetértésével átcsoportosíthat.

(3) A világbanki kölcsönnel összefüggő tőketörlesztéssel és kamatkiadással kapcsolatosan az Országgyűlés felhatalmazza

a) az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi minisztert, hogy a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 6. Kamatfizetések kiemelt előirányzat, valamint a 3. Kölcsönök előirányzat-csoport előirányzatát,

b) az egészségügyi minisztert, hogy a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 6. Kamatfizetések kiemelt előirányzat, valamint a 3. Kölcsönök előirányzat-csoport előirányzatát az Áht. szerinti befizetési kötelezettség teljesítését követően a saját bevételi többlet terhére megemelje, illetve a saját bevétellel nem fedezett résszel az előirányzatot túllépje.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi minisztert, hogy engedélyezze a nyugellátásban részesülő személyek évközi nyugellátás-emelése végrehajtásával összefüggésben a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, valamint 2. alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások, 2. Munkaadókat terhelő járulékok, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzatai tételes elszámolás alapján történő túlteljesülését,

(5) Az Országgyűlés felhatalmazza

a) az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi minisztert, hogy az Ny. Alap kezelőjének javaslatára a 82. § (1) bekezdésében,

b) az egészségügyi minisztert, hogy az E. Alap kezelőjének javaslatára a 82. § (2) bekezdésében a pénzbeni ellátásoknál

meghatározott méltányossági keretösszegek között átcsoportosítson.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy engedélyezze a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások és 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzat kiadási előirányzatai elszámolás alapján történő együttes túllépését

a) a baleseti és egyéb kártérítési megtérítések (1. cím, 7. alcím, 2. jogcím-csoport) előirányzat túlteljesülése esetén a többletbevétel 5%-ával, legfeljebb 180,0 millió forinttal,

b) kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek (1. cím, 7. alcím, 3. jogcím-csoport) címen befolyt bevételek 5%-ával, legfeljebb 100,0 millió forinttal,

c) az egészségbiztosítás keretében igénybe vehető egészségügyi szolgáltatások biztosítására kötött szerződések teljesítésének ellenőrzése alapján az egészségügyi szolgáltatók visszafizetése (1. cím, 7. alcím, 11. jogcím-csoport) címen befolyt bevételek 2%-ával, legfeljebb 20,0 millió forinttal.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a 78. § (2) bekezdése szerint a gyógyszerrendelés érdekeltségére biztosított keretből fel nem használt összeggel az érintett jogcímek előirányzatát csökkentse és a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzatát megemelje.

(8) Az Országgyűlés felhatalmazza az egészségügyi minisztert, hogy a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 3, alcím, 15. Közgyógyellátási rendszer korszerűsítése jogcím-csoport, 16. Biztosítási jogviszony nyilvántartási rendszere jogcím-csoport és 17. Gyógyszerrendelés érdekeltségi rendszerének kialakítása jogcím-csoport kiemelt előirányzatairól a feladatok végrehajtása érdekében az 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím és 2. Igazgatási szervek alcím kiemelt előirányzataira átcsoportosítson.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetése egyes előirányzatainak felhasználásával kapcsolatos rendelkezések

76. § (1) Az Ny. Alap és az E. Alap költségvetésében jóváhagyott fejezeti államháztartási tartalék előirányzat a Kormány engedélyével kizárólag az Ny. Alapnál és az E. Alapnál használható fel.

(2) A jóváhagyott fejezeti államháztartási tartalék előirányzata a Kormány engedélyével

a) az illetmények/munkabérek 2006. évi javítására, és

b) egyéb célokra

fordítható.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt a fejezeti államháztartási tartalék fejezeten belüli átcsoportosítására.

77. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcímen belül az időarányoshoz viszonyított évközi előirányzat-túllépést az 1. jogcím-csoport jogcímei együttesen kezelt előirányzatai esetében az éves előirányzat 5%-áig, a 4. jogcím-csoport 2. és 3. jogcímek együttesen kezelt előirányzatai, továbbá az 5. jogcím-csoport jogcímei együttesen kezelt előirányzatai esetében az éves előirányzat 10%-áig a pénzügyminiszter, e mérték felett a Kormány engedélyezheti.

(2) Az (1) bekezdés szerinti túllépés kiszámításánál az érintett előirányzatoknál a 79. §-ban meghatározott előleget nem kell figyelembe venni.

78. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoport tartalmazza az E. Alapból finanszírozott egészségügyi ellátások szerződésben foglalt feladataira tárgyévben folyósítandó összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoporton belül az 1. Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás jogcím, valamint a 18. Összevont szakellátás jogcím kiadási előirányzata terhére összesen 8450,0 millió forint a külön jogszabályban foglalt gyógyszerrendelés érdekeltségi rendszere szerint használható fel.

(3) A (2) bekezdésben meghatározottakon túl a külön jogszabályban foglalt gyógyszerrendelés érdekeltségi rendszere szerint is felhasználható a jogszabályokban foglalt előírások megszegésével rendelt gyógyszer után folyósított társadalombiztosítási támogatás megtérített összege.

79. § Az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) az E. Alap gyógyító-megelőző ellátás jogcím-csoportból finanszírozott egészségügyi szolgáltatók részére a tizenharmadik havi illetmény, illetve munkabér január havi kifizetéséhez kérelemre január hónapban előleget folyósíthat. Az előleget az OEP a tárgyév február 1-jétől tizenegy havi egyenlő részletben vonja le az esedékes finanszírozási összegből.

80. § (1) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3, alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím előirányzata tartalmazza a 8000,0 millió forint finanszírozási előlegre fordítható összeget.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 2. Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása jogcím-csoport és 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport előirányzatai tartalmazzák a külön jogszabályokban meghatározott vénykezelési díj fedezetét is.

(3) A LXXII. Egészségbiztositási Alap fejezet, 2. cím, 3. alcím, 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcím-csoport tartalmazza az OEP által a járóbeteg-szakellátás részére beszerzett gyógyászati segédeszközök kiadásait is.

81. § (1) Az irányított betegellátási rendszerben az ellátás szervezésére 2006. évre az OEP az e törvény hatálybalépéséig az irányított betegellátási modellkísérletben részt vett ellátásszervezők közül az erre vállalkozókkal (a továbbiakban: ellátásszervező), legfeljebb 2,3 millió lakosra köthet szerződést. Az egy ellátásszervező által ellátott személyek száma 100 ezernél kevesebb és 450 ezernél több nem lehet.

(2) Az (1) bekezdés alapján az irányított betegellátási rendszerben résztvevő ellátásszervező külön jogszabály szerinti elvi számláján a külön jogszabályban foglaltak szerint keletkezett bevételi többlet

a) 10%-os mértékéig a bevételi többlet 80%-a,

b) 10%-ot meghaladó mértéke esetén a 10% mértékig a bevételi többlet 80%-a, továbbá a 10% fölötti rész 50%-a a külön jogszabályban meghatározottak szerint kerül felosztásra az ellátásszervezők között, mely a szervezők érdekeltségi rendszerében foglaltak alapján kerül felhasználásra.

(3) A (2) bekezdés szerint fennmaradó összeg az ellátásszervezők részére nem kerül kifizetésre.

(4) Az irányított betegellátási modellkísérletben 2005. évben szerződéssel rendelkezett ellátásszervezőnek az irányított betegellátási rendszerben való részvétele és az ez alapján végzett tevékenysége - az (1) bekezdésben foglaltak figyelembevételével - a 2006. évben folyamatos.

82. § (1) A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a nyugellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltányolást érdemlő körülmények esetén méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátásra 200,0 millió forint, méltányossági alapú nyugdíjemelésre 600,0 millió forint (ideértve az E. Alapból finanszírozott nyugellátásokat is), egyszeri segélyre 150,0 millió forint használható fel.

(2) A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 2. Egészségbiztosítás pénzbeni ellátásai alcímen belül az adott előirányzat terhére különös méltánylást érdemlő körülmények esetén táppénz megállapítására 170,0 millió forint, terhességi-gyermekágyi segély megállapítására 10,0 millió forint, gyermekgondozási díj megállapítására 24,0 millió forint, a 3. Természetbeni ellátások alcímen belül az adott előirányzat terhére, különös méltánylást érdemlő körülmények esetén gyógyító-megelőző ellátásra 140,0 millió forint, gyógyszertámogatásra 4200,0 millió forint, gyógyászati segédeszköz támogatásra 1000,0 millió forint használható fel.

83. § A világbanki kölcsönnel összefüggő tőketörlesztésre és kamatkiadásra a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím 460,0 millió forintot, a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv alcím 720,0 millió forintot tartalmaz.

84. § A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 4. alcím, 4. jogcím-csoport, 3. Egyéb kiadások jogcím előirányzatából 50,0 millió forint a Közokt. tv. 119. §-ának (2) bekezdése alapján a Fogyatékos Gyermekek, Tanulók Felzárkóztatásáért Országos Közalapítvány támogatására fordítható.

NEGYEDIK RÉSZ

A KÖLTSÉGVETÉS ELŐIRÁNYZATAINAK MEGALAPOZÁSÁT SZOLGÁLÓ RENDELKEZÉSEK ÉS TÖRVÉNYMÓDOSÍTÁSOK

A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény módosítása

85. § A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 88. § (3) bekezdésének b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„b) saját bevétel: a helyi adók, a helyi önkormányzat illetékbevétele, a települési önkormányzat által beszedett gépjárműadó, a kamatbevétel, a külön törvények szerint az önkormányzatot megillető bírság, az osztalékbevétel, azon önkormányzati vagyon bérbeadásából, haszonbérbeadásából, üzemeltetéséből, koncessziós díjából származó bevétel, amely ugyanazon vagyontárgyra vonatkozó felhalmozási, felújítási célú felhasználására az önkormányzat kötelezettséget vállalt, valamint az önkormányzat egyéb sajátos bevételei,”

Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosítása

86. § (1) Az illetékekről szóló - módosított - 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Illeték tv.) 26. § (1) bekezdése n) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Mentes a visszterhes vagyonátruházási illeték alól:]

„n) a birtokösszevonási célú önkéntes földcsere keretében létrejött megállapodáson alapuló termőföldtulajdon szerzése, valamint ehhez kapcsolódóan haszonélvezet, használat jogának alapítása, abban az esetben, ha az elcserélt földrészletet azonos jogosult javára haszonélvezet, használat joga terhelte;”

(2) Az Illeték tv. 45. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:

„(7) A cégnyilvántartásban szereplő elektronikus okiratok elektronikus úton történő megküldéséért, illetve papír alapú másolatáért cégiratonként 2000 forint illetéket kell fizetni.”

(3) Az Illeték tv. mellékletének XIII. fejezete helyébe a következő rendelkezés lép:

„XIII. Egyes környezet- és természetvédelmi, valamint vízügyi hatósági eljárási illetékek

1. Az alapeljárás illetéke

Ha jogszabály a kérelemre induló környezet- és természetvédelmi, valamint vízügyi közigazgatási hatósági eljárásokra igazgatási szolgáltatási díjat nem állapít meg, az alapeljárás illetéke 5000 forint.

2. A fellebbezés illetéke

a) e törvény eltérő rendelkezése hiányában az első fokú határozat ellen benyújtott fellebbezés illetéke az alapeljárás illetékének kétszerese;

b) vízgazdálkodási bírságot (1995. évi LVII. tv. 29. § (3) bekezdés) megállapító határozat esetén a bírság összeg 10%-a, de legalább 20 000 forint;

c) vízkészletjárulékot, valamint ezzel összefüggő késedelmi pótlékot, mulasztási bírságot, adóbírságot megállapító határozat esetén a vitatott összeg 6%-a, de legalább 20 000 forint;

d) hivatalból indult vagy folytatott környezet- és természetvédelmi, illetőleg vízgazdálkodási ügyben kötelezettséget megállapító egyéb - az a)-c) pontokban nem érintett - eljárásokban hozott határozat esetén a fellebbezés illetéke 15 000 forint.”

A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény módosítása

87. § (1) A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló - módosított - 1991. évi IV. törvény (a továbbiakban: Flt.) 39/B. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A Munkaerőpiaci Alap foglalkoztatási alaprésze terhére tárgyéven túli fizetési kötelezettség a MAT által meghatározott mértékig vállalható, amely nem haladhatja meg a tárgyévi eredeti, előirányzat-módosítás esetén a módosított kiadási előirányzat 40 százalékát.”

(2) Az Flt. a következő 39/D. §-sal egészül ki:

„39/D. § (1) A Munkaerőpiaci Alap rendelkezésére álló pénzeszközök tárgyév végi záróállománya nem lehet kevesebb a tárgyévi kiadási főösszeg eredeti előirányzatának 25/365 részénél (a továbbiakban: likviditási tartalék).

(2) Amennyiben a Munkaerőpiaci Alap záróállománya nem éri el az (1) bekezdésben meghatározott minimális szintet, úgy ennek eléréséhez fel kell tölteni a likviditási tartalékot.

(3) A feltöltés ütemezése a költségvetési törvény előírásai szerint történik. A feltöltés további lehetséges forrásai:

a) tervezett mértéket meghaladó bevételek;

b) kiadási előirányzatok tárgyévben fel nem használt része.

(4) Amennyiben a tárgyévet megelőző év végén a Munkaerőpiaci Alap megállapított záróállománya a likviditási tartalék szintjét meghaladta, úgy az e szint fölötti rész a tárgyévben felhasználható az (1) bekezdésben foglaltakra figyelemmel, a Kormány előzetes jóváhagyását követően.”

A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény módosítása

88. § A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 2. számú melléklete II. BESOROLÁSI OSZTÁLY illetménytáblájának 1-es fizetési fokozatához tartozó szorzószáma 2006. július 1-jétől 1,79-re, valamint a III. BESOROLÁSI OSZTÁLY illetménytáblájának 1-es fizetési fokozatához tartozó szorzószáma 1,79-re, 2-es fizetési fokozatához tartozó szorzószáma pedig 1,87-re változik.

A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény módosítása

89. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló - módosított - 1992. évi XXXIII. törvény 1. számú mellékletének helyébe e törvény 22. számú melléklete lép.

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény módosítása

90. § (1) Az államháztartásról szóló - módosított - 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 8/A. §-ának (3) bekezdése a következő h) ponttal egészül ki:

[A finanszírozási célú pénzügyi műveletek a következők:]

„h) a Magyar Fejlesztési Bankról szóló 2001. évi XX. törvény 5. §-ának (2) bekezdése alapján vállalt árfolyam-garanciából eredő, a Magyar Fejlesztési Bank Rt. és a központi költségvetés közötti elszámolások előjelre való tekintet nélkül.”

(2) Az Áht. a következő 12/B. §-sal egészül ki:

„12/B. § (1) A köz- és magánszféra együttműködésén alapuló, a (2) bekezdésben meghatározott, 1 milliárd forint nominális összértéket meghaladó többéves állami kötelezettségvállalások költségvetési évben elvállalható nominális összértékének összege legfeljebb a központi költségvetés kiadási főösszegének 2%-a lehet. Ezen korlátozás alá tartoznak azon többéves kötelezettségvállalások is, amelyek vállalására az Országgyűlés más törvény keretében ad felhatalmazást, kivéve azokat az egyedi döntés alapján keletkező kötelezettségvállalásokat, amelyeket az Országgyűlés az Áht. 22. §-a alapján hagy jóvá.

(2) Az (1) bekezdés szerinti korlátozás a központi költségvetés, a társadalombiztosítás működési költségvetései és az elkülönített állami pénzalapok kötelezettségvállalásainak alábbi fajtáira terjed ki:

a) beruházás,

b) eszköz felújítása, karbantartása,

c) eszköz üzemeltetése,

d) szolgáltatásvásárlás,

e) bérleti ügyletek.”

(3) Az Áht. 13/B. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„13/B. § (1) Az államháztartás körébe tartozó szervezet köteles a támogatások felhasználását - ha ennek a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény (a továbbiakban: Kbt.) szerinti feltételei fennállnak - a Kbt. alkalmazásához kötni. A támogatásról szóló határozatban vagy szerződésben úgy kell meghatározni a támogatás felhasználásával kapcsolatos határidőket, hogy a megvalósítandó közbeszerzésre irányuló eljárás lefolytatásához a Kbt. alapján szükséges időtartam rendelkezésre álljon.

(2) A támogatás nem köthető olyan feltételhez, hogy az árut szállító, szolgáltatást nyújtó vagy építési beruházást megvalósító szervezetet (személyt) előzetesen válasszák ki. Ez a rendelkezés nem zárja ki, hogy a támogatási kérelem elbírálását megelőzően közbeszerzési eljárás kerüljön megindításra, illetve, hogy az (1) bekezdés szerinti támogató - indokolt esetben - a támogatásért folyamodó szervezetet, személyt a támogatási kérelem elbírálását megelőzően közbeszerzési eljárás megindításra kötelezze.”

(4) Az Áht. a következő 13/C. §-sal egészül ki:

„13/C. § (1) Európai uniós támogatás visszafizetési kötelezettségének megállapítása vagy valamely Európai Unió által társfinanszírozott program, projekt terhére történő közvetlen levonás érvényesítése esetén a szabálytalanságért felelős, illetve annak hiányában a szabálytalanul felhasznált forrást folyósító fejezet költségvetéséből kell a visszafizetést, visszapótlást teljesíteni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti visszafizetést, visszapótlást a szabálytalanul felhasznált európai uniós támogatás céljával megegyező célú előirányzatról kell teljesíteni. Amennyiben ez nem lehetséges, úgy a visszafizetést, visszapótlást a Kormány által meghatározott előirányzatról kell teljesíteni. Ez a rendelkezés kivételt jelent a 24. § (9) bekezdésében foglalt rendelkezés alól.

(3) Amennyiben a szabálytalanságban érintett összeg a későbbiekben behajtásra, megtérítésre kerül, úgy ezen összeget az (1) bekezdés szerinti fejezet (2) bekezdés szerinti előirányzata részére kell visszatéríteni.”

(5) Az Áht. 33/B. §-a a következő (7)-(10) bekezdéssel egészül ki:

„(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az (1) bekezdésben foglaltak szerint az e §-ban meghatározott kiállítás megrendezése érdekében szerződést biztosító önálló kötelezettséget vállaljon a kiállító által kötött biztosítási szerződésből eredő, a biztosító társaság által kifizetett összeg - jogszabályban meghatározott feltételek szerinti - megtérítésére (a továbbiakban: kiállítási viszontgarancia).

(8) A kiállítási viszontgarancia az állam nevében, a kiállítóval a (7) bekezdésben meghatározott szerződéses viszonyban álló biztosító társaság irányában közvetlen és önálló kötelezettségvállalás, amely tartalmában és feltételeiben megegyezik a kiállítási garanciával. Nem terjed ki a kiállítási viszontgarancia az e § (6) bekezdésének a)-c) pontjaiban meghatározott károkra.

(9) A kiállítási viszontgaranciával összefüggő (7) bekezdés szerinti biztosítási szerződés megkötéséhez és módosításához a nemzeti kulturális örökség minisztere és a pénzügyminiszter együttes jóváhagyása szükséges.

(10) A kár megtérítésére tekintettel a biztosító társaságot megillető jogok a kiállítási viszontgarancia vállalás alapján a központi költségvetés által kifizetett összeg erejéig a Magyar Államra szállnak át.”

(6) Az Áht. 33/C. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„33/C. § (1) A költségvetési évben vállalható kiállítási garanciák és kiállítási viszontgaranciák együttes állományának összege az év egyetlen napján sem haladhatja meg a költségvetési törvényben rögzített mértéket. A kiállítási garancia és a kiállítási viszontgarancia vállalása a kötelezvényben foglalt időtartam alatt terheli a költségvetési törvényben meghatározott mértéket.

(2) A kiállítási garancia és a kiállítási viszontgarancia után nem kell garanciavállalási díjat felszámítani.

(3) Az Országgyűlés a kiállítási garanciák és kiállítási viszontgaranciák együttes várható fizetési kötelezettségei fedezetére a költségvetési törvényben előirányzatot hagy jóvá.

(4) A 33/B. § (1) és (7) bekezdései szerinti garanciavállalás alapján az állam a központi költségvetés által kifizetett összeg erejéig a károkozóval szemben megtérítési igénnyel léphet fel. A kiállítóval szemben azonban megtérítési igény csak annyiban érvényesíthető, amennyiben

a) a kárt a kiállító vagy annak alkalmazottja, illetve megbízottja szándékosan vagy súlyosan gondatlanul okozta, vagy

b) a kiállító vagy annak alkalmazottja, illetve megbízottja a kár elhárítása, illetve csökkentése érdekében nem úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható.”

(7) Az Áht. 64/A. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A helyi önkormányzat igénybevételi kamatot fizet a jogtalanul igényelt teljes előirányzat után, ha az igényelt, feladatmutatóhoz kapcsolódó normatív hozzájárulások és támogatások összege legalább 5 százalékkal meghaladja az önkormányzatot ténylegesen megillető összeget. Az igénybevételi kamat mértéke:

a) ha az önkormányzat a 64. § (5) bekezdés aa) pontja szerinti időpontig lemond az előirányzatról, a jegybanki alapkamat 25 százaléka,

b) ha a 64. § (5) bekezdés ab) pontja szerinti időpontig lemond az előirányzatról, a jegybanki alapkamat 50 százaléka,

c) ha a 64. § (5) bekezdés ac) pontja szerinti időpontig lemond az előirányzatról, a jegybanki alapkamat,

d) ha az év végi elszámolás során keletkezik visszafizetési kötelezettsége, illetve a jogtalan igénybevételt az Igazgatóság a 64/D. § szerinti felülvizsgálati eljárás keretében állapítja meg, a jegybanki alapkamat 200 százaléka.

Amennyiben a jogtalan igénybevétel összege nem haladja meg az 500 ezer forintot, az egyébként irányadó kamatmérték 50 százalékát kell fizetni.”

(8) Az Áht. 64/D. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az elszámolás felülvizsgálatára - az ebben a fejezetben meghatározott eltérésekkel - a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény rendelkezéseit kell alkalmazni, kivéve az önkormányzatok értesítését az eljárás hivatalból történő megindításáról.”

(9) Az Áht. 100. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A költségvetési szervek (ideértve a társadalombiztosítási költségvetési szerveket is) a 66. §-ban foglalt költségvetési szervek és a Kincstár kivételével, valamint az elkülönített állami pénzalapok és a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai

a) pénzkölcsönt (hitelt) - kivéve a 18/B. § (1) bekezdés d), x) és zs) pontja szerinti megelőlegezési, likviditási hitelt - nem vehetnek fel,

b) kezességet nem vállalhatnak,

c) értékpapírt - kivéve a 95. § (4) bekezdése szerinti gazdasági társasági részesedést megtestesítő értékpapírt, valamint az agrárpiaci rendtartásról szóló 2003. évi XVI. törvény 3. § (2) bekezdésében foglaltaknak megfelelő felvásárlást és értékesítést - nem vásárolhatnak,

d) váltót nem bocsáthatnak ki és nem fogadhatnak el,

e) kötvényt nem bocsáthatnak ki,

f) pénzügyi lízing és faktoring szerződéseket nem köthetnek.”

(10) Az Áht. 109/I. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az (1) bekezdésben meghatározott vagyontárgyak elidegenítéséhez a védettség jellege szerint illetékes miniszter, a Natura 2000 területek elidegenítéséhez az illetékes ágazati miniszter egyetértése is szükséges.”

(11) Az Áht. 113/A. §-ának (2) bekezdése a következő k) és l) pontokkal egészül ki:

[E feladatkörében az ÁKK Rt.]

„k) közreműködik az állami kezesség melletti hitel- és kölcsönfelvétellel, illetve hitelviszonyt megtestesítő értékpapír kibocsátással kapcsolatos feladatok ellátásában, melynek szabályait a Kormány rendeletben határozza meg. Az ÁKK Rt. a közreműködésért a központi költségvetés terhére díjazásban részesül. A díj mértéke az alapügyben szereplő tőke összegének legfeljebb 0,025 százaléka;

l) közreműködhet az állam többségi tulajdonában álló gazdálkodó szervezet hitelfelvételével, kölcsönfelvételével, illetve hitelviszonyt megtestesítő értékpapírjának kibocsátásával kapcsolatos feladatok ellátásában, melyért a gazdálkodó szervezettől a k) pontban meghatározott mértékű díjra jogosult.”

(12) Az Áht. 124. §-a (2) bekezdésének y) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben állapítsa meg]

„y) a 12/B. § szerinti állami kötelezettségvállalások meghatározásának részletes szabályait, valamint a rájuk vonatkozó korlátozás betartását biztosító eljárásrendet, a pénzügyminiszter és az egyes fejezetek ezzel kapcsolatos feladatait;”

Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény módosítása

91. § (1) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló - módosított - 1995. évi XXXIX. törvény (a továbbiakban: Priv.tv.) 21. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az ÁPV Rt. saját vagyonával való gazdálkodástól el kell különíteni az ÁPV Rt.-hez rendelt vagyont, valamint az 1. § (9) és (10) bekezdése, valamint a 7. § (4) bekezdése alapján értékesítésre, kezelésre átvett vagyont és az e vagyonelemek értékesítésével és hasznosításával összefüggő bevételeket és kiadásokat. Az 1. § (9) és (10) bekezdése, valamint a 7. § (4) bekezdése szerinti vagyon nyilvántartásának elkülönítését, valamint az e vagyonelemek értékesítésével és hasznosításával összefüggő bevételek és kiadások elszámolását a hozzárendelt vagyonra vonatkozó előírások szerint kell végrehajtani.”

(2) A Priv.tv. 24/B. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az ÁPV Rt. az e törvény 1. § (9) és (10) bekezdése, valamint 7. § (4) bekezdése alapján értékesítésre és az értékesítésig történő kezelésre átvett vagyonból befolyó bevételeket elsősorban ezen vagyon értékesítésével, valamint az értékesítése előkészítésével kapcsolatos kiadásokra, ráfordításokra, beszerzésekre fordíthatja.”

Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény módosítása

92. § Az atomenergiáról szóló - módosított - 1996. évi CXVI. törvény 19/A. §-a (2) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A felügyeleti díj éves mértéke:]

„a) atomerőmű és kutatóreaktor esetén a névleges hőteljesítmény (MWth) és a számítási alap szorzata, a számítási alap 222 940 Ft/MWth/év;”

A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény módosítása

93. § (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló - módosított - 1997. évi LXXXI. törvény (a továbbiakban: Tny.) 6/A. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A tizenharmadik havi nyugdíjat a jogosultak részére évente két részletben - legkésőbb május, illetve november hónapban - kell folyósítani. Az első részlet folyósításra kerülő összege megegyezik a tárgyhavi nyugellátás összegének

a) 25 százalékával 2004. évben,

b) 37,5 százalékával 2005. évben,

c) 50 százalékával 2006. évtől.

A tizenharmadik havi nyugdíj november hónapban folyósításra kerülő összege megegyezik a (2) bekezdés szerinti tárgyévi összeg és az első részletben folyósított részösszeg különbözetével. Az így folyósításra kerülő összeg nem lehet kevesebb a tárgyév november havi nyugellátás összegének az a)-c) pontja szerinti mértékénél,”

(2) A Tny. 66. §-a (1) bekezdésének b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Különös méltánylást érdemlő körülmények fennállása esetén az Országos Nyugdíj-biztosítási Főigazgatóság főigazgatója, a nyugdíj-biztosítási igazgatási szerv vezetője, illetve a MÁV Rt. Nyugdíj Igazgatóság vezetője]

„b) az a) pontban meghatározott személyek, illetőleg a 47. § (2) bekezdésének c) pontja szerinti feltétellel - rendelkező özvegy részére kivételes nyugellátás-emelést, illetőleg a 6. § szerinti nyugellátásban részesülő személyek részére egyszeri segélyt engedélyezhet.”

(3) A Tny. 80. §-ának (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az esedékessé vált és fel nem vett nyugellátást az esedékességtől számított öt éven belül lehet felvenni.”

(4) A Tny. 95. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A méltányossági jogkörben - a kivételes nyugellátás megállapítása, a kivételes nyugellátás-emelés és az egyszeri segély engedélyezése, valamint a 94. § rendelkezései alapján a tartozás mérséklése, elengedése, illetőleg a fizetési könnyítés engedélyezése tárgyában - hozott döntéssel szemben jogorvoslatnak helye nincs.”

(5) A Tny. 96. §-a (3) bekezdésének c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A 96. § (2) bekezdése alapján nyilvántartásba vett adatokból]

„c) a munkaügyi és szociális igazgatás szervei az ellátás megállapítása, folyósítása, munkaügyi ellenőrzés céljából, a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal a támogatás megállapítása céljából az a)-d) és f) pontjai, a Foglalkoztatási Hivatal Munkaügyi Nyilvántartó Központja az Egységes Munkaügyi Nyilvántartásban szereplő adatok ellenőrzése és szükség esetén pontosítása érdekében az a) pont, továbbá - a családi állapot kivételével - a b) pontja,”

[szerinti adatok igénylésére jogosultak.]

(6) A Tny. 101. §-a (1) bekezdésének n) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy]

„n) a kivételes nyugellátás megállapításának, továbbá a kivételes nyugdíjemelés és az egyszeri segély engedélyezésének részletes szabályait”

[rendeletben határozza meg.]

A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény módosítása

94. § A kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló - módosított - 1997. évi LXXXIII. törvény 42/D. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A gyermekgondozási díj a naptári napi átlagkereset 70 százaléka, de legfeljebb havonta a mindenkori minimálbér kétszeresének 70 százaléka.”

A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény módosítása

95. § (1) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló - módosított - 1997. évi CXL. törvény 92. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„92. § (1) A közművelődési és közgyűjteményi szakterületek feladatellátásához az állami, önkormányzati felelősségvállalás közérdekű jellegéből fakadóan e törvény és az Ltv. által előírt kötelezettségek teljesítéséhez a központi költségvetés hozzájárul a Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetben, valamint a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezetében megjelenő előirányzatok között.

(2) A Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma költségvetési fejezetén belül támogatást kell előirányozni az e törvényben és Ltv.-ben meghatározott közvetlen állami feladatok ellátására, a közművelődési és a közgyűjteményi feladatfinanszírozásra, a közgyűjtemények és a közművelődési intézmények telematikai, információs feladatainak ellátására, a 94. § (4) bekezdésében meghatározott képzés támogatására, amelyek mértékét az éves költségvetési törvény határozza meg.

(3) Az Országgyűlés, a minisztériumok, az országos hatáskörű szervek és az országos kisebbségi önkormányzatok által fenntartott közművelődési és közgyűjteményi intézmények költségvetési előirányzatait az éves költségvetési törvénynek a fenntartó szerinti fejezetében kell meghatározni.

(4) Az egyházak a tulajdonukban lévő kulturális örökség értékeinek megőrzéséhez, felújításához, gyarapításához, továbbá levéltáraik, könyvtáraik, múzeumaik és közművelődési intézményeik működéséhez az éves költségvetési törvényben meghatározott összegű támogatásban részesülnek.”

(2) A muzeális intézményekről, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közművelődésről szóló 1997. évi CXL. törvény 94. §-a (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az e törvény hatálya alá tartozó intézményekben teljes munkaidőben, szakmai munkakörben foglalkoztatott munkavállalót megilleti az a jog, hogy - jogszabályban meghatározottak szerint - évenként, az éves költségvetési törvényben meghatározott összegű hozzájárulást vegyen igénybe dokumentum (nyomtatott, hangzó, elektronikus) vásárlására.”

Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény módosítása

96. § Az egészségügyről szóló - módosított - 1997. évi CLIV. törvény 156/D. §-a (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Az EFE forrásai]

„a) törvény eltérő rendelkezése hiányában az állam tulajdonában lévő egészségügyi célt szolgáló ingatlanok értékesítéséből származó bevétel,”

A szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló 2003. évi LXXXVI. törvény módosítása

97. § A szakképzési hozzájárulásról és a képzés fejlesztésének támogatásáról szóló - módosított - 2003. évi LXXXVI. törvény 16. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az alaprész terhére tárgyéven túli fizetési kötelezettség csak az oktatási miniszter és a foglalkoztatáspolitikai és munkaügyi miniszter együttes döntése alapján meghatározott mértékig vállalható, amely nem haladhatja meg a tárgyévi eredeti, előirányzat módosítás esetén a módosított kiadási előirányzat 40 százalékát.”

A fogyasztói árkiegészítésről szóló 2003. évi LXXXVII. törvény módosítása

98. § (1) A fogyasztói árkiegészítésről szóló - módosított - 2003. évi LXXXVII. törvény (a továbbiakban: Fát.) 6. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. § (1) Az árkiegészítés alapja a melléklet szerinti kedvezményes közforgalmú személyszállítás - kivéve a hatósági áras különjárati autóbusz-szolgáltatást - esetén a tárgyhónapban értékesített jegyek, bérletek darabszáma.

(2) A hatósági áras különjárati autóbusz szolgáltatás árkiegészítésének alapja a kilométerben kifejezett utazási távolság.”

(2) A Fát. 7. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az árkiegészítés mértéke

a) a vasúti személyszállítás és a HÉV közlekedés esetén a melléklet 1-4. pontjaiban meghatározott, a menetjegyen, illetve a bérleten feltüntetett érvényes utazási távolságnak megfelelő forintban kifejezett támogatási tétel szorozva az utazási távolság és a 10 km hányadosával,

b) a távolsági autóbusz-közlekedésben a melléklet 5-8. pontjaiban meghatározott, a menetjegyen, illetve a bérleten feltüntetett érvényes utazási távolságnak megfelelő forintban kifejezett támogatási tétel szorozva az utazási távolság és az 5 km hányadosával,

c) a helyi tömegközlekedésben használt kedvezményes bérletek, illetve komp- és révközlekedésben a kedvezményes menetjegyek és bérletek esetén a kedvezményezett csoportok egy-egy bérlet (illetve menetjegy) vásárlására a melléklet 9-10. pontjaiban megadott forintban kifejezett támogatási tétel,

d) a hatósági áras különjárati autóbusz-közlekedésben, az egy autóbusz által megtett utazási távolságnak megfelelően kilométerenként 50 forint, legfeljebb napi 10 000 forint.”

(3) A Fát. 7. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A gazdasági és közlekedési miniszter - az árkiegészítésre jogosult szolgáltatóktól kapott, a tárgyévet megelőző évre vonatkozó, törtév esetén éves szintre átszámított adatai alapján - határozza meg a helyközi, a helyi tömegközlekedésben, a komp- és révközlekedésben az ingyenes utazások után az árkiegészítésre jogosult szolgáltatóknak járó fogyasztói árkiegészítés éves összegét, amelyet évente a következő évi költségvetési irányelvekben szereplő fogyasztói árindexszel valorizál. Havonta rendelkezik - külön jogszabály alapján - a szolgáltatónként megállapított éves összegek 1/12-ed részének kiutalásáról.”

(4) A Fát. 7. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:

„(6) Ingyenes utazásra jogosultak a magyar állampolgárok és az Európai Unió más tagállamának állampolgárai, a szomszédos államokban élő magyarokról szóló 2001. évi LXII. törvény hatálya alá tartozó személyek az életkoruk alapján, valamint az országgyűlési és az EU parlamenti képviselők.”

(5) A Fát. 9. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Felhatalmazást kap a gazdasági és közlekedési miniszter arra, hogy rendeletben szabályozza a helyközi, a helyi tömegközlekedésben, a komp- és révközlekedésben ingyenesen igénybe vett szolgáltatások után az árkiegészítésre jogosult szolgáltatóknak járó fogyasztói árkiegészítés kiutalásának rendjét.”

(6) A Fát. melléklete helyébe e törvény 23. számú melléklete lép.

(7) A Fát. mellékletének 12-14. pontjai helyébe az e törvény 23. számú mellékletének 9-10. pontjai lépnek.

A Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény módosítása

99. § (1) A Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló - a 2004. évi CXXXV. törvénnyel módosított - 2003. évi XC. törvény (a továbbiakban: KTIA tv.) 8. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § (1) Az Alap pénzeszközeit a pályázati úton kiválasztott kedvezményezettek a következő jogcímeken használhatják fel:

a) a kutatás-fejlesztés kiadásainak, a kutatás-fejlesztési eredmények hasznosításának fedezetéül, valamint új tudományos és technológiai eredmények alkalmazásának elterjesztésére, beleértve az országos kutatási-fejlesztési programok, projektek finanszírozását;

b) a kutatás-fejlesztés és a technológiai innováció infrastrukturális feltételeinek fejlesztésére, beleértve a nemzetközi kutatási-fejlesztési hálózatokhoz, infrastruktúrához való kapcsolódás megteremtésében és működtetésében történő részvételt, összhangban a Magyar Köztársaság nemzetközi kötelezettségvállalásaival;

c) a kutatás-fejlesztést és a technológiai innovációt erősítő szolgáltatások, innovációs hídképző és hálózatépítő tevékenységek támogatására, beleértve konferenciák tartásának, szakkiállítások rendezésének, kiadványok készítésének költségeit;

d) a technológiai innováció ösztönzésére a régiókban és a kistérségekben; a régiók és a kistérségek innovációs képességének növelésére és innovációs forrásainak támogatására;

e) a nemzetközi tudományos és technológiai együttműködés támogatására, beleértve a nemzetközi pályázatoknál érvényesülő utófinanszírozással összefüggő likviditási problémák áthidalásának támogatását;

f) kutató-fejlesztő munkahelyek létrehozására, a kutatás és a technológiai innováció emberi erőforrásainak fejlesztésére, a kutatói utánpótlás és képzés, tehetséggondozás, a kutatói, oktatói továbbképzés támogatására; a kutatók-fejlesztők hazai és nemzetközi mobilitásának, tapasztalatcseréjének, valamint az elismert hazatérő kutatók magyarországi szakmai beilleszkedésének támogatására:

g) a hazai és külföldi tudományos és technológiai ismeretek megszerzésére, azok gyakorlati alkalmazására.

(2) Az Alap pénzeszközei felhasználhatók továbbá külön jogszabályban, nemzetközi szerződésben meghatározottak szerint különösen:

a) a Nemzeti Fejlesztési Terv végrehajtása keretében a kutatással, fejlesztéssel és innovációval foglalkozó intézkedések hazai társfinanszírozására;

b) a tudás- és technológia-intenzív kis- és középvállalkozásokba befektető kockázati tőkealapokban történő részvétel révén;

c) a nemzetközi tudományos és technológiai együttműködésből adódó feladatokra;

d) a tudományos kutatás és a technológiai innováció szakpolitikai megalapozását szolgáló műszaki, közgazdasági, társadalomtudományi elemzések, tanulmányok, koncepciók készítésére;

e) az innovációs tevékenységgel közvetlenül összefüggő konferenciák szervezésére, szakkiállítások rendezésére, kiadványok, szakkönyvek készítésére, információs- és könyvtárak fejlesztésére, innováció-ösztönzési célú díjakhoz történő hozzájárulásra;

f) a társadalomtudományi kutatások támogatására.

(3) Az Alapból támogatás nyílt pályázati rendszerben nyerhető el. Pályázaton kívüli támogatás nyújtására, beleértve a (2) bekezdésben más jogszabályból, illetve nemzetközi szerződésből fakadó kötelezettségeket és támogatásokat - a fejlesztési célú beruházások kivételével - az Alap céljaival és felhasználásának jogcímeivel összhangban, a Kutatási és Technológiai Innovációs Tanács jóváhagyásával, az Alap tárgyévi kiadási előirányzatának 3%-át meg nem haladó mértékben kerülhet sor.

(4) Az Alapból nyújtott támogatások igénybevételének feltételeiről a kedvezményezettel szerződésben kell megállapodni.

(5) A pályázaton kívüli támogatások (3) bekezdésben meghatározott mértékén felül az Alapból biztosítani kell a TéT attaséi hálózat, a Tudomány-, Technológiapolitikai és Versenyképességi Tanácsadó Testület, a Tudomány- és Technológiapolitikai Kollégium, valamint a Tudomány és Technológiapolitikai Titkárság működésének költségeit, feladataik ellátásához szükséges forrásokat.

(6) Az Alap kezelése során felmerülő - így különösen elemzések, koncepciók, támogatási stratégiák, programok, projektek készítésével, pályázatok megismertetésével és elbírálásával, a szerződések előkészítésével, megkötésével és bonyolításával, nyilvántartásuk egyes tárgyi és személyi feltételeivel, valamint az ellenőrzéssel és értékeléssel, továbbá a Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatalnál az Alap működtetésével kapcsolatos - költségeket az Alap finanszírozza. Az Alap kezelésével kapcsolatos költségek nem haladhatják meg az Alap tárgyévi kiadási előirányzatának 3,3%-át,

(7) Az Alap tárgyévi kiadási előirányzatának 25%-át regionális innovációs célokra kell felhasználni. Ezen pénzeszközöknek az Alap jogcímeivel és a régiók innovációs stratégiájával összhangban lévő felhasználási céljaira a regionális fejlesztési tanácsok tesznek javaslatot, és a Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal elnöke útján terjesztik a Kutatási és Technológiai Innovációs Tanács elé. A regionális innovációs célokra fordítandó összegből a költségvetési törvényben régiónként meghatározott keretek felhasználásáról - a Kutatási és Technológiai Innovációs Tanácsnak a 11. § (3) bekezdés szerinti egyetértésével kialakított decentralizált pályázati rendszerben - a regionális fejlesztési tanácsok döntenek.

(8) Az (1) bekezdés f) pontja szerinti kutatói tehetséggondozás, kutatói, oktatói továbbképzés, továbbá a (2) bekezdés f) pontjában, valamint az (5) bekezdésben meghatározott jogcímek, feladatok éves támogatására együttesen a 2. § b) pontja szerinti tárgyévi központi költségvetési támogatás 6%-át meg nem haladó mértékben kerülhet sor.”

(2) A KTIA tv. 12. §-a a következő f) ponttal egészül ki:

[E törvény alkalmazásában]

„f) TéT: tudomány- és technológiapolitika.”

(3) A KTIA tv. 13. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A 7. §-ban előírt kötelezettséget először a 2007. évi költségvetési törvényben kell érvényesíteni.”

VEGYES ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

100. § (1) E törvény - a (2)-(7) bekezdésben foglaltak kivételével - 2006. január 1-jén lép hatályba.

(2) E törvény 91. §-ával megállapított, az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény rendelkezései 2005. december 30-án lépnek hatályba.

(3) E törvény 104. §-a 2005. december 30-án lép hatályba.

(4) E törvény 86. §-ával megállapított, az illetékről szóló 1990. évi XCIII. törvény 45. §-ának (7) bekezdése, valamint a mellékletének XIII. fejezete 2, pontjának d) pontja 2006. február 15-én lép hatályba.

(5) E törvény 98. §-a (1)-(6) bekezdéseivel megállapított, a fogyasztói árkiegészítésről szóló 2003. évi LXXXVII. törvény rendelkezései 2006. július 1-jén lépnek hatályba.

(6) E törvény 92. §-ával megállapított, az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény rendelkezései 2006. február 15-én lépnek hatályba.

(7) E törvény 89. §-ával megállapított, a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény rendelkezései 2006. április 1-jén lépnek hatályba.

101. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti:

a) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény 3. §-ának (7) bekezdése és az ezt megállapító 2000. évi CXXXIII. törvény 84. §-ának (2) bekezdése,

b) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 86. §-ának (9) bekezdése; a 92. §-ának (2) bekezdése, valamint az azt megállapító 2003. évi XCV. törvény 31. §-ának (17) bekezdése, a 2003. évi CXVI. törvény 107. §-a (1) bekezdése e) pontjának megfelelő része; 118/A. §-ában a „ , 10.” szövegrész, valamint az azt megállapító 2000. évi CXVIII. törvény 23. §-a (20) bekezdésének megfelelő része,

c) az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény mellékletének XIV. címe és pontjai, valamint az azt megállapító 2002. évi XLII. törvény 12. mellékletének 12. pontja,

d) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak és a társadalombiztosítás szerveinek állami felügyeletéről szóló 1998, évi XXXIX. törvény 7. §-ának b) pontja.

(2) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 2002. évi IX. törvény 69. §-ával megállapított 95. § (1)-(2) bekezdése 2009. január 1-jén lép hatályba.

(3) A Magyar Köztársaság 2004. évi költségvetéséről és az államháztartás hároméves kereteiről szóló 2003. évi CXVI. törvény 4. §-a 2005. december 30-án hatályát veszti,

102. § (1) Az e törvény 98. §-ával megállapított, a fogyasztói árkiegészítésről szóló 2003. évi LXXXVII. törvény rendelkezéseit először a hatálybalépés napjától nyújtott fogyasztói árkiegészítésre jogosító szolgáltatások alapján keletkező igénylésre kell alkalmazni.

(2) Az e törvény 90. §-ával megállapított, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 64/A. §-a (4) bekezdését első ízben a helyi önkormányzatok 2006. évi költségvetésének végrehajtása és elszámolása során kell alkalmazni.

103. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg:

a) az egyedi támogatások, valamint az egyéb vállalati támogatások keretében nyújtott termelési támogatásokat és azok felhasználási szabályait,

b) az agrárgazdasági és vidékfejlesztési célokhoz nyújtott támogatások részletes jogcímeit, a támogatások folyósításának, felhasználásának, ellenőrzésének, valamint a rendeltetéstől eltérő felhasználás szankcionálásának általános szabályait,

c) a fejlesztési célú új pályázati felhívások közzétételének, és a pályázati felhívásokon kívüli fejlesztési támogatási döntések meghozatalának részletes szabályait,

d) a szociális ágazat irányításáért felelős miniszter által működtetett irányított területi kiegyenlítési rendszer részletes szabályait,

e) a vidékpolitika, illetve a vidékfejlesztés céljait szolgáló, egyes fejezetek által kezelt előirányzatok körét, és azok felhasználásának összehangolásával kapcsolatos szabályokat,

f) az alapfokú művészetoktatási intézmény nevelési és oktatási tevékenységének szakmai minősítési szempontjait, valamint a minősítés eljárási rendjét az e törvény 120. §-ának (1)-(2) bekezdése alapulvételével.

104. § (1) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2000. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2001. évi LXXXIV. törvény 14. § a) pontjában a „2005. december 31-ig” szövegrész helyébe a „2006. december 31-ig” szövegrész lép.

(2) A gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 156. §-ának (3) bekezdésében a „2005. december 31-én” szövegrész helyébe a „2007. december 31-én” szövegrész lép.

(3) A Szoctv. 134. § a) és b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„a) a személyi feltételek biztosításáról folyamatosan, de legkésőbb 2007. december 31-éig,

b) a szakképzettségi feltételek biztosításáról folyamatosan, de legkésőbb 2007. december 31-éig,”

105. § (1) A társadalmi szervezetek által használt állami tulajdonú ingatlanok jogi helyzetének rendezéséről szóló 1997. évi CXLII. törvény 6. §-ának második mondata helyébe „A jogügylet mentes a vagyonszerzési illeték és az ingatlan-nyilvántartási igazgatási szolgáltatási díj, valamint az általános forgalmi adó megfizetése alól.” szövegrész lép.

(2) A fogyasztói árkiegészítésről szóló 2003. évi LXXXVII. törvény 7. §-ának (2) bekezdésében a „helyi tömegközlekedésben” szövegrész helyébe a „közforgalmú személyszállításban” szövegrész lép.

106. § (1) Az üzemben tartási díjnak a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: média tv.) 79. §-ának (2) bekezdése szerint megállapított összege a 2006. évre havi 967 forint.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a média tv. 79. §-ának (1) bekezdése szerinti üzemben tartási díj 2006-ra esedékes összegének megfizetését átvállalja.

(3) A (2) bekezdés szerinti átvállalás összegének alapja a 2002. évi elvi díjbevétel (a 2001. évben ténylegesen beszedett díjbevétel 7%-kal megnövelt és 9,55% beszedési költséggel csökkentett összege, valamint a mentesítettek után 2002-ben térített díjátalány együttesen). Ezt kell megnövelni az (1) bekezdésben foglalt díjösszegnek a 2002. évi üzemben tartási díj (havi 740 Ft) nagyságához viszonyított növekedése arányában.

(4) A Magyar Televízió Közalapítvány - a média tv. 60. §-a (2) bekezdésének a) pontja szerint felhasználható - céltámogatása (I. Országgyűlés fejezet, 13. cím, 1. alcím) - elkülönített nyilvántartással, a cél szerinti felhasználást megállapítható módon - a Magyar Televízió Rt. reorganizációs tervének megvalósításához, az átalakított szervezeti struktúrájának és munkafolyamatainak megfelelő működéséhez szükséges költségek - ideértve a korszerű megjelenésű és tartalmú közéleti és kulturális műsorok súlyának növelését is -, továbbá a közszolgálati tevékenysége ellátásához alapvetően szükséges ingatlanok (székhely, stúdiók, gyártóbázis) fedezetéül szolgál. A bérbeadó által a szerződés szerint kiállított számlán szereplő összegű bérleti díjat közvetlenül a bérbeadónak kell folyósítani az MTV Rt. engedélyező nyilatkozata alapján, és az MTV Rt. könyveiben kell kiadásként elszámolni.

107. § (1) Az Országgyűlés hozzájárul, hogy a felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény 9/D. §-ának (1)-(3) bekezdéseiben és a 9/E. §-ának (1) bekezdésében meghatározott, az előirányzatok minimumösszegére vonatkozó előírásoktól 2006. évben el lehet térni.

(2) Az Országgyűlés hozzájárul, hogy az oktatási miniszter az e törvény 30. § (1) bekezdés f) pontjával összhangban megállapodást kössön az egyházi felsőoktatási intézményt fenntartó egyházakkal.

108. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az orosz államadósság terhére beérkező iker-motorkocsik. Magyar Államvasutak Rt. részére történő kedvezményes átengedése érdekében saját hatáskörben a XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. cím, 40. Fejezeti tartalék alcím, 1. Fejezeti általános tartalék jogcím-csoport előirányzatot a 2006-ban beérkező, a vasúti személyszállítási járműpark fejlesztését szolgáló iker-motorkocsik ellenértékének megfelelően megemelje.

(2) A Magyar Államvasutak Rt. az (1) bekezdés alapján kapott költségvetési juttatást soron kívül köteles befizetni a XLI. A központi költségvetés kamatelszámolásai, tőke-visszatérülései, az adósság- és követeléskezelés költségei fejezet, 4. Tőkekövetelések visszatérülése cím, 1. Kormányhitelek visszatérülése alcím előirányzat javára. A támogatás folyósítására a megkötendő szállítási szerződések szerinti beérkezésnek megfelelően kerül sor, elszámolása a vasúttársaságnál tőkejuttatásként történik.

109. § (1) Az Országgyűlés hozzájárul, hogy a Magyar Állam a központi költségvetés terhére a Nemzeti Autópálya Zrt.-nek a Magyar Fejlesztési Bank Rt.-vel, valamint kereskedelmi bankokkal szemben fennálló együttesen legfeljebb 415 900 millió forint összegű hiteltartozását - annak járulékaival együtt - legkésőbb 2006. december 31-i hatállyal átvállalja. A Nemzeti Autópálya Zrt. a hitelátvállalással szemben kész és félkész útszakaszokat ad át, illetve azokkal elszámol a Magyar Állammal. Az átadás, illetve elszámolás mentesül az általános forgalmi adó és az illeték megfizetése alól.

(2) A Nemzeti Autópálya Zrt. 2006. év folyamán és az azt követő években gyorsforgalmi utakat, kiemelt közútfejlesztési beruházásokat és az előbbi projektekkel kapcsolatosan létrehozott vagy megszerzett egyéb eszközöket ad át a Magyar Államnak. Ezen gyorsforgalmi utak, kiemelt közútfejlesztési beruházások és az egyéb, e projektekkel kapcsolatos eszközök Magyar Állam részére történő átadásának egésze ellenérték fejében történő átadásnak minősül, amely mentesül az illeték és az általános forgalmi adó fizetési kötelezettség alól.

110. § (1) A Kincstár a Nemzeti Autópálya Zrt. által végzett, a gyorsforgalmi úthálózatot, a kiemelt közúti fejlesztéseket érintő, valamint az azokhoz kapcsolódó járulékos beruházásokat terhelő és a projekt költségek részét képező költségekről kiállított számlák, vagy határozatok általános forgalmi adó tartalmát, az. általános forgalmi adó bevallására előírt határidőt követő 50 napon belüli visszatérítési kötelezettség mellett a KESZ terhére kamatmentesen megelőlegezi a Nemzeti Autópálya Zrt. részére.

(2) Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy a Központi Kárrendezési Iroda az általa a Budapest Bankkal, illetve SBB Solution Szolgáltató Rt.-vel a kárpótlási jegyekkel való elszámolás és az elszámolás helyességének megállapítása iránt a Fővárosi Bíróság előtt folyamatban lévő perben a 104/1991. (VIII. 3.) Korm. rendelet 13/B. § (1) bekezdése alapján szükséges tételes elszámolási kötelezettségének egyezséggel is eleget tehet.

111. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Közösségi Támogatási Keret Irányító Hatóságát, hogy a Közösségi Támogatási Keret Monitoring Bizottsága javaslatára az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján a 15. számú (a kötelezettségvállalási keret-előirányzatokat bemutató) mellékletben szereplő előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

112. § Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy ha olyan európai uniós támogatás kerül 2006-ban felhasználásra, amelyet a fejezet előirányzata nem tartalmaz, akkor új előirányzatot nyisson az európai uniós támogatás előirányzatára - bevételi és kiadási oldalon egyaránt - és a központi költségvetési forrást a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítással biztosítsa. Az átcsoportosítás - a részben az Európai Unió által finanszírozott programok, projektek előirányzatainak kivételével - nem érinthet előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatot.

113. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy ha a fejezeti előirányzatnál nagyobb összegű európai uniós támogatás kerül 2006-ban felhasználásra, akkor a pótlólagosan szükséges központi költségvetési támogatást a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítással biztosítsa, mely átcsoportosítás - a részben az Európai Unió által finanszírozott programok, projektek előirányzatainak kivételével - nem érinthet előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatot.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetőjét, hogy amennyiben az európai uniós forrásokból finanszírozott programokhoz, projektekhez az Európai Unió a források folyósításával elmarad a pénzügyi megállapodásokban, közösségi jogszabályokban meghatározott ütemtervtől, vagy az uniós forrás egyéb okból nem áll rendelkezésre, akkor a szükséges forrást az adott költségvetési sor támogatási előirányzatából, ha az nem elegendő, úgy a fejezet előirányzatain belül átcsoportosítás útján biztosítsa. Az átcsoportosítás - a részben az Európai Unió által finanszírozott programok, projektek előirányzatainak kivételével - nem érinthet előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatot.

(3) A költségvetési támogatás azon részét, amelynek kifizetése a (2) bekezdés alapján történt, az európai uniós forrás rendelkezésre állása után - amennyiben szükséges - vissza kell pótolni azon költségvetési előirányzatra, amely előirányzatról a megelőlegezett összeg korábban átcsoportosításra került.

114. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza az operatív programok irányító hatóságait, hogy a Monitoring Bizottság jóváhagyását követően, szükség esetén az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján, a 15. számú (a kötelezettségvállalási keret-előirányzatokat bemutató) mellékletben szereplő, felügyeletük alá tartozó operatív programjukhoz kapcsolódó kötelezettségvállalási keret-előirányzatok között a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtsanak végre.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza az EQUAL Közösségi Kezdeményezés Irányító Hatóságát, hogy a Monitoring Bizottság jóváhagyását követően, szükség esetén az Európai Bizottság által a Strukturális Alapok hozzájárulásának módosításáról hozott döntés alapján, a 16. számú (a kötelezettségvállalási keret-előirányzatokat bemutató) mellékletekben szereplő, az EQUAL Közösségi Kezdeményezéshez kapcsolódó előirányzatok között, a döntésben meghatározott mértékben átcsoportosítást hajtson végre.

115. § Az operatív programok, a Kohéziós Alapból finanszírozott projektek, az INTERREG Közösségi Kezdeményezés programjai és a PHARE támogatások esetén tervezett céltartalék csak az adott program előre nem látható kiadásainak finanszírozására használható fel. A céltartalék intézményi kiadási célokra nem fordítható.

116. § Az Audiovizuális archívum kialakítása elnevezésű előirányzatot (XXIII. Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma fejezet 10. cím, 37. alcím) a Magyar Televízió Részvénytársaság (a továbbiakban: MTV Rt.) archívumában található műsorszámok - előirányzatból megszerezhető részén fennálló - felhasználási jogoknak a szerzői jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 80. § (1) bekezdés d) pontja szerinti, a Nemzeti Audiovizuális Archívum (a továbbiakban: NAVA) általi hozzáférhetővé tétel céljára való megszerzésére kell fordítani. Felhatalmazást kap a nemzeti kulturális örökség minisztere, hogy az erről szóló megállapodást az MTV Rt.-vel megkösse. Az ily módon megszerzett felhasználási jogok a kincstári vagyonba kerülnek, és azok vagyonkezelési jogát - a 2005. évben megszerzett felhasználási jogokkal együtt - a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma térítésmentesen átruházza a NAVA működtetője számára.

117. § (1) A közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény (a továbbiakban: Kbt.) VI. Fejezete alkalmazásában a nemzeti közbeszerzési értékhatár 2006. január 1-jétől 2006. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 30 millió forint;

b) építési beruházás esetében: 90 millió forint;

c) építési koncesszió esetében: 100 millió forint;

d) szolgáltatás megrendelése esetében: 25 millió forint;

e) szolgáltatási koncesszió esetében: 25 millió forint.

(2) A Kbt. VII. Fejezete alkalmazásában a nemzeti közbeszerzési értékhatár 2006. január 1-jétől 2006. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 50 millió forint;

b) építési beruházás esetében: 100 millió forint;

c) szolgáltatás megrendelése esetében: 50 millió forint.

(3) A Kbt. negyedik Része alkalmazásában az egyszerű közbeszerzési eljárás értékhatára 2006. január 1-jétől 2006. december 31-éig:

a) árubeszerzés esetében: 8 millió forint;

b) építési beruházás esetében: 15 millió forint;

c) szolgáltatás megrendelése esetében: 8 millió forint.

118. § A LXVI. Központi Nukleáris Pénzügyi Alap fejezet 1. cím Kis- és közepes aktivitású hulladéktárolók létesítésének előkészítése kiadási előirányzata tekintetében a beruházási ráfordítások a Kormány engedélyével növelhetők, amennyiben a hulladéktároló létesítésére szolgáló beruházás megvalósítása ezt indokolttá teszi.

119. § Létre kell hozni a MAFILM Rt.-nél 1 darab - a gazdasági társaságokról szóló 1997. évi CXLIV. törvény 185. § (2) bekezdés szerinti - vétójogot biztosító szavazatelsőbbségi részvényt, a Magyar Filmlaboratórium Kft. esetében pedig 1 darab 100 ezer forint névértékű szavazatelsőbbségi jogot biztosító üzletrészt, amelyek az állam tulajdonában maradnak. E tagsági jogokat kivéve az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. pénzbeli térítés nélkül átadja a MAFILM Rt. részvényeit, valamint a Magyar Filmlaboratórium Kft. üzletrészeit a Magyar Mozgókép Közalapítvány részére. A vagyonátadás részletes feltételeit és a szavazatelsőbbségi jog tartalmát a Kormány határozza meg.

120. § (1) Az oktatási miniszter 2006. június 30-ig az Országos Közoktatási Értékelési és Vizsgaközpont útján szervezzen hatósági ellenőrzést az alapfokú művészetoktatási intézményekben. Ennek keretei között tárják fel a jogtalanul igénybe vett normatív költségvetési hozzájárulásokat és támogatásokat, és kezdeményezzenek eljárást a normatív költségvetési hozzájárulások és támogatások folyósításának felülvizsgálatára, illetve kezdeményezzék a jogtalanul igénybe vett normatív költségvetési hozzájárulások és támogatások visszafizetését.

(2) Az alapfokú művészetoktatási intézmény fenntartója kérheti, hogy a kormányrendeletben nevesített szakmai szervezet az általa fenntartott művészetoktatási intézményben folyó nevelő és oktató tevékenységet szakmai szempontból minősítse. A minősített alapfokú művészetoktatási intézményekről hivatalos jegyzéket kell készíteni. A minősítési eljáráshoz a kormányrendeletben nevesített szakmai szervezet a - kormányrendeletben meghatározottakon túl - további szakmai szempontokat állapíthat meg. A minősítési eljárás költségei a fenntartót terhelik.

1. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 15 080,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 350,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 628,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 143,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 945,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 333,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 379,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára

 

 

 693,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 399,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 123,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 122,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 36,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Parlament

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Képviselő-testület váltásával kapcsolatos kiadások

 

 

 2 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 023,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 289,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 95,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 620,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 82,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 18 436,0

 353,0

 18 083,0

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 215,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 864,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 449,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 147,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 453,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 6,7

 

 6,7

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 1 085,7

 864,0

 221,7

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása

 110,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 969,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 FIDESZ - Magyar Polgári Szövetség

 817,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szabad Demokraták Szövetsége

 282,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 284,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáspárt

 39,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Igazság és Élet Pártja

 87,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Centrum Párt

 69,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Pártalapítványok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táncsics Mihály Alapítvány

 461,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szövetség a Polgári Magyarországért Alapítvány

 430,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Antall József Alapítvány

 118,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Szabó Miklós Tudományos, Ismeretterjesztő, Kutatási és Oktatási Szabadelvű Alapítvány

 109,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tartalék

 12,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 6-8. cím összesen:

 3 791,7

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió Rt. műsorterjesztési költségeire

 5 234,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió művészeti együtteseinek támogatására

 700,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire

 6 929,2

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Duna Televízió támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Televízió Rt. műsorterjesztési költségeire

 1 341,6

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Média közalapítványok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió Közalapítvány támogatása

 4 395,4

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Rt. támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közszolgálati feladatokra

 2 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A határon túli magyar sajtó hírellátására

 50,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A 2006. évi országgyűlési képviselői és önkormányzati választási időszakokban történő tájékoztatási többletfeladatokra

 116,8

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Üzemben tartási díj pótlása

 25 596,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 10-15. cím összesen:

 46 464,2

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat

 36,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Görög Országos Önkormányzat

 35,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Horvátok Magyarországi Országos Önkormányzata

 88,6

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Németek Magyarországi Országos Önkormányzata

 173,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Románok Magyarországi Országos Önkormányzata

 50,7

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Önkormányzat

 225,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Lengyel Országos Önkormányzat

 35,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Örmény Országos Önkormányzat

 35,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Szlovák Országos Önkormányzat

 89,4

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szlovén Országos Kisebbségi Önkormányzat

 39,9

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat

 47,6

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ruszin Országos Önkormányzat

 28,6

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat

 28,6

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok által fenntartott intézmények támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Görög Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 12,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Horvátok Magyarországi Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 45,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Németek Magyarországi Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 70,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Románok Magyarországi Országos Önkormányzata által fenntartott intézmények támogatása

 16,5

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 70,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Lengyel Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 14,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Szlovák Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 88,8

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szlovén Országos Kisebbségi Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 16,2

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 27,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ruszin Országos Önkormányzat által fenntartott intézmények támogatása

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 16-17. cím összesen:

 1 294,4

 

 

 I. fejezet összesen:

 71 072,0

 1 217,0

 18 304,7

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 947,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 427,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 140,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 264,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 108,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 

 

 282,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 239,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államfői Protokoll kiadásai

 

 

 320,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 34,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 280,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 47,9

 

 47,9

 II. fejezet összesen:

 1 598,0

 

 1 598,0

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 1 427,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 852,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 276,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 257,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 37,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 44,1

 

 44,1

 III. fejezet összesen:

 1 480,2

 9,0

 1 471,2

IV. ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSOK HIVATALA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Biztos Hivatala

 

 

 1 243,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 764,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 243,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 209,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 26,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 38,5

 

 38,5

 IV. fejezet összesen:

 1 282,3

 

 1 282,3

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 7 539,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 568,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 424,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 122,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 321,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 123,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 160,0

 

 160,0

 V. fejezet összesen:

 7 719,6

 20,0

 7 699,6

VI. BÍRÓSÁGOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 60 201,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 076,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 44 423,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13 136,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 315,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 148,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 114,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 139,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 2 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 PTK. alapján történő kártérítés

 

 

 9,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 PHARE oktatás az igazságszolgáltatási kapacitás további megerősítése témakörben (CRIS 2003/004-347-0301 programszám)

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 126,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bírósági Oktatási Központ felszerelése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 126,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 323,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 323,2

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 930,2

 

 1 930,2

 VI. fejezet összesen:

 69 793,1

 5 652,1

 64 141,0

VIII. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 

 27 662,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 36,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18 368,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 770,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 385,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 150,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 076,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 144,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 26,0

 26,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 380,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 380,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő feladatok

 

 

 24,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 870,7

 

 870,7

 VIII. fejezet összesen:

 29 149,7

 213,0

 28 936,7

IX. HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Pénzbeli szociális juttatások

 14 947,8

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatás feladatai

 11 405,8

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezés

 18 010,5

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 503,4

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Gyermekek napközbeni ellátása

 1 283,9

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Óvodai nevelés

 61 255,4

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Iskolai oktatás

 280 779,9

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Különleges gondozás keretében nyújtott ellátás

 33 363,3

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Alapfokú művészetoktatás

 11 521,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kollégiumok közoktatási feladatai

 21 498,4

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hozzájárulások egyéb közoktatási nevelési, oktatási feladatokhoz

 18 684,1

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Egyéb hozzájárulások egyes közoktatási intézményeket fenntartó önkormányzatok feladatellátásához

 15 432,8

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelemmel összefüggő juttatások, szolgáltatások

 31 612,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakossági közműfejlesztés támogatása

 3 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 4 800,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 150,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 85,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 1 166,1

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági feladatok

 170,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás nemzetiségi nevelési, oktatási feladatokhoz

 1 100,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

 500,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok hivatásos zenekari és énekkari támogatása

 1 010,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása

 3 290,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Települési hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása

 750,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 „ART” mozihálózat fejlesztésének támogatása

 100,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

 500,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok állatkerti támogatása

 300,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Pincerendszerek, természetes partfalak és földcsuszamlások veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 500,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 A 2005. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatása

 5 500,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Önkormányzatok európai uniós fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása

 7 400,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 A múzeumok szakmai támogatása

 300,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Az ECDL számítógép-kezelői vizsga díjának visszatérítése

 60,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Helyi közforgalmú közlekedés normatív támogatása

 14 840,0

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatása

 8 000,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Belterületi utak szilárd burkolattal való ellátásának támogatása

 2 300,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Az érettségi és szakmai vizsgák lebonyolításának támogatása

 1 278,0

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok kiegészítő támogatása

 355,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Sportpályák felújításának támogatása

 500,0

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Kistelepülések életmentő készülékkel való ellátásának támogatása

 200,0

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 A szakiskola és a szakközépiskola 9. évfolyamán a gyakorlati oktatás támogatása

 400,0

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Szakmai és informatikai fejlesztési feladatok

 5 400,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatása

 12 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok támogatása

 300,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A működésképtelen helyi önkormányzatok egyéb támogatása

 1 200,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok színházi támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kőszínházak működtetési hozzájárulása

 9 479,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bábszínházak működtetési hozzájárulása

 387,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Színházak pályázati támogatása

 943,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Normatív, kötött felhasználású támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás egyes közoktatási feladatokhoz

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pedagógus szakvizsga, továbbképzés, emelt szintű érettségi vizsgáztatásra való felkészülés támogatása

 1 831,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A fővárosi és megyei közalapítványok szakmai tevékenysége

 1 500,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pedagógiai szakszolgálat

 3 214,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás egyes szociális feladatokhoz

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

 69 940,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Önkormányzat által szervezett közfoglalkoztatás támogatása

 15 120,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális továbbképzés és szakvizsga támogatása

 321,9

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A többcélú kistérségi társulások támogatása

 15 400,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Címzett és céltámogatások

 63 800,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása

 10 870,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vis maior tartalék

 240,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Budapest 4-es - Budapest Kelenföldi pályaudvar-Bosnyák tér közötti - metróvonal építésének támogatása

 15 800,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása

 9 000,0

 

 

 IX. fejezet összesen:

 815 600,7

 

 

X. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 5 525,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 798,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 186,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 540,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 3,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi Szolgáltatási Főigazgatóság

 

 

 4 733,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 285,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 192,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 388,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 641,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 203,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 503,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 88,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Területpolitikai Kormányzati Hivatal

 

 

 875,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 604,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 179,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,1

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt fejezeti feladatok

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 110,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 260,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Társadalompolitikai kutatások támogatása

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kormány és MTA közötti kutatási megállapodások kiadásai

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 180,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti és kiemelt ünnepek, egyéb rendezvények, események támogatása

 

 

 860,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 810,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Lakossági tájékoztatáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 730,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 704,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közigazgatási rendszer korszerűsítése

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Állami vezetőkkel kapcsolatos és egyéb humán feladatok támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 83,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 16,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,9

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kormányzati informatikai rendszerek alapszolgáltatásainak biztosítása

 

 

 2 090,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 600,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 400,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kormányzati informatikai fejlesztési kötelezettségek

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 700,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 EU integrációs képzés

 

 

 18,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 EU utazási költségtérítések

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 400,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Europe Direct Magyarország

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 72,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 72,0

 

 

 

 

 61

 

 

 

 

 

 Lakossági EU tájékoztatási feladatok

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,5

 

 

 

 

 62

 

 

 

 

 

 Az 56-os forradalom és szabadságharc 50. évfordulója megünneplésének támogatása

 

 

 1 588,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 45,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 693,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Európa Terv projektjeinek megvalósítása

 

 

 165,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 145,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Avicenna, Közel-kelet Kutatások Közalapítvány

 

 

 17,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Bolyai Műhely Közhasznú Alapítvány támogatása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 342,1

 

 342,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 529,6

 

 529,6

 

 

 

 

 

 

 1-7. cím összesen:

 21 137,0

 1 764,8

 19 372,2

 10

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 1 406,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 887,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 287,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 231,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 43,5

 

 43,5

 

 

 

 

 

 

 10. cím összesen:

 1 452,9

 3,0

 1 449,9

 11

 

 

 

 

 

 Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 8 201,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 52,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 227,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 657,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 945,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 233,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 159,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 17,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 20,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 7 795,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 394,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 071,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 707,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 128,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 521,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 11,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,8

 3,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 

 17 676,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 147,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 834,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 641,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 952,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 314,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 906,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 154,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 20,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 23,0

 23,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 239,2

 

 1 239,2

 

 

 

 

 

 

 11. cím összesen:

 35 208,8

 296,8

 34 912,0

 20

 

 

 

 

 

 Tartalékok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 37 890,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Különféle személyi kifizetések

 5 000,0

 

 

 X. fejezet összesen:

 100 689,1

 2 064,6

 55 734,1

XI. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 4 243,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 862,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 767,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 587,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 36,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata

 

 

 1 654,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 186,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 368,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 93,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei közigazgatási hivatalok

 

 

 7 398,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 832,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 556,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 722,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 854,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 52,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 80,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 199,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 177,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 53,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,1

 

 

 4

 

 

 

 

 

 BM Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal

 

 

 4 824,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 65,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 634,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 774,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 275,5

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 11,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 112,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és háttérintézményei

 

 

 17 032,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 368,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 729,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 665,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 735,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 297,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 500,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 167,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 306,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Budapesti Rendőr-főkapitányság

 

 

 31 384,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 214,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22 690,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 880,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 028,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Baranya megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 928,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 67,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 565,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 081,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 348,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bács-Kiskun megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 6 176,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 424,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 341,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 446,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Békés megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 361,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 138,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 951,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 308,9

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Borsod-Abaúj-Zemplén megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 7 927,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 162,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 763,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 749,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 575,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Csongrád megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 612,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 64,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 337,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 012,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 326,9

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejér megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 573,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 52,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 343,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 969,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 314,1

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Győr-Moson-Sopron megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 438,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 125,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 298,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 958,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 307,1

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hajdú-Bihar megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 5 787,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 184,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 255,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 407,2

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Heves megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 347,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 39,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 420,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 735,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 230,6

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Jász-Nagykun-Szolnok megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 727,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 72,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 417,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 044,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 335,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Komárom-Esztergom megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 446,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 66,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 502,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 761,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 248,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nógrád megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 998,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 168,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 658,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 209,8

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Pest megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 9 368,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 225,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 835,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 077,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 677,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,5

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Somogy megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 726,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 435,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 041,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 349,1

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 5 708,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 94,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 150,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 260,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 389,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Tolna megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 501,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 144,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 612,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 794,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 239,4

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Vas megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 382,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 56,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 471,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 734,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 232,6

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Veszprém megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 377,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 28,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 147,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 955,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 302,5

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Zala megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 503,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 52,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 534,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 779,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 241,4

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Rendészeti Biztonsági Szolgálat

 

 

 10 789,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 690,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 222,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 506,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 750,9

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 6 660,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 185,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 924,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 493,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 418,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Határőrség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 4 903,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 338,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 943,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 870,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 840,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 650,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 178,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 36,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,0

 4,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határőr-igazgatóságok

 

 

 33 400,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 223,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 27 355,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8 362,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 294,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 360,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 28,0

 56,0

 

 7

 

 

 

 

 

 BM Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 

 9 573,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 375,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 762,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 801,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 588,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 018,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 695,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 104,1

 

 

 8

 

 

 

 

 

 BM Távközlési Szolgálat

 

 

 1 486,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 409,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 499,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 161,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 175,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 44,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 15,2

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Duna Palota és Kiadó

 

 

 547,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 260,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 423,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 131,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 224,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 17,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,3

 

 

 11

 

 

 

 

 

 BM Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal

 

 

 19 165,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18 460,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 232,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 642,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24 948,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 590,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5 068,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 143,4

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 1 063,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 314,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 872,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 273,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 221,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9,2

 

 

 13

 

 

 

 

 

 BM Központi Kórház és intézményei

 

 

 720,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 592,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 326,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 753,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 211,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 14

 

 

 

 

 

 BM Központi Gazdasági Főigazgatóság

 

 

 2 637,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 080,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 238,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 726,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 312,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 664,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 24,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 41,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ

 

 

 194,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 92,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 29,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 69,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,6

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Oktatási Igazgatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 BM Oktatási Főigazgatóság

 

 

 435,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 224,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 67,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 74,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 31,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 37,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 BM Tanintézetek

 

 

 4 187,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 280,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 798,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 839,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 806,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 BM Nemzetközi Oktatási Központ

 

 

 352,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 368,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 265,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 84,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 370,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közbiztonsági, közigazgatási és tűzvédelmi beruházások

 

 

 748,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 748,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakáscélú beruházás

 

 

 485,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 485,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gépjármű-korszerűsítési program

 

 

 30,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tűzvédelmi bírság és a biztosítók tűzvédelmi hozzájárulása

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 610,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 610,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közrendvédelmi bírság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 155,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 155,2

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Önkéntes tűzoltó egyesületek támogatása

 

 

 210,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 210,0

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos állomány kedvezményes nyugellátásához

 

 

 12 506,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12 506,7

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Országos Baleset-megelőzési Bizottság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 650,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 650,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Bűnmegelőzéssel összefüggő feladatok támogatása

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 

 

 52

 

 

 

 

 

 Köztisztviselői továbbképzési rendszer és közigazgatási vezetőképzés működési feltételei

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 220,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Energia-racionalizálás

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 99,1

 99,1

 

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Közép és Kelet Európai Választási Szakértők Egyesületének (ACEEEO) támogatása

 

 

 13,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,0

 

 

 

 

 65

 

 

 

 

 

 IDEA program támogatása

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 67

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 312,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 000,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 950,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 342,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 020,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5 100,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 100,0

 

 

 

 

 73

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium informatikai rendszereivel összefüggő kötelezettségek

 

 

 320,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 320,0

 

 

 

 

 80

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium nemzetközi fizetési kötelezettsége

 

 

 91,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 91,7

 

 

 

 

 82

 

 

 

 

 

 A hét önkormányzati érdekszövetség működésének támogatása

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 84

 

 

 

 

 

 Az Európai Unió Biztonság- és Védelempolitikájából a belügyi ágazatra háruló fizetési kötelezettségek teljesítése

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendészeti sportszervezetek támogatása

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 

 

 17,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Közalapítvány

 

 

 230,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 230,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek és segítők támogatása

 

 

 57,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 57,6

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fehér Gyűrű Közhasznú Egyesület támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Biztonságos Magyarországért Közalapítvány

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Országos Polgárőr Szövetség

 

 

 124,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 124,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Rádiós Segélyhívó és Infokommunikációs Országos Egyesület

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzedékek Biztonságáért Alapítvány támogatása

 

 

 14,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 2003. évi PHARE nemzeti program

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 71,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 229,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 229,0

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 2002. évi PHARE nemzeti program, a Rendvédelmi Szervek IT rendszerének fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Menekültek integrációjának elősegítése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 79,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 79,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-menedzsment fejlesztése a Belügyminisztériumban

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 141,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 141,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 103,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 103,7

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Küzdelem a szervezett bűnözés ellen

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 65,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 755,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 755,4

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Köztestületi tűzoltóságok normatív támogatása

 

 

 1 231,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 231,0

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 „Segítsünk az árvízkárosultakon”

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Országgyűlési képviselő-választás kampányának támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 141,7

 

 141,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 6 798,7

 

 6 798,7

 

 

 

 

 

 

 1-19. cím összesen:

 339 185,4

 60 245,5

 278 939,9

 20

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sporthivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sporthivatal Igazgatása

 

 

 757,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 451,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 140,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 163,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Testnevelési és Sportmúzeum

 

 

 73,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 39,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Utánpótlás-nevelési Intézet

 

 

 1 115,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 475,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 158,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 458,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 28,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportközpontok

 

 

 2 421,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 600,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 330,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 414,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 076,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 34,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 165,2

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok - szervezetek, események, létesítmények támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sporttevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Utánpótlás-nevelési feladatok

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 58,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 331,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 379,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Iskolai-, diák és felsőoktatási sport támogatása

 

 

 409,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 409,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szabadidősport támogatása

 

 

 584,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 134,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 450,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Versenysport támogatása

 

 

 2 141,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 135,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 006,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Sportegészségügyi, doppingellenes feladatok

 

 

 185,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 105,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Sportteljesítmények elismerése, megbecsülése

 

 

 1 271,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 040,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 231,5

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Szakképzés támogatása

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kiemelt nemzetközi sportesemények támogatása

 

 

 3 150,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 150,7

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sporttanács támogatása

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,7

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Sporttudományi feladatok

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportinformációs Rendszer

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság működési támogatása

 

 

 73,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 73,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Magyar Paralimpiai Bizottság működési támogatása

 

 

 19,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzeti Sportszövetség működési támogatása

 

 

 37,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 37,5

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzeti Szabadidősport Szövetség működési támogatása

 

 

 14,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,0

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége működési támogatása

 

 

 34,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,0

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Sportegyesületek Országos Szövetsége működési támogatása

 

 

 3,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Mező Ferenc Sportközalapítvány működési támogatása

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Sportközalapítvány működési támogatása

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,0

 

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Csanádi Árpád Általános Iskola és Gimnázium fenntartási költségeinek támogatása

 

 

 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Gerevich Aladár - sportösztöndíj

 

 

 561,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 561,0

 

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egészségjavítást célzó sporttevékenység (szabadidősport- és diáksport programok támogatása)

 

 

 240,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 240,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények fejlesztése és kezelése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami és önkormányzati - Sport XXI. Létesítményfejlesztési Program - sportlétesítmények fejlesztése

 

 

 99,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 79,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 811,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 831,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami sportvagyon kezelése, fejlesztése

 

 

 269,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 269,1

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 2006. évi úszó Európa-bajnokság létesítményfejlesztési program

 

 

 1 078,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 417,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 417,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Sport Háza program

 

 

 340,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 338,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkormányzati és egyéb nem állami tulajdonú sportlétesítmények üzemeltetése

 

 

 61,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Sportlétesítményekkel kapcsolatos egyéb folyamatban lévő kormányzati feladatok

 

 

 279,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 266,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 260,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 21. századi iskolai és önkormányzati sportlétesítmény-fejlesztési program

 

 

 161,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 159,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 2012-es labdarúgó EB pályázat

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Sportvállalkozások támogatási programja

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiemelt hazai rendezésű, illetve biztonsági kockázatú sportesemények támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiemelt biztonsági kockázatú sportesemények támogatása

 

 

 285,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 65,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kiemelt hazai rendezésű sportesemények támogatása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok esélyegyenlőségének javítása

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 140,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 508,0

 

 508,0

 

 

 

 

 

 

 20. cím összesen:

 21 057,4

 3 123,0

 17 934,4

 XI. fejezet összesen:

 360 242,8

 63 368,5

 296 874,3

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium központi igazgatása

 

 

 4 424,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 325,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 107,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 937,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 689,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági Szakigazgatási Intézmények

 

 

 14 489,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 10 725,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 097,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 415,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 702,1

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

 

 

 1 988,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 242,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 579,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 491,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 160,2

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 4 834,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 000,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 914,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 292,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 160,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 642,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 300,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 110,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 1 250,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 19 582,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 956,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 626,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 245,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás intézményei

 

 

 1 534,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 160,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 080,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 726,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 888,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal

 

 

 11 138,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 593,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 492,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 072,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 580,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 4 437,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 690,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 587,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 219,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 254,1

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 18,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 479,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 120,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 331,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 111,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 156,8

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 2 582,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 857,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 772,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 941,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 926,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 200,0

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Intézmények központi beruházásai

 

 

 202,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 202,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrárkutatás, tanüzemek, felsőoktatás támogatása

 

 

 785,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 301,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 90,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 167,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 225,5

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti kataszteri program feltételrendszere

 

 

 396,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 396,3

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Ágazati szakmai szervezetek és képviseletek támogatása

 

 

 450,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 450,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vízügyi feladatok támogatása

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni védekezés támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Parlagfű elleni közérdekű védekezés végrehajtásának támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A „Parlagfű-mentes Magyarországért” tárcaközi bizottság által elfogadott programok végrehajtásának támogatása

 

 

 584,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 584,2

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Osztatlan földtulajdon kimérésének költségei

 

 

 1 080,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 415,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 124,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 540,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Központosított bevételekből finanszírozott intézményi feladatok

 

 

 4 272,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 110,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 313,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 548,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 300,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Igyál tejet program

 

 

 1 478,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 478,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Állati hulladék megsemmisítése

 

 

 246,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 246,2

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Hegyközségek Nemzeti Tanácsa

 

 

 135,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 135,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Kincstári szolgáltatási díjak

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Bormarketing és minőség-ellenőrzés

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű szakmai előirányzatok

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Méhészeti Nemzeti Program

 

 

 477,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 477,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központosított bevételből működő támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdészeti feladatok

 

 

 4 290,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 290,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termőföldvédelem támogatása

 

 

 990,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 590,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési feladatok

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodás támogatása

 

 

 252,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 252,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodás támogatása

 

 

 657,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 657,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti Lovas Program

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetésből működő támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejlesztési típusú támogatások

 

 

 10 180,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10 180,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyó kiadások és jövedelemtámogatások

 

 

 110 469,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110 469,9

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Erdőtelepítés, erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 

 

 3 495,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 495,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyes speciális szövetkezések (TÉSZ, BÉSZ) támogatása

 

 

 450,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 450,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti agrár kárenyhítés

 

 

 1 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 400,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Állat- és növénykártalanítás

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Árfolyamkockázat és egyéb, EU által nem térített kiadások

 

 

 5 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 000,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzeti Vidékfejlesztési Terv

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Vidékfejlesztési Terv intézkedések

 

 

 12 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 43 544,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 54 430,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 855,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 069,3

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 SAPARD támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 SAPARD intézkedések

 

 

 3 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 9 000,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 12 000,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő feladatok

 

 

 2 290,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 884,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 265,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 140,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 300,0

 

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 6 823,1

 

 6 823,1

 11

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program (AVOP)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Versenyképes alapanyag-termelés megalapozása a mezőgazdaságban

 

 

 7 825,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 447,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 639,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 17 811,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 25 444,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Élelmiszergazdaság modernizálása

 

 

 1 495,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 488,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 984,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vidéki térségek fejlesztése

 

 

 2 076,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5 930,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 7 906,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 AVOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 290,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 315,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 420,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 557,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 742,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 362 147,5

 129 053,3

 233 094,2

 13

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdészeti bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdőfenntartási járulék

 

 3 950,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Erdővédelmi és erdőgazdálkodási bírság

 

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termőföld védelmével, hasznosításával kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Földvédelmi járulék

 

 4 100,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Földvédelmi és talajvédelmi bírság

 

 20,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési és tenyésztésszervezési bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tenyésztési hozzájárulás

 

 1 190,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lóverseny totalizatőr forgalom utáni bevételek

 

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami halász- és horgászjegyek díja

 

 280,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Halászatfejlesztési hozzájárulás

 

 20,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Halvédelmi bírság

 

 20,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami vadászjegyek díja

 

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hatósági eljárási díj, trófea bírálat

 

 50,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi hozzájárulás

 

 250,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vadazonosító és üzemterv szolgáltatás

 

 25,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi bírság

 

 25,0

 

 XII. fejezet összesen:

 362 147,5

 139 793,3

 233 094,2

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 6 645,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 316,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 296,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 914,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 57,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 HM hivatalai

 

 

 4 075,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 955,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 533,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 519,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 67,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 HM háttérintézményei

 

 

 50 422,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 036,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 579,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 39 780,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 140,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 060,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 401,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 423,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 

 86 792,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24 350,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 848,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34 703,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 170,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 18 031,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2 687,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Szárazföldi csapatai

 

 

 41 129,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 29 535,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7 964,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 424,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 199,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Repülő és légvédelmi csapatai

 

 

 30 255,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19 076,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 630,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 407,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 137,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,1

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 8 544,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 868,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 342,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 258,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 16,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 53,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

 

 

 2 520,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 723,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 519,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 227,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,9

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Zrínyi Miklós Nemzetvédelmi Egyetem

 

 

 5 592,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 170,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 893,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 275,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 236,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,2

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Katonai Ügyészségek

 

 

 1 111,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 792,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 240,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 74,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MH Egészségügyi intézetek

 

 

 5 449,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 454,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 091,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 874,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 894,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 43,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kormányzati Frekvenciagazdálkodási Hivatal

 

 

 248,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 141,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 41,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Honvédkórház

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt lakástámogatási előirányzatok

 

 

 622,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakásépítés

 122,8

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Katonai védelmi beruházások

 

 

 2 720,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 2 720,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédszakszervezet (HOSZ)

 

 

 7,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédségi Dolgozók Szakszervezete (HODOSZ)

 

 

 7,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,7

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bajtársi Egyesületek Országos Szövetsége (BEOSZ)

 

 

 4,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Csapatok Érdekvédelmi Szövetsége (CSÉSZ)

 

 

 1,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,3

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Hadtudományi Társaság (MHTT)

 

 

 5,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb társadalmi szervek támogatása

 

 

 86,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 86,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok által ellátott állami feladatok finanszírozása

 

 

 3 456,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 456,2

 

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 

 

 2 327,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 327,8

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 

 

 2 542,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 542,9

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Nyugat-európai Fegyverzeti Csoport (WEAG) működési költségeihez

 

 

 20,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,3

 

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos katonák kedvezményes nyugellátásának és a sorállomány társadalombiztosítási ellátásának kiadásaihoz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos katonák kedvezményes nyugellátásának kiadásaihoz

 

 

 14 119,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14 119,6

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Pécsi Tudományegyetem támogatása

 

 

 26,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,5

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Egyéb uniós befizetések

 

 

 208,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 208,0

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 MH Szociálpolitikai Közhasznú Alapítvány által ellátott feladatok támogatása

 

 

 32,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 32,6

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Honvéd Művészegyüttes támogatása

 

 

 218,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 218,0

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 A fejezeti kezelésű előirányzatokkal összefüggésben felmerült, a Magyar Államkincstár által nyújtott szolgáltatások díjai

 

 

 14,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,8

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 8 329,1

 

 8 329,1

 XIII. fejezet összesen:

 283 091,5

 5 454,2

 277 637,3

XIV. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 2 949,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 863,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 055,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 632,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 926,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Hivatal

 

 

 4 971,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 16,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 166,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 982,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 747,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakértői Intézetek

 

 

 1 668,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 84,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 138,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 355,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 238,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

 

 

 34 349,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 494,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19 729,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 506,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 924,6

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 010,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 550,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 157,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 40,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 108,0

 85,0

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 277,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 639,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 649,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 200,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 987,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 80,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A fogvatartottakat foglalkoztató gazdálkodó szervezetek támogatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Jogi segítségnyújtás

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bűncselekmények áldozatainak kárenyhítése

 

 

 132,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 132,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi bűnmegelőzéssel összefüggő kiadások, támogatások

 

 

 178,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 21,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 29,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 611,5

 

 1 611,5

 

 

 

 

 

 

 1-6. cím összesen:

 52 734,2

 6 284,1

 46 450,1

 8

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi Nukleáris Pénzügyi Alap

 5 274,3

 

 

 XIV. fejezet összesen:

 58 008,5

 6 284,1

 46 450,1

XV. GAZDASÁGI ÉS KÖZLEKEDÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium Igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium

 

 

 4 892,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 898,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 558,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 123,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 013,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 20,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 GKM Gazdasági igazgatóság

 

 

 1 564,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 605,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 381,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 129,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 368,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 227,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 67,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezet-átalakítási Központ

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 57,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal

 

 

 990,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 840,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 263,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 394,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 818,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 199,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 153,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 140,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 61,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,9

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magyar Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 96,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,5

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

 

 

 1 062,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 012,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 984,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 315,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 781,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 38,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 24,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,6

 2,6

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 300,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 630,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 171,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 284,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 195,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 12,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,0

 1,5

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 817,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 520,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 167,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 963,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 115,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 46,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,4

 1,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Szabadalmi Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 687,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 263,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 380,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 768,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 215,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 927,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 998,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 324,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 209,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 268,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 82,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 45,6

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Közlekedési Felügyeletek

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 26 988,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 508,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 571,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 555,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 432,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 28,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 822,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 75,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 65,5

 16,0

 

 16

 

 

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 329,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 60,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 244,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 85,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,2

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 837,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 794,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 251,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 724,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 53,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Polgári Légiközlekedési Hatóság

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 548,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 344,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 104,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 97,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,4

 

 

 19

 

 

 

 

 

 MÁV Közegészségügyi Intézet

 

 

 52,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 39,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,6

 

 

 20

 

 

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 481,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 606,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 461,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 206,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 171,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 85,0

 

 

 21

 

 

 

 

 

 HungaroControl Magyar Légiforgalmi Szolgálat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 17 837,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 021,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 880,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 212,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 629,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 12,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 035,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 48,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 24,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Közlekedésbiztonsági Szervezet

 

 

 500,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 249,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 61,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 140,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 47,5

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Magyar Vasúti Hivatal

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 450,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 106,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 276,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 87,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A magyarországi uránércbánya bezárása

 

 

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államigazgatási hatékonyság növelését szolgáló beruházások

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kombinált fuvarozás, logisztikai központok, kikötők fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kikötők fejlesztése

 

 

 778,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 778,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 GySEV pályaberuházás

 

 

 540,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 540,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vasút-egészségügyi fejlesztések

 

 

 120,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 120,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Akadálymentes közlekedés fejlesztése

 

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 150,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Energiafelhasználási hatékonyság javítása

 

 

 1 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 983,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szabványosítási és akkreditálási nemzetközi feladatok

 

 

 72,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 71,9

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 A közúti közlekedésbiztonság egyes állami feladatai

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Uránércbánya hosszú távú környezeti kárelhárítás

 

 

 650,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 650,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Tájrendezési Célelőirányzat

 

 

 2 870,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 870,0

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Vállalkozói vagyon kezelése

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,1

 

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Belvízi hajózási alapprogram

 

 

 0,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,9

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vállalkozási célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházásösztönzési célelőirányzat

 

 

 4 658,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 658,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti beruházásösztönzési vállalkozási célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti beruházásösztönzési célelőirányzat

 

 

 3 130,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 387,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 135,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 608,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kis- és középvállalkozói célelőirányzat

 

 

 3 706,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 550,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 881,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tőzsdei bevezetésre készülő vállalkozások támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Energiagazdálkodási célelőirányzat

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiagazdálkodás

 

 

 50 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49 913,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 KGA hálózat működési feltételeinek megteremtése

 

 

 360,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 240,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 119,7

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 ITD-H Befektetésösztönzési és kereskedelemfejlesztési tanácsadás

 

 

 2 382,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 379,4

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Útpénztár

 

 

 91 789,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 30 700,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33 800,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 88 689,8

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közlekedéssel kapcsolatos és egyéb fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Autópálya rendelkezésre állási díj

 

 

 49 694,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 49 694,1

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Költségtérítés a vasúti pályák és tartozékaik működtetéséhez

 

 

 360,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 360,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 GySEV Rt. tőkeemelése

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 512,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 40,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 197,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 701,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kockázati céltartalék

 

 

 562,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 421,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 140,6

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU támogatású projektek előkészítése és technikai támogatása

 

 

 1 958,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 958,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 TEN-T pályázatok

 

 

 6 480,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 744,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9 643,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 50,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 631,3

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 BKSz működtetésének támogatása

 

 

 1 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 600,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Az ágazat védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelmi törvény alapján

 

 

 75,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Kihelyezett szakértői támogatás

 

 

 207,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 207,5

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 96,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 96,0

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Katasztrófavédelmi, polgári védelmi és nukleárisbaleset-elhárítási ágazati feladatok

 

 

 42,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 42,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 NATO tagságból adódó ágazati feladatok

 

 

 33,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,4

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Közlekedési zajvédelem

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hajózási információs rendszer megvalósítása

 

 

 112,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 25,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 53,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 75,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 160,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felkészülés a digitális tachográfok bevezetésére

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 63,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 132,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 101,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 211,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 IT fejlesztés gépjármű-közlekedés légszennyező hatásának számítására

 

 

 16,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 25,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Integrált vontatási erőforrás tervező- és nyilvántartó információs rendszer

 

 

 1,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 63,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 64,5

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gördülőállomány karbantartás hatékonyságának növelése

 

 

 1,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 63,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 64,5

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyes fontos mérések visszavezethetőségi láncának létrehozása 2004/016-689.05.02.

 

 

 18,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 27,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 46,2

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vasúti információs adatbázis fejlesztése 2004/016-689.05.02.

 

 

 26,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 40,4

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 67,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Vasúti infrastruktúra hatékonyságának növelése 2004/016-689.05.02.

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 32,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 32,5

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Zajtérképet készítő központ létrehozása 2004/016-689.02.02.

 

 

 98,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 31,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 52,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 126,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 203,5

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Hadiipari technológia-korszerűsítő beruházások támogatása

 

 

 18,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 17,0

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Közhasznú szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energia Központ Kht. közhasznú feladatai

 

 

 52,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 52,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Design Terminál Formatervezési Tájékoztató és Szolgáltató Kht. közhasznú feladatai

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 2 503,5

 

 2 503,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 7 041,1

 

 7 041,1

 

 47

 

 

 

 

 

 Kötött segélyhitelezés

 

 

 585,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 584,0

 

 

 26

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap támogatásából megvalósuló közlekedési projektek

 

 

 22 553,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 89,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 130,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 28 870,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 51 381,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyképesség Operatív Program (GVOP)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházásösztönzés

 

 

 2 090,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 358,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 509,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 610,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 549,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kis- és középvállalkozások fejlesztése

 

 

 4 840,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 532,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 863,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5 957,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 466,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 GVOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 411,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 085,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 446,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 148,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 198,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP)

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közlekedési infrastruktúra fejlesztése

 

 

 5 241,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 900,4

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 533,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 13 823,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 18 430,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem-Energetika

 

 

 891,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 321,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 429,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 352,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 137,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 KIOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 307,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 811,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 081,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 111,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 148,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-26. cím összesen:

 458 790,8

 177 083,6

 281 707,2

 27

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségtérítés a vasúttársaságok személyszállítási közszolgáltatásaihoz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségtérítés a MÁV Rt. személyszállítási közszolgáltatásaihoz

 50 070,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Költségtérítés a GySEV Rt. személyszállítási közszolgáltatásaihoz

 2 900,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bányabezárás

 1 000,0

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési támogatások visszatérülése

 

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gépjármű túlsúlydíj

 

 800,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Energiagazdálkodási célelőirányzat befizetése

 

 50 000,0

 

 XV. fejezet összesen:

 512 760,8

 228 183,6

 281 707,2

XVI. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 6 548,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 46,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 688,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 873,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 499,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 398,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 111,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 29,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 5,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási és háttérintézmények

 

 

 1 087,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 79,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 479,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 155,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 520,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 1 172,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 880,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 820,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 267,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 700,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 11,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 85,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,0

 3,0

 

 9

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi, természetvédelmi és vízügyi területi szervek

 

 

 21 380,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 868,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 453,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 858,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 624,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 27,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 257,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 77,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,5

 5,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 190,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 190,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vásárhelyi terv továbbfejlesztése

 

 

 5 700,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 5 700,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízkár-elhárítási művek fejlesztési és állagmegóvási feladatai

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 1 000,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 200,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Ivóvíz-minőség javító program

 

 

 380,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 380,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vízkár-elhárítási művek fenntartása

 

 

 1 950,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 377,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 120,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 451,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Távlati ivóvízbázisok fenntartása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Szigetközi térség kárainak mérséklése

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 73,6

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szigetközi vízpótlással kapcsolatos működési kiadások

 

 

 140,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,2

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Üvegházhatású gázok kibocsátásának csökkentésével összefüggő feladatok

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Balaton intézkedési terv és nagy tavaink védelme program

 

 

 130,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 77,2

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Víz- és környezeti kárelhárítás

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 128,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 472,0

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi kártalanítás

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Hulladékkezelési és gazdálkodási feladatok

 

 

 1 907,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 809,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 031,5

 

 

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Gazdálkodó szervezetek által befizetett termékdíj-visszaigénylés kifizetése

 

 

 1 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 800,0

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Országos Környezeti Kármentesítési Program végrehajtása

 

 

 3 700,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 396,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 237,5

 

 

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi nemzetközi pályázatok támogatása

 

 

 470,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 61,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 19,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 389,2

 

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Állami feladatok költséghatékony átvállalása az NKP megvalósításában

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi operatív programok megalapozása, közreműködő szervezet fejlesztése

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 151,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE program (HU-0204)

 

 

 28,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 28,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE program (HU-0304)

 

 

 4,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Természetvédelmi Információs Rendszer fejlesztése (2004/016-689.02.01)

 

 

 75,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Víz keretirányelv végrehajtása II. fázis (2004/016-689.02.03)

 

 

 150,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 300,0

 

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 543,1

 

 1 543,1

 11

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzata

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem

 

 

 2 785,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 334,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 112,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6 022,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 029,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap támogatásból megvalósuló környezetvédelmi projektek

 

 

 14 238,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 012,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 108,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 19 894,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 33 036,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 106 155,7

 37 195,3

 68 960,4

 12

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi támogatások visszatérülése

 

 1 100,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bírságok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Légszennyezési bírság

 

 450,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szennyvíz bírságok

 

 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Veszélyes hulladék bírság

 

 100,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Zaj- és rezgésvédelmi bírság

 

 15,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi bírság

 

 25,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs termékdíjak

 

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Csomagolóeszközök termékdíja

 

 9 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hűtőberendezések termékdíja

 

 1 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Akkumulátorok termékdíja

 

 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kenőolajok termékdíja

 

 6 500,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Reklámhordozó papírok termékdíja

 

 1 500,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Elektromos és elektronikai berendezések termékdíja

 

 6 500,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vízügyi támogatások visszatérülése

 

 20,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vízkészletjárulék

 

 11 100,0

 

 XVI. fejezet összesen:

 106 155,7

 76 705,3

 68 960,4

XVII. TERÜLETFEJLESZTÉS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Országos Területfejlesztési Hivatal

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi igazgatás

 

 

 2 474,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 300,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 396,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 716,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 62,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Turisztikai Hivatal

 

 

 436,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 214,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 67,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 135,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 18,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,8

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Területi Főépítészi Irodák

 

 

 335,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 189,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 57,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 84,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,6

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Lakás- és Építésügyi Hivatal

 

 

 904,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 433,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 129,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 182,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 58,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területrendezés

 

 

 207,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 201,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 2007-2013 közötti időszak stratégiai tervezési és elemzési feladatai

 

 

 300,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 179,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 80,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ROP Közreműködő Szervezetek Támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakás- és építésügy

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Építésügyi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 220,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 220,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakbértámogatás

 

 

 1 521,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 521,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Azbesztcementből épült házak szakértői vizsgálata

 

 

 17,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Cigányság lakáskörülményeinek javítása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 

 

 12 544,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 197,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 7 207,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos jelentőségű területfejlesztési programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Balatonnal kapcsolatos feladatok támogatása

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 491,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szigetköz és térsége rehabilitációja, Mosoni Duna komplex területfejlesztése

 

 

 69,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 69,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi hátság területfejlesztési programja

 

 

 264,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 107,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 117,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kiemelt térségek területfejlesztése (Velencei-tó, Tisza-tó, Dunakanyar, M8, natúrparkok)

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 180,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kiemelt infrastrukturális és vállalkozási övezetek fejlesztése (repülőterek, logisztikai központok, kritikus belterületi vízrendezések, raktárbázisok, számítástechnikai fejlesztések, termelő üzemek infrafejlesztése, ingatlanszerzés)

 

 

 131,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 117,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kiemelt kistérségek és rétegek projektfejlesztése, romák társadalmi integrációját segítő kormányzati program

 

 

 68,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 48,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terület- és régiófejlesztési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi fejlesztési feladatok

 

 

 2 216,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 274,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 797,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 145,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Decentralizált területfejlesztési programok

 

 

 8 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 875,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 7 525,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Decentralizált szakmai fejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Idegenforgalmi fejlesztések

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Autópálya-építést segítő közmunkaprogram

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 180,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti parkok közmunkaprogram

 

 

 105,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 105,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Köztisztviselők és pedagógusok internet-hozzáférésének támogatása

 

 

 174,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 174,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Háromszoros esélyteremtés a szociális ellátórendszer fejlesztésével

 

 

 36,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 36,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Belterületi kiépítetlen közúthálózat fejlesztése

 

 

 90,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kerékpárutak fejlesztése

 

 

 90,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vásárhelyi Terv továbbfejlesztése

 

 

 1 760,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 220,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 529,4

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési intézményrendszeri feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Regionális Fejlesztési Tanácsok és munkaszervezeteik működési kiadásai

 

 

 350,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 350,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megyei Területfejlesztési Tanácsok és munkaszervezeteik működési kiadásai

 

 

 261,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 261,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kistérségi fejlesztési tanácsok és munkaszervezeteik támogatása

 

 

 840,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 840,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb területfejlesztési intézmények működési kiadásai

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 80,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Államháztartáson kívüli szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejlesztési projektek nyilvántartási és értékelési feladatai (Regionális Fejlesztési Holding)

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 PHARE Végrehajtó Szervezeti feladatok ellátása

 

 

 535,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 502,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 33,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Információs szolgáltatások működtetése

 

 

 241,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 226,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 15,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 INTERREG Közösségi kezdeményezés programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA HU-SK-UA

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 780,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 988,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 720,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 912,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA HU-RO-SER

 

 

 648,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 338,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 695,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 095,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 386,8

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA SL-HU-CR

 

 

 292,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 878,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 112,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 219,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 278,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIA AU-HU

 

 

 282,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 349,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 442,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 709,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 899,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIB

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 54,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 INTERREG IIIC

 

 

 91,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 81,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 9,1

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 INTERACT

 

 

 3,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,3

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 INTERREG céltartalék

 

 

 314,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 314,8

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 INTERREG közösségi kezdeményezés intézményrendszeri fejlesztése, működtetése

 

 

 557,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 432,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 28,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló CBC (HU 03XX)

 

 

 2 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 594,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 487,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 147,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 605,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 665,8

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gazdasági és társadalmi kohézió erősítése (HU 02XX)

 

 

 555,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 39,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 66,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 570,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 998,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gazdasági és társadalmi kohézió erősítése (HU 03XX)

 

 

 3 612,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 314,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 546,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 150,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 7 230,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 INTERREG III. HU 03XX

 

 

 96,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 83,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 72,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 97,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 9,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 19,9

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 EU támogatások (PIK, SAKK, PEA II.)

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Strukturális Alapok és Kohéziós Alap Képzőközpont (SAKK)

 

 

 59,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 29,5

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejlesztési pályázatokhoz kapcsolódó informatikai és tájékoztatási feladatok

 

 

 230,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 195,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 35,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Főépítészi tervtanácsok működtetése

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 45,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,5

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 308,4

 

 1 308,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 760,2

 

 760,2

 6

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Regionális Operatív Program (ROP)

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Térségi infrastruktúra és települési környezet fejlesztése

 

 

 3 274,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 302,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 554,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15 597,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 18 618,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A humánerőforrás-fejlesztés regionális dimenziójának erősítése

 

 

 1 179,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 981,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 805,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 283,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 638,4

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A turisztikai potenciál erősítése a régiókban

 

 

 2 285,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 511,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 682,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6 345,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 460,8

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 ROP Technikai segítségnyújtás

 

 

 464,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 159,6

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 546,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 235,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 313,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-6. cím összesen:

 97 456,4

 42 137,4

 55 319,0

 7

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 216 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési kölcsönök visszatérülése

 

 200,0

 

 XVII. fejezet összesen:

 313 456,4

 42 337,4

 55 319,0

XVIII. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 6 832,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 182,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 932,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 244,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 600,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 217,2

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 24,6

 12,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Külképviseletek igazgatása

 

 

 28 234,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 474,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16 342,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 263,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11 128,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 46,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 930,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 57,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 173,0

 140,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 566,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 42,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 384,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 128,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 86,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 NATO Békepartnerség

 

 

 29,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,5

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bős-Nagymaros nemzetközi bírósági eljárás

 

 

 19,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 2 802,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 800,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai uniós befizetések

 

 

 45,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Külügyi segélyezés

 

 

 48,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,4

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Turistakölcsönök

 

 

 1,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,9

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami Protokoll kiadásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányfői Protokoll kiadásai

 

 

 217,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 190,5

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Teleki László Alapítvány támogatása

 

 

 122,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 122,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar-román Gozsdu Közalapítvány

 

 

 297,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 247,5

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Demokrácia Központ Közalapítvány támogatása

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Európai Összehasonlító Kisebbségkutatások Közalapítvány

 

 

 73,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 73,4

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az atlanti gondolatot támogató nem kormányzati szervezetek

 

 

 38,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 38,7

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Külügyi kommunikáció

 

 

 261,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 169,8

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Fejlesztési Együttműködés

 

 

 388,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 75,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 21,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,3

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Schengeni követelmények

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 64,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 322,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 386,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Schengeni követelményeknek való megfelelés

 

 

 573,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 554,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 18,9

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok programjainak támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok oktatási és kulturális programjai támogatása

 

 

 2 305,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 101,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 069,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 92,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kedvezménytörvény alapján járó oktatás-nevelési támogatás és csángó magyarok támogatása

 

 

 3 475,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 118,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 309,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok szülőföld programjai

 

 

 1 090,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 043,9

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Kelet és Dél-kelet Európai kormányzati stratégia végrehajtása

 

 

 144,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 143,9

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 1 300,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 249,9

 

 1 249,9

 

 

 

 

 

 

 1-5. cím összesen:

 54 472,9

 5 542,2

 48 930,7

 6

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szülőföld Alap támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Adománykiegészítés

 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szja 1%-a

 108,2

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Konzuli és vízumdíj

 

 3 500,0

 

 XVIII. fejezet összesen:

 55 081,1

 9 042,2

 48 930,7

XIX. EU INTEGRÁCIÓ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Hivatal

 

 

 1 968,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 112,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 033,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 330,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 654,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kohéziós Alap céltartalék

 

 

 460,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 460,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 KTK technikai segítségnyújtás

 

 

 225,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 675,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 900,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Operatív programok céltartalékai

 

 

 690,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 690,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Norvég Alap támogatásból megvalósuló projektek

 

 

 1 667,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 57,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 373,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 218,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Schengen Alap technikai segítségnyújtás

 

 

 152,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 582,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 63,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 650,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 EU támogatások felhasználásához szükséges technikai segítségnyújtás

 

 

 646,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 117,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 331,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Átfogó fejlesztéspolitikai koordináció és a II. Nemzeti Fejlesztési Terv elkészítése

 

 

 405,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 112,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 147,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 108,8

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU támogatások intézményrendszerének fejlesztése

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 000,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 PHARE programok céltartaléka

 

 

 425,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 425,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 2007-től induló EU nagyberuházások és komplex fejlesztések előkészítése

 

 

 18 365,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 151,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 18 015,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Modernizációs és Euro-atlanti Integrációs Projektiroda

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Európai uniós szakmai kiadványok támogatása

 

 

 60,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 4 563,3

 

 4 563,3

 XIX. fejezet összesen:

 33 205,0

 1 377,4

 31 827,6

XX. OKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 2 548,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 125,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 690,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 516,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 457,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium Szolgáltató Intézmény

 

 

 592,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 260,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 366,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 130,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 171,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 162,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar UNESCO Bizottság

 

 

 29,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium Alapkezelő Igazgatósága

 

 

 337,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 201,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 719,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 217,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 577,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 36,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 56,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 

 172 003,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 175 725,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 157 550,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 50 715,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 105 924,3

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 26 387,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 015,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 11 013,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14 725,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2 362,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 60,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 70,3

 70,3

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 309,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 202,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 221,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 154,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 136,1

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,2

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Pedagógiai Könyvtár és Múzeum

 

 

 272,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 37,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 179,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 61,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,4

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kutató és szolgáltató intézetek

 

 

 3 527,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 053,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 743,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 838,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 841,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 485,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 656,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 493,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 49,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 459,3

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 48,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 48,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási fejlesztési program

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Debreceni Egyetem beruházás éves üteme

 

 

 4 391,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 4 391,2

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kaposvári Egyetem beruházás befejezése

 

 

 141,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 141,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Budapesti Műszaki Főiskola beruházás befejezése

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Veszprémi Egyetem beruházás éves üteme

 

 

 537,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 537,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Tessedik Sámuel Főiskola ingatlan vásárlás

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 SZIE Jászberényi Főiskolai Kar beruházás éves üteme

 

 

 170,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 170,0

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Károly Róbert Főiskola könyvtárfejlesztés

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 200,0

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Veszprémi Egyetem nagykanizsai képzési helyének fejlesztése

 

 

 140,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 140,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak juttatásai központi előirányzata

 

 

 3 007,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 115,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 892,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Közoktatási célú humánszolgáltatás és kiegészítő támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánszolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 66 410,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 66 410,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi és kisebbségi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása

 

 

 13 910,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13 910,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatási intézmények hitéleti képzése

 

 

 2 289,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 289,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés)

 

 

 5 044,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 044,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás)

 

 

 2 357,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 357,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Gyakorlóiskolák normatív támogatása

 

 

 97,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 62,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nem önkormányzati fenntartású közoktatási intézmények központi előirányzata

 

 

 145,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 145,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Emelt szintű érettségi vizsga lebonyolítása

 

 

 291,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 180,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 57,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 53,4

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Oktatási nyilvántartások korszerűsítése

 

 

 369,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 369,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Oktatási infokommunikációs technológia

 

 

 97,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 72,0

 

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Országos szövetségek, testületek támogatása

 

 

 78,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,2

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Közoktatás hatékonyságát javító mérés, értékelés

 

 

 281,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 180,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 57,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Gyógypedagógiai tankönyvellátás támogatása

 

 

 68,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 57,5

 

 

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Sajátos nevelési igényű gyerekek fejlesztésének segítése

 

 

 68,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 37,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Közoktatás-fejlesztési stratégia célprogramjainak támogatása

 

 

 97,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 55,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 17,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,4

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Közoktatás Fejlesztési Célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási oktatói-kutatói ösztöndíjak

 

 

 109,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 37,7

 

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Felsőoktatás kiegészítő támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Hallgatói Információs Központ-EISZ koordináció - diákkedvezmény

 

 

 369,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 369,0

 

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények irányító testületeinek működtetése

 

 

 126,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 95,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,5

 

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási társadalmi szervezetek, testületek, bizottságok támogatása

 

 

 135,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 135,0

 

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Diploma melléklet, pedagógus díszdiploma

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,4

 

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Tankönyv-, jegyzet-, könyvtártámogatási pályázat

 

 

 145,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 85,0

 

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Elektronikus Információszolgáltatás Nemzeti Program

 

 

 281,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 281,0

 

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Kis létszámú szakok támogatása

 

 

 430,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 122,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Kiemelkedő intézményi teljesítmény és szakkollégiumok, doktori iskolák, tehetséggondozó műhelyek támogatása

 

 

 294,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 118,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 37,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 29,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Etnikai kisebbségi feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Deszegregációs támogató programok

 

 

 97,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 49,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hálózati szolgáltató rendszer működtetése

 

 

 49,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Anyanyelvi tankönyv- és más nemzetiségi oktatásfejlesztési feladatok támogatása

 

 

 155,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 119,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetiségi oktatásfejlesztési program

 

 

 24,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,4

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Határon túli feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túliak ösztöndíj- és oktatói támogatása

 

 

 341,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 190,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 18,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli közoktatás fejlesztése

 

 

 187,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 129,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar felsőoktatás támogatása

 

 

 42,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 28,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar értelmiségi- és anyanyelvi programok

 

 

 62,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 57,6

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 OM belső informatika fejlesztése

 

 

 44,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 44,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 „Útravaló” ösztöndíj program

 

 

 1 940,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 925,0

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Kincstári szolgáltatási díj

 

 

 24,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Diákigazolvány hallgatói költségtérítés átvállalása

 

 

 350,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 350,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Intézményfenntartó alapítványok támogatása

 

 

 436,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 436,0

 

 

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatot ellátó alapítványok támogatása

 

 

 278,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 278,0

 

 

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Kétoldalú feladatokat ellátó alapítványok támogatása

 

 

 107,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 107,0

 

 

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarságot támogató alapítványok

 

 

 504,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 504,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Euro-atlanti oktatási programok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kétoldalú munkatervi feladatok

 

 

 52,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 EU közösségi programok

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 180,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Világ-Nyelv Program

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 OECD és EU kötelezettségek

 

 

 38,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb nemzetközi programok

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Európai Iskolák

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási felújítási programok

 

 

 340,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 340,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felújítási programok

 

 

 51,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 51,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyéb fejlesztési támogatás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatási intézmények felújítási, fejlesztési programja

 

 

 97,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 97,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 PPP programokkal kapcsolatos kiadások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az oktatási-kutatási infrastruktúra bérleti díjához

 

 

 347,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 347,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a meglévő kollégiumi rekonstrukciók bérleti díjához

 

 

 543,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 543,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az új diákotthoni férőhelyek bérleti díjához

 

 

 174,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,7

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 suliNova Kht. támogatása

 

 

 340,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 340,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Educatio Kht. támogatása

 

 

 489,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 489,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Zánka Kht. támogatása

 

 

 175,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 155,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 OMSZI Kht. támogatása

 

 

 68,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 68,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ESZA Kht. támogatása

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási kutatási program

 

 

 294,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 137,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 45,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 74,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 28,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 OTDK támogatása

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 EU tagsággal kapcsolatos feladatok költségei

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU tagsággal kapcsolatos kiadások

 

 

 22,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,5

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Fejlesztési Terv 2. előkészítése

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 43,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,2

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EU Oktatás és Képzés munkaprogram

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,8

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 „Információs technológia az általános iskolában” program 2002 PHARE forrás

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 140,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 140,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 „Információs technológia az általános iskolában” program 2002 - Hazai társfinanszírozás

 

 

 297,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 197,0

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 290,4

 

 290,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 2 876,6

 

 2 876,6

 12

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerőpiacra történő belépés segítésével OM intézkedés

 

 

 695,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 622,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 318,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az oktatási, szociális és egészségügyi infrastruktúra fejlesztése OM intézkedés

 

 

 2 434,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 852,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 291,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 829,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 824,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egész életen át tartó tanulás és alkalmazkodóképesség támogatása OM intézkedés

 

 

 4 531,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 124,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10 109,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 680,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 225,9

 

 

 XX. fejezet összesen:

 509 520,2

 208 074,5

 301 445,7

XXI. EGÉSZSÉGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EüM Központi Igazgatás

 

 

 2 596,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 170,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 660,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 492,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 526,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 73,3

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EüM Engedélyezési és Közigazgatási Hivatal

 

 

 114,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 80,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 113,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 34,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 44,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Tisztifőorvosi Hivatal és intézményei

 

 

 21 543,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 831,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15 103,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 889,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 009,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 332,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 38,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Élelmiszer-biztonsági Hivatal

 

 

 176,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 81,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 24,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,9

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok, kutatóintézetek

 

 

 9 545,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 583,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 102,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 344,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 404,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 227,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 47,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,9

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 2 788,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 47 186,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19 717,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 482,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20 828,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 27,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 202,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 591,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 283,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 245,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 24 014,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14 297,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 721,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 693,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 210,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 322,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 190,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 

 2 863,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8 560,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 079,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 339,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 542,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 283,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 179,1

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Orvosi Rehabilitációs Intézet rekonstrukciója

 

 

 485,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 485,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Sportegészségügyi Intézet rekonstrukciója

 

 

 97,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 97,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ellátási és fejlesztési feladatok

 

 

 1 578,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 481,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 153,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 474,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 335,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 34,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 21 lépés az egészségügy megújításáért

 

 

 1 950,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 585,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 187,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 427,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 350,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 350,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Fejlesztési Előirányzat

 

 

 1,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1,0

 

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Központi intézmények felújítása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi felújítások

 

 

 485,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 485,0

 

 

 

 

 72

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási törvény által előírt feladatok

 

 

 282,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 168,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 53,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,9

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belső pénzügyi ellenőrzési tevékenység hatékonyságának fokozása az ÁNTSZ-ben

 

 

 12,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 62,1

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatokból eredő kötelezettségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíjai és egyéb támogatásai

 

 

 135,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 135,8

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Koraszülött Mentők Közalapítvány támogatása

 

 

 311,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 311,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gézengúz Alapítvány támogatása

 

 

 17,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,5

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Húszan Még Vagyunk Alapítvány támogatása

 

 

 17,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,5

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Köztestületek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Orvosi Kamara támogatása

 

 

 87,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 87,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Gyógyszerész Kamara támogatása

 

 

 43,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 43,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Szakdolgozói Kamara támogatása

 

 

 87,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 87,3

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 

 

 229,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 229,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Orvostársaságok és Egyesületek Szövetsége támogatása

 

 

 34,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,9

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Rákbetegek szervezeteinek támogatása

 

 

 52,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 52,4

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 399,5

 

 1 399,5

 11

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerőpiacra történő belépés segítésével EüM intézkedés

 

 

 433,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 011,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 445,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Az oktatási, szociális és egészségügyi infrastruktúra fejlesztése EüM intézkedés

 

 

 3 446,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 206,2

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 828,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 6 835,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 9 659,3

 

 

 XXI. fejezet összesen:

 146 755,7

 95 940,1

 50 815,6

XXII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 4 299,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 845,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 062,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 872,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 071,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 116,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 15,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felügyeletek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték Felügyelet

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 732,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 231,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 013,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 91,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 54 545,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 275,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35 420,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11 062,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 027,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 28 811,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 779,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17 813,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 552,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 850,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 634,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 63,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 526,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 124,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 150,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 44,3

 44,3

 

 9

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 1 929,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 26,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 154,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 369,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 419,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 19,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 21,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 9,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 4,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonkezelés és hasznosítás

 

 

 318,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 798,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 227,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 72,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 624,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 526,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 23,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 253,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 960,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 476,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami feladatellátással összefüggő elhelyezési feladatok

 

 

 212,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 338,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 

 15 705,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 630,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 129,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 993,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 528,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 585,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 42,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 22,2

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 

 

 410,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 410,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadékkifizetés

 

 

 2 050,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 050,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Általános gyermek- és ifjúsági balesetbiztosítás biztosítási díja

 

 

 396,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 396,0

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Schengen Alap

 

 

 544,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 33,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 406,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 537,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 406,1

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Rendszám- és Konténerkód Felismerő Rendszer (2004/016-954)

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 312,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 312,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ÁPBE Módszertani és képzési központ

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 681,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 681,8

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Funkcionálisan független belső ellenőrzés megerősítése a Vám- és Pénzügyőrségen belül

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 25,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,3

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az Európai Unió gyakorlatának megismerése a jövedéki adók ellenőrzése vonatkozásában

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 25,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kincstári számlavezetési díj kiadásaira

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 1 093,5

 

 1 093,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 3 629,0

 

 3 629,0

 

 

 

 

 

 

 1-12. cím összesen:

 138 236,6

 24 243,0

 113 993,6

 13

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 074,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 721,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 459,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 362,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 87,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 25,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 388,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 170,0

 100,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 546,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 546,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 186,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 186,9

 

 

 

 

 

 

 

 13. cím összesen:

 9 934,0

 9 934,0

 

 14

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatás

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eximbank Rt. kamatkiegyenlítése

 3 000,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kamattámogatás (felszámolt vagyon értékesítéséhez)

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Mecseki bányászatban foglalkoztatottak kereset-kiegészítése

 0,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Mecseki uránbányászok baleseti járadékainak és egyéb kártérítési kötelezettségeinek átvállalása

 230,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb megszűnt jogcímek miatt járó támogatás

 49,5

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 126 385,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatása

 38 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek keresetkiegészítése

 1 000,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 450,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 1,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 1 500,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országmozgósítás gazdasági felkészülés központi kiadásai

 297,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működési feltételeinek biztosítása

 900,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok állami támogatásának elszámolásából eredő fizetési kötelezettség

 3 000,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 2 370,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% szja közcélú felhasználása

 6 900,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Rendkívüli beruházási tartalék

 500,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Eximbank, MEHIB és MFB Rt. behajtási jutaléka

 1,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Ügyfélnek visszajáró vámbiztosíték, egyéb vámvisszatérítések

 1 500,0

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Államadósság Kezelő Központ Rt. szakértői díja

 8,0

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MEHIB Rt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 462,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hitelgarancia Rt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 4 000,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Agrár-Vállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 750,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 A közszférában dolgozók lakáshiteleihez vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 200,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Agrárhitelekhez vállalt kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 1 000,0

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A „fészekrakó” programhoz vállalt kezességből eredő fizetési kötelezettség

 80,0

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 4 520,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es Párizsi Békeszerződésből eredő kárpótlás

 2 380,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 126,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egységes adószámla bevezetésével kapcsolatos kiadások

 8 000,0

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására

 240 881,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak támogatása

 208 303,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyesen, gyeden és gyeten lévők után nyugdíjbiztosítási járulék megtérítése a Nyugdíjbiztosítási Alapnak

 24 224,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésből járulék címen átadott pénzeszköz

 303 992,0

 

 

 27

 

 

 

 

 

 MNB költségvetési kapcsolatainak elszámolása

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jegybank támogatása

 143,9

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Nemzetközi elszámolások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBRD tőkeemelés

 269,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tagdíj az ET Társadalomfejlesztési Alapjához

 2,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 EIB tőkebefizetés

 1 879,3

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EIB tartalékokba befizetés

 4 749,4

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Európai Nemzetközi Gazdasági Kutatóközpont tagdíj

 11,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi multilaterális segélyezési tevékenység

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 802,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 IMF HIPC segélyprogramban való részvétel kamattámogatása

 70,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 25,0

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Uniós elszámolások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az EU költségvetéséhez

 217 000,0

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat befizetése

 

 1,0

 

 32

 

 

 

 

 

 Adósságátvállalás és tartozáselengedés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Autópálya Rt. adósságának átvállalása

 415 900,0

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap támogatása

 83,5

 

 

 XXII. fejezet összesen:

 1 774 633,5

 34 178,0

 113 993,6

XXIII. NEMZETI KULTURÁLIS ÖRÖKSÉG MINISZTÉRIUMA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma igazgatása

 

 

 3 396,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 90,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 813,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 548,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 013,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 39,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 77,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma Gazdasági Főigazgatóság

 

 

 564,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 321,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 98,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 141,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 NKÖM Közgyűjtemények

 

 

 11 879,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 419,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 338,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 370,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 226,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 126,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 37,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 142,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 132,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,2

 1,2

 

 3

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 

 7 319,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 036,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 039,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 896,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 100,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 295,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,8

 0,8

 

 4

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi intézmények

 

 

 3 421,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 276,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 849,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 589,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 035,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 26,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 186,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 14,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 27,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kulturális kutató és szolgáltató intézmények

 

 

 472,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 815,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 745,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 218,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 321,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 172,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 174,7

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Külföldi Magyar Kulturális Intézetek Igazgatósága

 

 

 3 068,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 286,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 509,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 289,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 228,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 33,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 23,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 288,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Balassi Bálint Magyar Kulturális Intézet

 

 

 604,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 149,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 423,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 132,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 154,9

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 33,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 8,0

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Múzeumi rekonstrukció

 

 

 2 749,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 2 749,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vári rekonstrukciók (Szent György tér, Mátyás-templom)

 

 

 300,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 300,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális tevékenységek beruházásai

 

 

 810,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 810,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Külföldi kulturális intézetek bővítése, rekonstrukciója, kiépítése

 

 

 200,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 200,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi fejlesztések

 

 

 750,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 750,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Visegrádi palota rekonstrukciója

 

 

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 50,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Zsámbéki tűzkárt szenvedett történelmi műemléki épület rekonstrukciója

 

 

 100,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 100,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Székesfehérvári Nemzeti Emlékhely rekonstrukciójának folytatása

 

 

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 150,0

 

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatok és szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gödöllői Grassalkovich Kastély-Barokk Színház rekonstrukciójának hitelfelvételéhez kapcsolódó kiadás

 

 

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 400,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális szaktörvényből adódó feladatok és kötelezettségek

 

 

 320,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 311,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészetek Palotája működtetésével kapcsolatos kiadások

 

 

 2 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 400,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kulturális tevékenységet ellátó gazdasági társaságok feladatai

 

 

 4 260,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 260,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok közhasznú feladatai

 

 

 4 070,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 070,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Alkotóművészeti Közalapítvány

 

 

 1 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Az 1956-os Magyar Forradalom Történetének Dokumentációs és Kutatóintézete Közalapítvány

 

 

 167,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 167,6

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Politikatörténeti Alapítvány

 

 

 256,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 256,5

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Holocaust Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány

 

 

 226,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 226,4

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Terror Háza Múzeum működésének támogatása

 

 

 268,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 268,9

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Budapesti Fesztiválzenekar Alapítvány támogatása

 

 

 210,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 210,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Európai Utas Alapítvány

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Nemzeti kulturális intézmények felújítása

 

 

 20,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Filmszakmai támogatások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Mozgókép Közalapítvány

 

 

 6 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Történelmi Film Közalapítvány

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb filmszakmai támogatások

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Az 1956-os forradalom és szabadságharc eseményeivel foglalkozó filmalkotások támogatására

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Kulturális intézmények és szövetségek támogatása

 

 

 760,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 760,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 A 38 Kulturális Kht. kulturális tevékenységének támogatása

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Közkultúra, kulturális vidékfejlesztés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kulturális nagyrendezvények és múzeumi szakmai programok (Alfa-program)

 

 

 230,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 180,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közkincs program - „A köz műveltségéért”

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 77,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A jövő könyvtára: a könyvtár a jövő

 

 

 175,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 156,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Levéltár és nyilvánosság

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 PANKKK ifjúsági zenekarok működési támogatása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Program a népi kultúráért, helyi kezdeményezések, rendezvények támogatásáért, díjak, címek adományozásáért

 

 

 175,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 115,0

 

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Magyar kultúra külföldön, kultúránk az EU-ban és a nagyvilágban

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi művészeti együttműködés és munkatervből adódó feladatok

 

 

 67,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Európai Unióval kapcsolatos feladatok

 

 

 146,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 146,0

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Hazai művészeti fesztiválok és nagyrendezvények, művészeti tevékenység támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Program - Nemzeti évfordulók

 

 

 260,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 65,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 44,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Művészeti alkotótevékenység támogatása

 

 

 170,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 170,0

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Civil és nonprofit kulturális szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Alkotóművészek Országos Egyesülete

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb civil és nonprofit szervezetek

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Magyarországi Zsidó Örökség Közalapítvány

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Audiovizuális archívum kialakítása

 

 

 4 750,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4 750,0

 

 

 

 39

 

 

 

 

 

 Egyházi célú központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények és közművelődési intézmények

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházak nemzetközi tevékenysége

 

 

 16,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 16,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás

 

 

 3 305,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 305,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, szja rendelkezése és kiegészítése

 

 

 12 243,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12 243,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 

 

 8 000,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 000,5

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Az 5000 lakosnál kisebb településeken szolgálatot teljesítő egyházi személyek jövedelempótléka

 

 

 1 565,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 565,9

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Egyházi Kulturális Alap

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi Kulturális Alap támogatása

 

 

 430,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 430,0

 

 

 

 41

 

 

 

 

 

 A kincstár által felszámított díjak, jutalékok rendezése

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,0

 

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Kárpát-medencei magyar kultúra támogatása

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,0

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 370,0

 

 370,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 2 667,2

 

 2 667,2

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 98 455,1

 5 346,8

 93 108,3

 15

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezése

 3 556,0

 

 

 XXIII. fejezet összesen:

 102 011,1

 5 346,8

 93 108,3

XXIV. IFJÚSÁGI, CSALÁDÜGYI, SZOCIÁLIS ÉS ESÉLYEGYENLŐSÉGI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Ifjúsági, Családügyi, Szociális és Esélyegyenlőségi Minisztérium igazgatása

 

 

 2 923,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 501,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 487,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 887,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 47,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyenlő Bánásmód Hatóság

 

 

 202,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 97,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Család- és Szociálpolitikai Intézet

 

 

 548,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 109,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 399,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 129,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 123,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Mobilitás

 

 

 494,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 93,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 282,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 209,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,4

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal

 

 

 320,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 165,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 53,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 94,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 670,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 900,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 582,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 178,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 255,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 525,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 1 493,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 219,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 926,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 313,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 402,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 4,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 67,2

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 3 325,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 161,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 923,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 640,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 837,4

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 49,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 35,5

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A kábítószer-fogyasztás megelőzésével kapcsolatos feladatok

 

 

 1 208,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 951,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 180,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ifjúsági intézmény és szolgáltatásrendszer, ifjúságszakmai feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Zánkai Gyermek és Ifjúsági Centrum Kht.

 

 

 370,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 270,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Budapesti Európai Ifjúsági Központ működtetése

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Márton Áron Szakkollégiumért Alapítvány - Agora Irodahálózat működtetése

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Ifjúsági Konferencia működtetése

 

 

 8,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Komplex szakma- és szolgáltatásfejlesztési program

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi egyeztető rendszer működtetése, szervezetek működési támogatása

 

 

 29,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Részvétel a hazai és európai jelentőségű referenciarendezvényeken

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Ifjúságkutatási és monitoring feladatok

 

 

 40,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetközi megállapodásokból eredő tagdíj kötelezettség

 

 

 12,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Két- és többoldalú államközi szerződésekből eredő ifjúsági feladatok

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Jelentés az ifjúsági önkéntesség és stratégiai fejlesztés témájában az EU Bizottságának, az Ifjúsági Fehér Könyv folyamat keretében

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Az Európa Tanács számára készítendő országjelentés nemzetközi szakmai programja

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági egyéb szakmai feladatok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági fesztiválok, nagyrendezvények

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 94,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Határon túli ifjúsági szervezetek működésének és programjainak támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 94,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Települési és területi ifjúságpolitikai programok, ifjúsági szolgáltatások, ifjúsági munka támogatása

 

 

 622,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 567,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek és Ifjúsági Alapprogram támogatása

 

 

 487,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 487,2

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkrimináció ellenes program (2002/000-315.01.02. sz.)

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 PHARE ACCES (2003/004-347-02.02)

 

 

 45,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 45,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 HU-03004-347-02-01 Esélyegyenlőség biztosítása a fogyatékkal élők számára

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Átmeneti támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek és az Anti-diszkriminációs törvény alkalmazása

 

 

 99,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 257,1

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 323,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Csatlakozás az Európai Fogyasztóvédelmi Központok Hálózatához

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség Élelmiszerbiztonsági Hivatallal információcsere kialakítása

 

 

 5,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális szolgáltatások fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális alapellátások fejlesztése

 

 

 250,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szociális szakellátások fejlesztése

 

 

 320,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Aktív szociálpolitikai eszközök, szociális földprogram

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 75,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártyás fogyasztásmérők elterjedését segítő program

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szakmai hálózatfejlesztő központok

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 180,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb szociális feladatok ellátásának támogatása

 

 

 110,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 70,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Szociális módszertani intézmények támogatása

 

 

 355,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 355,2

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyes pénzbeli támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Otthonteremtési támogatás

 

 

 704,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 704,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 

 

 654,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 654,4

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak közlekedési támogatása

 

 

 1 955,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 955,5

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak szerzési és átalakítási támogatása

 

 

 1 815,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 815,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyesen és gyeden lévők hallgatói hitelének célzott támogatása

 

 

 62,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 62,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Gyermekjóléti alapellátások, gyermekvédelmi szakellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családsegítő prevenciós programok és gyermekvédelmi intézmények fejlesztése

 

 

 285,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 57,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az állami gondoskodásból 1997. nov. 1-je előtt nagykorúvá váltak lakástámogatása

 

 

 82,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 82,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Módszertani intézetek támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 97,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3,0

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 19 309,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19 309,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az irányított területi kiegyenlítés rendszerének finanszírozása

 

 

 1 700,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 700,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése

 

 

 990,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 990,6

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Hajléktalanellátás fejlesztése

 

 

 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Társadalmi kohéziót erősítő tárcaközi integrációs programok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A roma népesség társadalmi integrációjának felgyorsítását elősegítő feladatok és programok támogatása

 

 

 172,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 125,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A társadalmi kirekesztés elleni küzdelem, a társadalmi egyenlőtlenségek csökkentését elősegítő programok támogatása

 

 

 158,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Fogyatékosügyi Program támogatása

 

 

 96,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Akadálymentesítési program támogatása

 

 

 800,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 650,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Roma telepeken élők lakhatási és szociális integrációs programja

 

 

 400,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 362,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kisebbségi intézmények átvételének és fenntartásának támogatása

 

 

 107,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kisebbségi koordinációs és intervenciós keret

 

 

 48,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 38,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyarországi roma tanulók tanulmányi támogatása

 

 

 390,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 355,0

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Civil szervezetekhez kapcsolódó feladatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek és kapcsolódó feladatok támogatása

 

 

 59,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 33,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Civil Alapprogram

 

 

 6 887,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 245,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 78,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 208,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 356,1

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Az egyenlő bánásmód és az esélyegyenlőség fejlesztése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az egyenlő bánásmód és az esélyegyenlőség fejlesztése terén egyes kiemelt feladatok támogatása

 

 

 949,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 106,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 33,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 102,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 708,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakóotthon-fejlesztés támogatása

 

 

 840,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 790,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Önálló életvitelt segítő eszközök beszerzése, modellszolgáltatások támogatása

 

 

 430,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 400,0

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok Esélye Közalapítvány támogatása

 

 

 216,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 216,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hajléktalanokért Közalapítvány támogatása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Pikler Emmi Közalapítvány támogatása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tessedik Sámuel, hogy a gyermekek megszülessenek és felnőjenek Alapítvány

 

 

 10,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Összefogás a Budapesti Lakástalanokért és Hajléktalan Emberekért Közalapítvány támogatása

 

 

 120,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 

 

 3 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 600,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány támogatása

 

 

 500,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Betegjogi, Ellátottjogi és Gyermekjogi Közalapítvány támogatása

 

 

 260,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 260,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékosok Országos Szövetsége támogatása

 

 

 75,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Siketek és Nagyothallók Országos Szövetsége támogatása

 

 

 174,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 174,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége támogatása

 

 

 152,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 152,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége támogatása

 

 

 205,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 205,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékos személyek országos és regionális szervezeteinek támogatása

 

 

 70,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 68,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 145,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 140,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Békéltető testületek támogatása

 

 

 105,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 103,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar Máltai Szeretetszolgálat támogatása

 

 

 255,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 255,2

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nagycsaládosok Országos Egyesülete támogatása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Civil Szolgáltató Központok támogatása

 

 

 90,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 83,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Telefonos segélyszolgálatok támogatása

 

 

 35,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 TF052240 IDF Világbanki segély romaügyi intézményfejlesztéshez

 

 

 15,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 52,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,2

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatokból eredő kötelezettségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíjai és egyéb támogatásai

 

 

 4,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU tagságból és nemzetközi együttműködésekből eredő kötelezettségek teljesítése

 

 

 24,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hosszú távú fejlesztéspolitikai prioritások, a II. NFT ágazati tervezése

 

 

 80,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 73,0

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Miniszteri elismerésekkel járó díjazások, jutalmak

 

 

 45,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Szociális intézményi foglalkoztatás normatív támogatása

 

 

 4 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 000,0

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 34,7

 

 34,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 872,8

 

 1 872,8

 

 

 

 

 

 

 1-9. cím összesen:

 68 513,2

 1 939,9

 66 573,3

 10

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi pótlék

 318 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 5 528,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási segély

 61 472,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 63 071,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 15 228,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Apákat megillető munkaidő-kedvezmény távolléti díjának megtérítése

 1 390,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pénzbeli és egyszeri támogatás

 7 500,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Életkezdési támogatás

 3 800,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb szociális ellátások és költségtérítések

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rokkantsági járadék

 10 298,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek járadéka

 70 194,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségkárosodási járadék

 2 477,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése és keresetkiegészítése

 6 235,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 5 747,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás és a vakok személyi járadéka

 23 913,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 20 955,0

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 5 125,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások (Cukorbetegek támogatása, Lakbértámogatás, Katonai családi segély)

 145,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nyugdíjasok távfűtési-díj támogatása

 1 870,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 19 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 3 600,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás

 1 300,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 1 300,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjasok távfűtési-díj támogatásával kapcsolatos feladatokhoz hozzájárulás

 50,0

 

 

 XXIV. fejezet összesen:

 716 911,2

 1 939,9

 66 573,3

XXV. INFORMATIKAI ÉS HÍRKÖZLÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Informatikai és Hírközlési Minisztérium Igazgatása

 

 

 2 149,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 166,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 060,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 313,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 432,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 463,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 883,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hírközlési Intézmények

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 17 463,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 905,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 929,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10 618,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 160,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 21,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 718,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 153,9

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,0

 15,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti Információs Infrastruktúra Fejlesztési Intézet

 

 

 1 446,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 513,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 364,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 105,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 490,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 101,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 101,8

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védelemszervezési feladatok

 

 

 15,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 180,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 180,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak, nemzetközi kapcsolattal összefüggő feladatok

 

 

 597,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 567,3

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Légiriasztási rendszer fenntartási feladatai

 

 

 20,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Informatikai és hírközlési szakképesítés feladatai

 

 

 59,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,8

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Jövő háza és millennáris programokkal összefüggő feladatok

 

 

 1 480,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 480,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EU tagságból eredő feladatok

 

 

 47,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,9

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Informatikai, távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Puskás Tivadar Közalapítvány

 

 

 50,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Védelem- és biztonságfejlesztési hírközlési céltartalék-képzési program

 

 

 108,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 108,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Informatikai, hírközlési fejlesztési programok, támogatások, szociális telefon támogatás

 

 

 1 901,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 39,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 844,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 105,9

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közháló program

 

 

 4 017,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 692,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 325,0

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 e-Magyarország program

 

 

 550,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 550,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 IT piacösztönzés és hazai kis- és középvállalkozások külpiaci versenyképességi programja

 

 

 235,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 235,0

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 NAVA-NDA program

 

 

 361,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 361,0

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Felső- és közoktatási szoftver- és licencdíj

 

 

 1 600,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 600,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 130,0

 

 130,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 442,2

 

 442,2

 6

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyképesség Operatív Program (GVOP)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Információs társadalom és gazdaságfejlesztés

 

 

 2 255,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 520,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 091,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4 495,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 180,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-6. cím összesen:

 45 505,4

 27 759,7

 17 745,7

 7

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási támogatások visszatérülése

 

 10,0

 

 8

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 400,0

 

 

 XXV. fejezet összesen:

 45 905,4

 27 769,7

 17 745,7

XXVI. FOGLALKOZTATÁSPOLITIKAI ÉS MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium Igazgatása

 

 

 1 741,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 334,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 323,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 423,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 315,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 19,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 33,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási Hivatal

 

 

 1 171,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 998,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 918,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 298,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 939,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 24,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 29,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 8,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Munkaügyi Központok

 

 

 173,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 18 703,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 387,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 947,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 542,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 202,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 202,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 2 215,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 360,8

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 697,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 863,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 584,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 342,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 87,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 144,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,7

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 29,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Regionális képző központok

 

 

 806,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 399,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 770,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 559,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 876,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 800,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 684,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 115,2

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Felnőttképzési Intézet

 

 

 122,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 618,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 464,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 149,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 68,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 37,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,4

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat fejlesztési program

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 396,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 396,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 744,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 744,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat működési tartaléka

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 237,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 54,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 17,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 165,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 PHARE programok és az átmeneti támogatás programjai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatással megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 HU 2003/004-347.05.03 Küzdelem a munka világából történő kirekesztődés ellen

 

 

 270,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 758,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 976,5

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Közmunkaprogramok támogatása

 

 

 1 992,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 752,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 167,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 53,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 58,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 326,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 60,0

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Felnőttképzés normatív támogatása

 

 

 1 325,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 200,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 172,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 904,2

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 PHARE és ESZA típusú programok végrehajtó szervezeteinek működtetése

 

 

 501,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 501,1

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés intézkedései

 

 

 1 275,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 345,5

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 410,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 631,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 252,6

 

 

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások

 589,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Technikai Segítségnyújtás

 

 

 13,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 42,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 55,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EQUAL Közösségi Kezdeményezés - Technikai Segítségnyújtás, Országos Foglalkoztatási Közalapítvány (OFA) támogatása

 

 

 47,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 115,8

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 163,2

 

 

 

 34

 

 

 

 

 

 ILO 2005. évi konferencia és ILO tagdíj

 

 

 85,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,1

 

 

 

 35

 

 

 

 

 

 HEFOP végrehajtását segítő intézkedések

 

 

 591,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 379,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 121,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,8

 

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 694,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 648,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 45,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 381,4

 

 381,4

 

 38

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő bértámogatás

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 940,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásával összefüggő költségkompenzáció

 

 

 11 000,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 249,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 81,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10 670,0

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egész életen át tartó tanulás és alkalmazkodóképesség támogatása FMM intézkedés - EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 846,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 846,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 427,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 427,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egész életen át tartó tanulás és alkalmazkodóképesség támogatása FMM intézkedés - Hazai társfinanszírozás

 

 

 675,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 660,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 998,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 337,0

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Aktív munkaerőpiaci politikák támogatása - EU forrásrész

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 938,3

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 938,3

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Aktív munkaerőpiaci politikák támogatása - Hazai társfinanszírozás

 

 

 1 224,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 904,0

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 128,2

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerőpiacra történő belépés segítésével FMM intézkedés

 

 

 887,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 069,9

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 957,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 HEFOP Technikai segítségnyújtás

 

 

 1 312,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 304,4

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 459,4

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 121,3

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 278,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-9. cím összesen:

 92 353,1

 62 539,7

 29 813,4

 10

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci Alap

 200,0

 

 

 XXVI. fejezet összesen:

 92 553,1

 62 539,7

 29 813,4

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 1 394,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 882,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 269,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 175,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 67,9

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 41,6

 

 41,6

 XXX. fejezet összesen:

 1 436,5

 

 1 436,5

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Központi Statisztikai Hivatal Igazgatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Központi és Regionális Szervezetei

 

 

 10 900,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 744,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 346,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 946,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 661,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 624,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 57,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 29,9

 

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 206,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 11,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 133,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 43,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH kutatóintézetei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 88,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 14,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 68,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ECOSTAT KSH Gazdaságelemző és Informatikai Intézet

 

 

 145,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 98,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 136,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 43,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,8

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 1,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 350,8

 

 350,8

 XXXI. fejezet összesen:

 12 592,6

 899,5

 11 693,1

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 1 156,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 28,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 778,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 245,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 159,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 10,0

 10,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Doktori Tanács Titkársága

 

 

 4 130,7

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 24,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 590,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 518,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Akadémikusi tiszteletdíjak és hozzátartozói ellátási díjak

 

 

 2 048,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 848,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 198,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 15,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,6

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtára

 

 

 453,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 21,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 274,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 86,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 11,8

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MTA Matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 7 981,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 480,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 906,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 114,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 173,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 22,9

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 299,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 406,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 138,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MTA Élettudományi kutatóintézetek

 

 

 4 481,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 008,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 751,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 178,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 330,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 16,6

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 105,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 206,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 108,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,4

 1,5

 

 6

 

 

 

 

 

 MTA Társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 4 187,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 840,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 190,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 996,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 630,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 23,2

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 37,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 189,6

 

 

 7

 

 

 

 

 

 MTA Területi akadémiai központok

 

 

 191,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 55,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 114,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 37,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,8

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 39,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 MTA Kutatást kiszolgáló szervek

 

 

 1 529,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 403,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 547,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 171,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 789,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 409,9

 

 

 9

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott kutatóhelyek Irodája

 

 

 2 074,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 65,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 609,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 522,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,7

 

 

 10

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 

 280,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 213,5

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 216,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 71,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 163,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 42,3

 

 

 11

 

 

 

 

 

 OTKA Iroda

 

 

 346,4

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 228,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 66,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Alapkutatás beruházásai

 

 

 275,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kormányzati beruházás

 275,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

 

 

 30,3

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,3

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Tudomány

 

 

 19,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat-kiadás támogatása

 

 

 100,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 

 

 1 024,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 774,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 249,5

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nagy Imre Emlékház működtetésének alapítványi támogatása

 

 

 26,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,2

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok támogatása

 

 

 28,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,5

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatok teljesítése

 

 

 983,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 362,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 105,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 491,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,5

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Intézményekhez le nem bontott bevétel

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 333,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 564,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 168,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 400,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 22,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 118,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatási témapályázatok

 

 

 5 626,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 369,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 590,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 216,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 350,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 

 

 5,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5,8

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Szociális Tanács működtetése

 

 

 30,6

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,8

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 14,8

 

 14,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 1 089,8

 

 1 089,8

 XXXIII. fejezet összesen:

 48 047,2

 9 918,9

 38 128,3

XXXIV. NEMZETI KUTATÁSI ÉS TECHNOLÓGIAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal igazgatása

 

 

 536,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 614,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 544,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 164,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 426,1

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,1

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 18,4

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztési Pályázati és Kutatáshasznosítási Iroda

 

 

 203,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 703,9

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 495,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 160,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 240,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 51,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 1 284,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 284,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 62,6

 

 62,6

 4

 

 

 

 

 

 EU integráció fejezeti kezelésű előirányzat

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyképesség Operatív Program (GVOP)

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés, innováció

 

 

 3 385,1

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 438,4

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 158,7

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3 944,5

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 609,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 16 216,8

 10 744,2

 5 472,6

 5

 

 

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 12 296,9

 

 

 XXXIV. fejezet összesen:

 28 513,7

 10 744,2

 5 472,6

XLI. A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAMATELSZÁMOLÁSAI, TŐKE-VISSZATÉRÜLÉSEI, AZ ADÓSSÁG- ÉS KÖVETELÉSKEZELÉS KÖLTSÉGEI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől felvett hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek elszámolásai

 1 245,0

 117,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek kamatelszámolásai

 9 613,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 KfW hitelek kamatelszámolásai

 1 059,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank hiteleinek kamatelszámolásai

 2 517,6

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MÁV-tól 2000-ben átvállalt hitelek kamatelszámolása

 12,6

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MÁV-tól és a GySEV-től 2002-ben átvállalt hitelek kamatelszámolásai

 2 152,6

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 ÁAK Rt.-től 2002-ben átvállalt devizahitelek kamatelszámolásai

 1 171,5

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EBRD hitelek kamatelszámolásai

 29,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 1999-től felvett devizahitelek kamatelszámolásai

 2 960,3

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belföldi devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1997-ben átváltott devizaadósság kamatelszámolásai

 17 514,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MÁV-tól 2002-ben átvállalt hitel kamatelszámolásai

 427,2

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rendezvénycsarnok Ingatlanfejlesztő és Kezelő Rt. 2004-ben átvállalt hitelének kamatelszámolása

 331,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1999-től kibocsátott devizakötvények kamatelszámolásai

 106 082,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Angol és amerikai kötvények kamatelszámolásai

 3,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami kölcsön kamatelszámolása

 

 1,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ÁAK Rt.-től 2002-ben átvállalt forinthitelek kamatelszámolásai

 68,2

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 NA Rt.-től 2006-ban átvállalt forinthitelek kamatelszámolásai

 4 614,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújító államkötvények kamatelszámolásai

 470 549,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Államkötvények felhalmozott kamatelszámolása

 

 25 920,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakással kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 1 792,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 16 971,1

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rubelkövetelések megvásárlását fedező államkötvények kamatelszámolásai

 1 607,1

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 23 633,4

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Postabank Rt.-nek átadott államkötvények kamatelszámolásai

 4 383,3

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. gázközművek miatti tartalékfeltöltését fedező kötvény kamata

 811,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alárendelt kölcsöntőkekötvény kamatelszámolása

 

 931,6

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 MFB Rt.-nek átadott államkötvények kamatelszámolásai

 3 195,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 104 613,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 45 007,1

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kincstári egységes számla forintbetét kamatelszámolásai

 

 21 432,9

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Intervenciós felvásárlás előfinanszírozási költségének megtérítése

 

 1 300,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizaelszámolások

 2 047,4

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forintelszámolások

 9 250,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állampapírok értékesítését támogató kommunikációs kiadások

 800,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósságkezelés költségei

 785,3

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 12,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tőkekövetelések visszatérülése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 

 3 255,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetek belföldre kihelyezett hiteleinek tőke-visszatérülése

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek tőke-visszatérülése

 

 1 046,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 OECF hitel tőke-visszatérülése

 

 230,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 

 500,0

 

 XLI. fejezet összesen:

 835 261,9

 54 736,5

 

XLII. A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS FŐ BEVÉTELEI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

  Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

  FEJEZET

  2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 455 900,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hitelintézetek és pénzügyi vállalkozások különadója

 

 36 100,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 28 700,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Játékadó-bevétel

 

 70 700,8

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 

 106 900,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Ökoadó

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Energiaadó

 

 12 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetterhelési díj

 

 9 000,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 24 000,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 1 791 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedéki adó

 

 687 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Regisztrációs adó

 

 81 100,0

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 1 095 446,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 3 500,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 102 000,0

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 2 780,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 1 481,5

 

 5

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 18 909,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok befizetései

 

 6 500,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapok befizetései

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci Alap

 

 82 000,0

 

 6

 

 

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. által fizetett osztalék

 

 8 950,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb osztalék

 

 8 000,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Koncessziós bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejátékkal kapcsolatos koncessziós díj

 

 1 675,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Infrastruktúrával kapcsolatos koncessziós díj és árverési díj

 

 6 192,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és -hasznosítással kapcsolatos központi költségvetést megillető bevételek

 

 216 647,5

 

 7

 

 

 

 

 

 Uniós elszámolások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU visszatérítés

 

 7 965,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vámbeszedési költség megtérítése

 

 7 000,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Cukorilleték beszedési költség megtérítése

 

 417,6

 

 XLII. fejezet összesen:

 

 4 871 866,4

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 7 496 676,1

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 5 965 675,9

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -1 531 000,2

 

2. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS MÉRLEGE

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2006. évi előirányzat

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI

 

 Társasági adó

 455 900,0

 A hitelintézetek és pénzügyi vállalkozások különadója

 36 100,0

 Egyszerűsített vállalkozói adó

 106 900,0

 Energiaadó

 12 000,0

 Környezetterhelési díj

 9 000,0

 Bányajáradék

 28 700,0

 Játékadó

 70 700,8

 Egyéb befizetések

 24 000,0

 Egyéb központosított bevételek

 105 061,0

 Összesen:

 848 361,8

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 Általános forgalmi adó

 1 791 000,0

 Jövedéki adó

 687 000,0

 Regisztrációs adó

 81 100,0

 Összesen:

 2 559 100,0

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 Személyi jövedelemadó

 1 095 446,2

 Adóbefizetések

 3500,0

 Illeték befizetések

 102 000,0

 Összesen:

 1 200 946,2

 KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK ÉS FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 Költségvetési szervek bevételei

 567 355,0

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok saját bevételei

 57 974,5

 Együtt:

 625 329,5

 Fejezeti kezelésű előirányzatok és központi beruházások EU támogatása

 308 682,5

 Összesen:

 934 012,0

 BEFIZETÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS ALRENDSZEREIBŐL

 

 Központi költségvetési szervektől származó befizetések

 18 909,7

 Elkülönített állami pénzalapok befizetése

 82 000,0

 Helyi önkormányzatok befizetése

 6 500,0

 Összesen:

 107 409,7

 ÁLLAMI, KINCSTÁRI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEFIZETÉSEK

 241 464,9

 EGYÉB BEVÉTELEK

 4 261,5

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK

 54 736,5

 EU BEVÉTELEK

 

 Visszatérítés az EU-tól

 7 965,7

 Vámvisszatérítés

 7 000,0

 Cukorilleték-visszatérítés

 417,6

 Összesen:

 15 383,3

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 5 965 675,9

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA:

 1 531 000,2

 

 

 KIADÁSOK

 2006. évi előirányzat

 EGYEDI ÉS NORMATÍV TÁMOGATÁSOK

 95 265,0

 KÖZSZOLGÁLATI MŰSORSZOLGÁLTATÁS TÁMOGATÁSA

 46 464,2

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 126 385,0

 LAKÁSÉPÍTÉSI TÁMOGATÁSOK

 216 000,0

 CSALÁDI TÁMOGATÁSOK, SZOCIÁLIS JUTTATÁSOK

 

 Családi támogatások

 476 189,0

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 147 959,0

 Különféle jogcímen adott térítések

 25 250,0

 Összesen:

 649 398,0

 KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK ÉS FEJEZETI KEZELÉSŰ ELŐIRÁNYZATOK

 

 Költségvetési szervek

 1 820 982,2

 Szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok

 1 274 683,8

 Központi beruházások

 28 853,5

 Fejezeti államháztartási tartalék

 59 687,0

 Összesen:

 3 184 206,5

 AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS ALRENDSZEREINEK TÁMOGATÁSA

 

 Elkülönített állami pénzalapok támogatása

 18 462,9

 Garancia és hozzájárulás a tb.-alapok kiadásaihoz

 777 400,9

 Helyi önkormányzatok támogatása

 815 600,7

 Összesen:

 1 611 464,5

 TÁRSADALMI ÖNSZERVEZŐDÉSEK TÁMOGATÁSA

 5 086,1

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOK KIADÁSAI

 7 809,6

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 835 261,9

 MNB ELSZÁMOLÁSOKKAL KAPCSOLATOS KIADÁS

 143,9

 TARTALÉKOK

 

 Általános tartalék

 37 890,4

 Céltartalékok

 5 000,0

 Összesen:

 42 890,4

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI ÉS EGYÉB KIADÁSOK

 36 409,0

 ÁLLAM ÁLTAL VÁLLALT KEZESSÉG ÉRVÉNYESÍTÉSE

 6 992,0

 ADÓSSÁGÁTVÁLLALÁS

 415 900,0

 BEFIZETÉS AZ EU-BA

 217 000,0

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 7 496 676,1

3. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásai

1. Települési önkormányzatok feladatai

a) Település-üzemeltetési, igazgatási és sportfeladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 1400 forint/fő, de településenként legalább 1500 000 forint, azonban ahol a lakosságszám nem éri el az 500 főt, ott községenként legalább 3 000 000 forint.

A települési önkormányzatot lakosságszám alapján illeti meg a hozzájárulás kötelező alapfeladataihoz, valamint szolgáltatásai megszervezéséhez. Ide tartoznak különösen a településüzemeltetési, az igazgatási, valamint a sportfeladatok.

b) Tömegközlekedési feladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 515 forint/fő

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat - a főváros és kerületei, továbbá a megyei jogú városok kivételével - a tömegközlekedéssel kapcsolatos feladataikhoz lakosságszám szerint illeti meg.

2. Körzeti igazgatás

a) Okmányirodák működése és gyámügyi igazgatási feladatok

aa) Alap-hozzájárulás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 3 300 000 forint/körzetközpont

A hozzájárulás a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 7/A. §-ában meghatározottak szerint az okmányirodák működéséhez, továbbá a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvényben (a továbbiakban: Szoctv.), illetve a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 106. §-ának (2) bekezdésében kijelölt önkormányzatok elsőfokú gyámügyi, valamint egyes gyermekvédelmi, szociális, igazgatási feladataihoz vehető igénybe.

ab) Okmányiroda működési kiadásai

FAJLAGOS ÖSSZEG: 450 forint az egyes okmányirodák 2004. október 1-je és 2005. szeptember 30-a közötti egyévi ügyiratszáma után, de okmányirodát fenntartó önkormányzatonként legalább 6 000 000 forint.

A hozzájárulás a helyi önkormányzatokat az okmányirodák működési kiadásaihoz a feldolgozott ügyeknek a Belügyminisztérium Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal (a továbbiakban: BM KANYVH) által rendelkezésre bocsátott száma szerint illeti meg.

ac) Gyámügyi igazgatási feladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 280 forint/fő

A hozzájárulás a gyámhatóságokról, valamint a gyermekvédelmi és gyámügyi eljárásról szóló 149/1997. (IX. 10.) Korm. rendelet által kijelölt városi, fővárosi, kerületi önkormányzatot az ellátási körzet lakosságszáma szerint a gyermekvédelmi és gyámügyi igazgatási - elsőfokú gyámhatósági - feladataihoz illeti meg. Ez a pont tartalmazza az ellátási körzetben a cselekvőképességet korlátozó vagy kizáró gondnokság alatt álló személyek törvényes képviseletét ellátó hivatásos gondnokok foglalkoztatásához kapcsolódó hozzájárulást is.

b) Építésügyi igazgatási feladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 146 forint/fő

A hozzájárulás - lakosságszám szerint - a kiemelt építésügyi igazgatási ügyekben eljáró hatóságok illetékességi területéről, a kijelölési eljárásról, valamint a szakmai feltételekről szóló 220/1997. (XII. 5.) Korm. rendeletben kiemelt építésügyi hatósági feladatok ellátására kijelölt körzetközpontként működő és a nem körzetközpont önkormányzatokat illeti meg.

3. Körjegyzőség működése

a) Alap-hozzájárulás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 331 900 forint/körjegyzőség/hónap

b) Ösztönző hozzájárulás

Az alap-hozzájáruláson túl illeti meg:

ba) a két községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1 000 főt,

FAJLAGOS ÖSSZEG: 280 650 forint/körjegyzőség/hónap,

bb) a három vagy négy községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma nem éri el az 1 000 főt,

FAJLAGOS ÖSSZEG: 218 240 forint/körjegyzőség/hónap,

bc) a három vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó községek együttes lakosságszáma eléri vagy meghaladja az 1 000 főt, illetve az öt vagy több községből álló körjegyzőséget, ha a körjegyzőséghez tartozó együttes lakosságszám nem éri el az 1 000 főt,

FAJLAGOS ÖSSZEG: 436 500 forint/körjegyzőség/hónap,

bd) a nagyközségi, városi (megyei jogú városi) székhelyű körjegyzőséget a székhelyhez kapcsolódó második és minden további, de legfeljebb nyolc község után

FAJLAGOS ÖSSZEG: 155 810 forint/körjegyzőség/hónap.

Az ösztönző hozzájárulás egy jogcímen vehető igénybe.

E hozzájárulás szempontjából körjegyzőségnek tekintendő a társult képviselő-testület hivatala is. A hozzájárulást a körjegyzőség (a társult képviselő-testület, a körjegyzői feladatokat ellátó nagyközség, város) székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe. Az igénylésnél, illetve az év végi elszámolásnál

- az év közben megalakuló körjegyzőség - amennyiben megalakulásakor rendelkezik kinevezett körjegyzővel - a létrejöttével betöltött teljes hónaptól,

- az év során megszűnő körjegyzőség a megszűnés hónapjáig bezárólag vehető figyelembe.

Kinevezett körjegyzővel nem rendelkező önkormányzatot - a tárgyévben, illetve az azt megelőző évben elkezdett 6 üres hónap lejártát követő hónap első napjától - nem illeti meg e hozzájárulás időarányos része. Új körjegyző kinevezése esetén az első betöltött teljes hónaptól jár az időarányos hozzájárulás.

4. Megyei, fővárosi önkormányzatok feladatai

a) Igazgatási és sportfeladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 163 forint/fő

A megyei, fővárosi önkormányzatot lakosságszám alapján illeti meg a hozzájárulás igazgatási, területi honvédelmi igazgatási, területfejlesztési informatikai feladatainak ellátásához, valamint a sportfeladatok megszervezéséhez.

b) Területi gyermekvédelmi szakszolgálat működtetése

FAJLAGOS ÖSSZEG: 700 forint/fő

A hozzájárulás a megyei, fővárosi önkormányzatot a 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosok száma alapján illeti meg a Gyvt. alapján szervezett területi gyermekvédelmi szakszolgáltatáshoz és a megyei/fővárosi gyermekvédelmi szakértői bizottság tevékenységéhez, a területi gyermekvédelmi szakszolgálat által a Gyvt. 141. §-a (1) bekezdésének a) pontja szerint vezetett nyilvántartásban szereplő gyermekekhez kapcsolódó feladataihoz.

5. Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 3800 forint/fő

A hozzájárulás a lakott külterülettel rendelkező települési önkormányzatokat a BM KANYVH által 2005. augusztus havi állapotra számított, az önkormányzat adatszolgáltatása alapján kimutatott külterületi lakosok száma szerint illeti meg.

6. Lakossági települési folyékony hulladék ártalmatlanítása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 100 forint/m3

A hozzájárulás az összegyűjtött és a hatóságilag kijelölt lerakóhelyeken igazoltan elhelyezett lakossági folyékony hulladék köbmétere után illeti meg azon önkormányzatokat, amelyek a környezet és a vízbázisok védelme érdekében a közműves csatornahálózattal el nem látott településrészein keletkezett lakossági folyékony hulladék gyűjtéséről ártalmatlanítás céljából - a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény alapján szervezett hulladékkezelési közszolgáltatás keretében - gondoskodnak. Az összeg a fajlagos lakossági ráfordítások (díjak) csökkentéséhez járul hozzá.

A hozzájárulást az önkormányzatok a lakossági folyékony hulladék becsült évi mennyisége (m3) alapján igénylik és annak tényleges mennyisége alapján számolnak el.

7. A társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő települési önkormányzatok feladatai

FAJLAGOS ÖSSZEG: 3600 forint/fő

A hozzájárulás a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliséggel sújtott települések jegyzékéről szóló 7/2003. (I. 14.) Korm. rendelet 2005. december 1-jén hatályos rendelkezései által meghatározott települések önkormányzatait lakosságszám szerint illeti meg.

8. Üdülőhelyi feladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 2 forint/idegenforgalmi adóforint

A hozzájárulás az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 2 forint. Késedelmi pótlék, bírság, illetve üdülőépület utáni idegenforgalmi adó alapján nem igényelhető a hozzájárulás.

9. Pénzbeli szociális juttatások

FAJLAGOS ÖSSZEG: 3700-17 800 forint/fő

A hozzájárulás a települési önkormányzatok által a Szoctv. és a Gyvt. alapján nyújtható pénzbeli és természetbeni szociális és gyermekjóléti ellátásokhoz, az egyes ellátásokhoz tartozó és az önkormányzatokat terhelő különféle járulék- és hozzájárulás-fizetési kötelezettségekhez, valamint a közfoglalkoztatás szervezésének igazgatási feladataihoz kapcsolódik.

E feladatok különösen: a rendszeres szociális segélynek, az időskorúak járadékának, a Szoctv. 41. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díjnak és az utána fizetendő nyugdíjbiztosítási járuléknak, az adósságcsökkentési támogatásnak, az adósságkezelési szolgáltatáshoz kapcsolódó lakásfenntartási támogatásnak és a Szoctv. 38. §-ának (2) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatásnak, a Szoctv. 55/A. §-ának (3) bekezdése szerinti előrefizetős gáz- vagy áramfogyasztást mérő készülék felszerelési költségeinek, a rendszeres gyermekvédelmi támogatásnak a 10%-a, a rendkívüli gyermekvédelmi támogatás, a Szoctv. 43/B. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díj és nyugdíjbiztosítási járuléka, a Szoctv. 38. §-ának (9) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatás, az átmeneti (krízis-) segélyezés, a temetési segély, a köztemetés, a közgyógyellátás, valamint a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának szociális alapon történő egyedi mérséklése vagy elengedése.

A települési önkormányzatokat ez az összeg a lakosságszám alapján a települések szociális jellemzőiből képzett mutatószám szerint differenciáltan illeti meg.

A mutatószám kialakításában:

- 10%-os súllyal a rendszeres gyermekvédelmi támogatásban részesülőknek a 2005. március, június és szeptember havi együttes létszámadatokból számított átlaga,

- 20% -os súllyal a 60 éves és idősebb korcsoportba tartozók számának,

- 40%-os súllyal a rendszeres szociális segélyben részesülőknek a települési önkormányzatok visszaigénylése alapján nyilvántartott számának, valamint a közcélú foglalkoztatásban részt vevőknek a 2005. március, június és szeptember havi együttes létszámadataiból számított átlaga,

- 10%-os súllyal a lakásfenntartási támogatásban részesülőknek a 2005. március, június és szeptember havi együttes létszámadatokból számított átlaga,

- 20%-os súllyal a 18-59 éves korcsoportba tartozó, személyi jövedelemadót nem fizetők számának a 2004. évi adóbevallások összesítése alapján számított

lakosságszámon belüli részaránya szerepel.

10. Lakáshoz jutás feladatai

FAJLAGOS ÖSSZEG: 1150-2200 forint/fő, de legalább 200 000 forint/település.

A hozzájárulás a települési önkormányzatokat az állampolgárok lakáshoz jutásának támogatásához lakosságszámuk alapján, a települések szociális és lakásellátottsági, valamint lakás-közművesítettségi jellemzőiből képzett mutatószám szerint differenciáltan illeti meg.

A mutatószám kialakításában szerepelnek:

- 15%-os súllyal a 18-59 éves korcsoportba tartozóknak,

- 30%-os súllyal a regisztrált munkanélküliek - 2004. november, és 2005. február, május és augusztus havi létszámadatokból számított - átlagának,

- 10%-os súllyal a 2003. és 2004. évi házasságkötéseknek,

- 5%-os súllyal a 2005. január 1-jén meglévő lakószobáknak és

- 40%-os súllyal a csatornahálózatba be nem kapcsolt lakásoknak

a lakosságszámhoz viszonyított aránya.

11. Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatás feladatai

a) Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatások általános feladatai

A hozzájárulás a települési önkormányzatoknak a Szoctv.-ben, valamint a Gyvt.-ben meghatározott szociális és gyermekjóléti alapellátási kötelezettségei körébe tartozó szolgáltatások és intézményeik működési kiadásaihoz kapcsolódik.

Ezek a feladatok különösen:

- a Szoctv. 61. §-ában meghatározott, a szociális és gyermekvédelmi szolgáltatások, támogatások igénybevételére irányuló információnyújtás,

- a Szoctv. 64. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályok szerint működtetett családsegítés,

- a Gyvt. 39. §-ában meghatározott, a gyermekjóléti alapellátási kötelezettségek körébe tartozó szolgáltatások, valamint a 44. §-ában meghatározott házi gyermekfelügyelet és 41. §-ának (4) bekezdése szerinti napközbeni ellátás,

- a Gyvt. 40. §-ának (1) bekezdése alapján és külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működő gyermekjóléti szolgáltatás.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszám alapján illeti meg.

aa) FAJLAGOS ÖSSZEG: 500 forint/fő

A hozzájárulásra az a 2000-nél kisebb lakosságszámú települési önkormányzat jogosult, amely a Szoctv. és a Gyvt. alapján és a külön jogszabályokban meghatározott szakmai szabályok szerint köteles biztosítani szociális információszolgáltatást, családsegítést és gyermekjóléti szolgáltatást.

Ha az önkormányzat a családsegítést és a gyermekjóléti szolgáltatást működési engedély alapján biztosítja, akkor az ab) pont szerinti hozzájárulás vehető igénybe.

ab) A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amelynek lakosságszáma nem haladja meg a 70 000-et, és a családsegítést és/vagy a gyermekjóléti szolgáltatást működési engedély alapján biztosítja. A hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszáma alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/5000) x 3 950 000 forint,

ahol

H = a normatív hozzájárulás önkormányzatot megillető összege

L = a település lakosságszáma.

ac) A hozzájárulásra az a 70 001-110 000 lakosságszámú települési önkormányzat jogosult, amely a családsegítést és/vagy a gyermekjóléti szolgáltatást működési engedély alapján biztosítja. A hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszáma alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/6000) x 3 950 000 forint,

ahol

H = a normatív hozzájárulás önkormányzatot megillető összege

L = a település lakosságszáma.

ad) A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amelynek lakosságszáma meghaladja a 110 000 főt, és a családsegítést és/vagy a gyermekjóléti szolgáltatást működési engedély alapján biztosítja. A hozzájárulás a települési önkormányzatot lakosságszáma alapján illeti meg a következő képlet szerint:

H = (L/7000) x 3 950 000 forint,

ahol

H = a normatív hozzájárulás önkormányzatot megillető összege

L = a település lakosságszáma.

b) Gyermekjóléti központ

FAJLAGOS ÖSSZEG: 2 340 000 forint/központ

A hozzájárulás a Gyvt. 40. §-ának (1)-(3) bekezdésében meghatározott gyermekjóléti szolgáltatásokat biztosító gyermekjóléti központok működési kiadásaihoz kapcsolódik. A hozzájárulás a gyermekjóléti központot működtető legalább 40 000 lakosságszámú települési önkormányzatot és megyei jogú város önkormányzatát a fenntartott központok száma szerint illeti meg.

c) Szociális étkeztetés

FAJLAGOS ÖSSZEG: 70 800 forint/fő

A hozzájárulás a települési önkormányzatoknak a Szoctv. 62. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően nyújtott szociális étkeztetés feladataihoz kapcsolódik.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot az étkeztetésben ellátottak száma alapján illeti meg.

Az ellátottak számának meghatározása:

Tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 251-gyel.

Elszámoláskor az étkeztetésben részesülők nyilvántartása alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszeresen vehető figyelembe.

d) Házi segítségnyújtás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 104 800 forint/fő

A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a házi segítségnyújtást - különösen a bevásárlást, az otthoni életvitel segítését - a Szoctv. 63. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A hozzájárulás a települési önkormányzatot a házi segítségnyújtás keretében ellátott személyek száma alapján illeti meg.

Az ellátottak számának meghatározása:

Tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 251-gyel.

Elszámoláskor a házi segítségnyújtásban részesülők nyilvántartása alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel.

e) Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 50 000 forint/fő

A hozzájárulásra az a 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat jogosult, amely a Szoctv. 65. §-a szerint és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően jelzőrendszeres házi segítségnyújtást működtet, amelynek keretében legalább 40 jelzőkészülék kerül kihelyezésre időskorú vagy fogyatékos személyek otthonába. E feltételekkel jogosult továbbá a hozzájárulásra az a megyei önkormányzat, amely a kötelező feladata ellátása érdekében működtetett bentlakásos elhelyezést nyújtó intézményének keretében tart fenn jelzőrendszeres házi segítségnyújtást.

Az ellátottak számának meghatározása:

Tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 365-tel.

Elszámoláskor a jelzőrendszeres házi segítségnyújtásban részesítettek számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 365-tel. Amennyiben egy jelzőkészülék több ellátottat szolgál, az elszámolásnál egy fő vehető figyelembe.

f) Falugondnoki vagy tanyagondnoki szolgáltatás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 2 100 000 forint/szolgálat

A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a falugondnoki vagy a tanyagondnoki szolgáltatást a Szoctv. 60. §-a és a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően tartja fenn. A hozzájárulás a települési önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

g) Támogató szolgálat

FAJLAGOS ÖSSZEG: 8 722 000 forint/szolgálat

A hozzájárulásra az a települési önkormányzat jogosult, amely a Szoctv. 65/C. §-a alapján és a külön jogszabályban foglalt szakmai követelmények szerint tart fenn támogató szolgálatot és azt 2005-ben is működtette, valamint az a helyi önkormányzat, amely a kötelező feladata ellátása érdekében működtetett fogyatékosokat ellátó intézményének keretében tart fenn támogató szolgálatot, továbbá az a legalább 10 000 lakosságszámú települési önkormányzat, amely 2006-ban működtet új támogató szolgálatot.

A hozzájárulás az önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

h) Közösségi ellátások

FAJLAGOS ÖSSZEG: 6 200 000 forint/szolgálat

A hozzájárulásra az a 10 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat jogosult, amely a Szoctv. 65/A. §-ában meghatározott közösségi ellátásokat a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően biztosítja.

A hozzájárulás az önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

i) Utcai szociális munka

FAJLAGOS ÖSSZEG: 5 750 000 forint/szolgálat

A hozzájárulásra az az 50 000-nél nagyobb lakosságszámú települési önkormányzat jogosult, amely a Szoctv. 65/E. §-ában meghatározott utcai szociális munkát a külön jogszabályban foglalt szakmai szabályoknak megfelelően működteti.

A hozzájárulás az önkormányzatot az ellátást biztosító szolgálat száma alapján illeti meg.

j) Időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, hajléktalanok nappali intézményi ellátása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 197 000 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint hajléktalanok számára nappali ellátást biztosító intézményt tartanak fenn.

A taglétszámban nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók, kivéve a nappali melegedőt igénybevevőket.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült száma osztva 251-gyel, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (esemény-, illetve látogatási napló) alapján naponta összesített tagok számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. A hozzájárulás az éves átlaglétszámra a működési engedélyben szereplő létszám erejéig vehető figyelembe.

A hajléktalanok számára nappali ellátást nyújtó intézményben az elszámolás alapja a külön jogszabályban meghatározott látogatási napló alapján számított létszám, amely naponként nem lehet több a működési engedélyben szereplő férőhelyszám háromszorosánál.

k) Fogyatékos személyek nappali intézményi ellátása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 465 100 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon fogyatékosok nappali ellátását biztosító intézményt tartanak fenn.

A taglétszámban nem vehetők figyelembe a kizárólag étkezésben részesülők és a 30 napnál folyamatosan hosszabb ideig távolmaradók.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak becsült éves száma osztva 251-gyel, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (esemény-, illetve látogatási napló) alapján naponta összesített tagok számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. A hozzájárulás az éves átlaglétszámra a működési engedélyben szereplő létszám erejéig vehető figyelembe.

12. Szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezés

a) Fokozott ápolást, gondozást igénylő ellátás

aa) Gyermekvédelmi különleges és speciális ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 900 000 forint/fő

A hozzájárulás a megyei/fővárosi önkormányzat, megyei jogú város önkormányzata által fenntartott, különleges, illetve speciális ellátást nyújtó intézményekben ellátott, gyámhatósági határozattal átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenesen elhelyezett 0-17 éves gyermekek után vehető igénybe, akik a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye és a gyámhatóság határozata alapján a Gyvt. 53. §-a (2) bekezdésének a) pontja szerinti különleges, illetve b) pontja szerinti speciális ellátásban részesülnek.

A hozzájárulás igénybevételének megalapozásához a kora miatt különleges ellátást igénylő gyermek esetében a gyermekvédelmi szakértői bizottság szakvéleménye nem szükséges.

ab) Demens betegek, fogyatékos személyek, pszichiátriai és szenvedélybetegek bentlakásos intézményi ellátása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 815 000 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a pszichiátriai és szenvedélybetegek, fogyatékos személyek (látás-, mozgás-, értelmi és halmozottan fogyatékos személyek) ápoló-gondozó otthonát és rehabilitációs intézményét intézményenként legalább 10 férőhellyel - ide értve a Szoctv. 112. §-ának (8) bekezdésében meghatározott külső férőhelyeket is - tartják fenn, vagy a Szoctv. 85/A. §-ában rögzítetteknek megfelelő lakóotthont üzemeltetnek. A hozzájárulást igénybe vehetik azok a helyi önkormányzatok is, akik a Szoctv.-ben szabályozott módon demens betegek ellátását biztosítják, és a demencia kórkép súlyos fokozatát a Pszichiátriai Szakkollégium által befogadott demencia centrum szakvéleményével igazolják.

A hozzájárulás az idősek otthonában ellátott demens betegek létszáma után vehető igénybe. Az idősek otthonában elhelyezett és az emelt színvonalú férőhelyen ellátott demens betegek után is az e pont szerinti hozzájárulás vehető igénybe, ha a demencia kórkép súlyos fokozatát a Pszichiátriai Szakkollégium által befogadott demencia centrum szakvéleményével igazolják. A 16-35 év közötti drog- és szenvedélybeteg személyeket ellátó intézmények esetében a támogatás az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továbbiakban: OEP) finanszírozással együtt is igénybe vehető.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az éves becsült gondozási napok száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

b) Átlagos ápolást, gondozást igénylő ellátás

ba) Otthont nyújtó ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 785 500 forint/fő

A hozzájárulást a gyermekvédelmi szakellátást nyújtó megyei/fővárosi önkormányzat, megyei jogú város önkormányzata veheti igénybe azok után a - gyámhatósági határozattal átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett - 0-17 éves gyermekek után, akik az általa fenntartott, Gyvt. 53. §-a szerint otthont nyújtó ellátást biztosító intézményben vagy nevelőszülőnél kerültek elhelyezésre, és nem minősítették őket különleges vagy speciális szükségletűnek.

bb) Utógondozói ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 730 000 forint/fő

Ez a hozzájárulás vehető igénybe az önkormányzat által - gyámhivatal határozata alapján - a Gyvt. 53/A. §-a szerinti utógondozói ellátásban részesített 18-24 éves korú fiatal felnőtt után.

bc) Átlagos szintű ápolást, gondozást nyújtó ellátás bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó szociális intézményekben

FAJLAGOS ÖSSZEG: 730 000 forint/fő

A hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon időskorúak, hajléktalanok ápoló-gondozó otthonát (ideértve a rehabilitációs intézményt), továbbá időskorúak, pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményt tartanak fenn. Igénybe vehetik a hozzájárulást azok a helyi önkormányzatok is, amelyek a Gyvt.-ben szabályozott módon gyermekek és családok átmeneti gondozását biztosító intézményt tartanak fenn, és/vagy az átmeneti gondozás biztosítására helyettes szülői jogviszonyt létrehozó írásbeli megállapodást kötöttek, és a helyettes szülői tevékenység folytatására működési engedélyt kaptak, illetve a nevelőszülői, a hivatásos nevelőszülői és a helyettes szülői jogviszony egyes kérdéseiről szóló 261/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti önálló helyettes szülői ellátást biztosítanak írásbeli megállapodás alapján.

Átmeneti elhelyezést nyújtó intézmények: a hetes jelleggel, meghatározott időszakhoz kötődően folyamatosan működő, valamint határozott időtartamra elhelyezést biztosító intézmények: gyermekek, családok átmeneti otthona, helyettes szülő, továbbá időskorúak, fogyatékosok, pszichiátriai és szenvedélybetegek gondozóháza (panzió, otthonház).

A hajléktalanok átmeneti elhelyezését biztosító intézményekben ellátottak után a 13. pont alatti, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint a fogyatékosok bentlakásos intézményeiben ellátottak után a 12. ab) pont jogosultsága szerinti normatív hozzájárulás illeti meg a helyi önkormányzatot.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a családok átmeneti otthonából kikerülők otthontalanságának megszüntetéséhez.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

c) Emelt színvonalú bentlakásos ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 640 000 forint/fő

A hozzájárulás az időskorúak ápolást, gondozást nyújtó otthonaiban a Szoctv. 117/B. §-a alapján emelt színvonalú körülményeket és szolgáltatásokat biztosító, a működési engedélyben meghatározott férőhelyen gondozott - a 12. ab) pont szerint súlyos demens betegnek nem minősülő - ellátottak után illeti meg az önkormányzatot. Ha a működési engedélyben nem szerepel az emelt színvonalú megjelölés, akkor emelt színvonalú ellátásban részesültnek minősül az az ellátott, aki a bentlakásra megkötött megállapodás alapján egyszeri hozzájárulás vagy térítésidíj-pótlék megfizetésére kötelezett.

A hozzájárulás fajlagos összege az igénybevételi feltételek mértéke szerint differenciálódik. Amennyiben az intézményben az emelt színvonalú férőhelyekre megállapított személyi térítési díjak éves összegének átlaga

ca) nem éri el a 400 000 forintot, akkor 730 000 forint,

cb) 400 001-500 000 forint között van, akkor a normatív hozzájárulás az alap-hozzájárulás 120%-ának - a térítési díj minden 1000 forintnyi emelkedése után - 1280 forinttal csökkentett összege, de legfeljebb 730 000 forint,

cc) 500 001-700 000 forint között van, akkor a normatív hozzájárulás összegének 100%-a,

cd) 700 000 forint felett van, akkor a normatív hozzájárulás - a térítési díj minden 1000 forintnyi emelkedése után - az alap-hozzájárulás 640 forinttal csökkentett összege, de legalább 448 000 forint

illeti meg a fenntartót.

Azon intézmények esetén, amelyek

- 2005. szeptember 30-án jogerős működési engedéllyel rendelkeztek, a 2005. szeptember 30-án hatályos személyi térítési díj,

- működési engedélye 2005. szeptember 30-a után emelkedett jogerőre, az először megállapított személyi térítési díj

alapján kell a hozzájárulás összegét megállapítani.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

13. Hajléktalanok átmeneti intézményei

FAJLAGOS ÖSSZEG: 548 000 forint/férőhely

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek a Szoctv.-ben szabályozott módon átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet tartanak fenn hajléktalanok részére. A hozzájárulás a helyi önkormányzatot a hajléktalanok átmeneti intézményében működő férőhelyek száma, továbbá a hajléktalanok kórházi ellátás előtti és utáni gondozását szolgáló olyan férőhelyek alapján illeti meg, amelyeket az OEP is finanszíroz.

A hozzájárulásból támogatás biztosítható a hajléktalanokat ellátó átmeneti intézményből kikerülő hajléktalan személy egyéb lakhatása megoldásának segítéséhez.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor a gondozási napokon rendelkezésre álló becsült éves férőhelyek összege osztva 365-tel, elszámolásnál a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 365-tel.

14. Gyermekek napközbeni ellátása

a) Bölcsődei ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 460 000 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott beíratott gyermekek után vehető igénybe.

Ha az önkormányzat egy szervezeti egység keretében napos és hetes bölcsődét is üzemeltet, akkor az ellátásban részesülő gyermeket csak egy intézménytípusnál lehet számításba venni.

A hozzájárulás tartalmazza a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának normatív alapon történő mérsékléséhez kapcsolódó támogatást is.

A bölcsődében a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 30. §-ának (1) bekezdése alapján korai fejlesztésben és gondozásban, illetve a Közokt. tv. 30. §-ának (6) bekezdése alapján fejlesztő felkészítésben részesülő gyermek után az önkormányzat e hozzájáruláson túlmenően igénybe veheti a 17. b) és c) pont szerinti hozzájárulást.

Az ellátottak számának meghatározása:

Tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 251-gyel

Elszámoláskor a bölcsődék havi jelentőlapja szerinti, ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 251-gyel.

b) Családi napközi ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 152 000 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. 43. §-a alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott családi napköziben ellátott beíratott gyermekek után vehető igénybe legfeljebb 14 éves korig. A hozzájárulás tartalmazza a gyermekek napközbeni ellátása keretében nyújtott étkeztetés térítési díjának normatív alapon történő mérsékléséhez kapcsolódó támogatást is.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 251-gyel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 251-gyel.

c) Ingyenes intézményi étkeztetés

FAJLAGOS ÖSSZEG: 50 000 forint/fő

A hozzájárulás a Gyvt. alapján szervezett, a helyi önkormányzat által fenntartott (napos és/vagy hetes) bölcsődében ellátott azon gyermekek után vehető igénybe, akik a Gyvt. 148. §-ának (5) bekezdése alapján ingyenes bölcsődei étkeztetésben részesülnek.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az ellátottak éves becsült számának figyelembevételével meghatározott gondozási napok száma osztva 251-gyel, elszámolásnál a havi jelentőlapok szerinti, ténylegesen ellátásban részesülő gyermekek száma alapján összesített éves gondozási napok száma osztva 251-gyel.

15. Óvodai nevelés

FAJLAGOS ÖSSZEG: 199 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben óvodai nevelésben részesülő azon gyermekek után, akik - az éves közoktatási statisztikai adatszolgáltatás szerint - 2005., illetve 2006. december 31-éig a harmadik életévüket betöltik és a 2005/2006. nevelési évben legalább december 31-éig, illetve a 2006/2007. nevelési évben legalább december 31-éig az óvodai nevelést igénybe veszik. Nem igényelhető hozzájárulás azon gyermekek után, akik a hetedik életévüket 2005., illetve 2006. év szeptember 1-jéig betöltik, kivéve, ha a Közokt. tv. 24. §-ának (5) bekezdése alapján a gyermekek óvodai nevelése meghosszabbítható.

A gyógypedagógiai nevelésben részt vevő óvodás gyermekek után nem ez a hozzájárulás, hanem a 17. a) pont alatti igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

16. Iskolai oktatás

a) Iskolai oktatás az 1-4. évfolyamon

FAJLAGOS ÖSSZEG: 204 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskola 1-4. évfolyamára járó tanulók után.

A gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részt vevő 1-4. évfolyamos tanulók után nem ez a hozzájárulás, hanem a 17. a) pont alatti igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

b) Iskolai oktatás az 5-8. évfolyamon

FAJLAGOS ÖSSZEG: 212 000 forint/fő

ba) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskola, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., és a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára járó tanulók után.

A gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részt vevő 5-8. évfolyamos tanulók után - beleértve a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamára járó tanulókat is - nem ez a hozzájárulás, hanem a 17. a) pont alatti hozzájárulás igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

bb) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott, művészeti szakmai vizsgára felkészítő, párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola és szakközépiskola 5-8. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján az 5., a 7. évfolyamtól kezdődően - a Közokt. tv. 27. §-ának (7), illetőleg a 29. §-ának (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit. A művészeti szakmai vizsgára felkészítő párhuzamos oktatás esetén ez a hozzájárulás szolgál a művészeti szakmai elméleti és szakmai gyakorlati oktatáshoz is, ezért ezen a jogcímen a 16. d)-e) pont szerinti hozzájárulás nem igényelhető.

c) Iskolai oktatás a 9-13. évfolyamon

FAJLAGOS ÖSSZEG: 262 000 forint/fő

ca) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott gimnázium és szakközépiskola 9-12., továbbá a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2) és (8) bekezdésében meghatározott esetben a 13., valamint a szakiskola 9-10. évfolyamára járó tanulók után.

cb) A hozzájárulás kétszeresét veheti igénybe a helyi önkormányzat:

- az általa fenntartott művészeti szakmai vizsgára felkészítő, párhuzamos művészeti képzést folytató szakiskola 9-10. és a szakközépiskola 9-12., továbbá a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2) és (8) bekezdésében meghatározottak szerint a 13. évfolyamára járó tanulók után, ha a tanuló a központi program alapján - a Közokt. tv. 27. §-ának (7), illetőleg a 29. §-ának (8) bekezdése szerint - ugyanabban az iskolában egyidejűleg sajátítja el az általános műveltséget megalapozó pedagógiai szakasz, valamint a művészeti szakképesítés megszerzésére felkészítő pedagógiai szakasz követelményeit,

- az általa fenntartott a szakiskolában a Közokt. tv. 27. §-ának (8) bekezdése szerint, a kerettanterv alapján elkészített helyi tanterv szerint szervezett felzárkóztató oktatásban részt vevő 9-10. évfolyamos tanulók után,

- azok után a középiskolai tanulók után, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján, a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja keretében szervezik meg az oktatást, nevelést,

- azon 9. előkészítő osztályba járó középiskolai tanulók után, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja keretében az oktatási miniszter által kiadott oktatási program szerint szervezik meg az oktatást, nevelést.

Az e pont alatti hozzájárulások egy tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe. E hozzájárulás mellett a 16. d)-e) pont szerinti hozzájárulás nem igényelhető.

A gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részt vevő 9-12., továbbá a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdésében, illetve 29. §-ának (2) és (8) bekezdésében meghatározott esetben a 13., valamint a szakiskola 9-10. évfolyamára járó tanulók után nem ez a hozzájárulás, hanem a 17. a) pont alatti igényelhető, az ott meghatározott feltételek szerint.

d) Iskolai szakképzés (szakmai elméleti képzés)

FAJLAGOS ÖSSZEG: 210 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) a Közokt. tv. és a szakképzésről szóló 1993. évi LXXVI. törvény (a továbbiakban: szakképzési törvény) rendelkezéseinek megfelelően, a szakképzési évfolyamokon szervezett szakmai elméleti képzésben részt vevő tanulók után az első szakképesítés megszerzésére történő felkészítéshez, a Közokt. tv. 114. §-ának (2) bekezdése alapján minden további szakképzésben, valamint a - Közokt. tv. 121. §-a (1) bekezdésének 21. pontja figyelembevételével - második szakképzésben utoljára a 2004/2005. tanévben indított képzésekben részt vevők 2005/2006. tanévi létszámának 8/12-ed része, valamint a hároméves képzési idejű szakképzésben részt vevő tanulók 2006/2007. tanévi létszámának 4/12-ed része alapján is.

e) Iskolai szakképzés (szakmai gyakorlati képzés)

FAJLAGOS ÖSSZEG: 112 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott szakközépiskolában, szakiskolában (speciális szakiskolában, készségfejlesztő szakiskolában) a Közokt. tv. és a szakképzési törvény rendelkezéseinek megfelelően szervezett szakképzésben, szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után az első szakképesítés megszerzésére történő felkészítéshez, a Közokt. tv. 114. §-ának (2) bekezdése alapján minden további szakmai gyakorlati képzésben, valamint a - Közokt. tv. 121. §-a (1) bekezdésének 21. pontja figyelembevételével - második szakképzésben utoljára a 2004/2005. tanévben indított képzésekben részt vevők 2005/2006. tanévi létszámának 8/12-ed része, valamint a hároméves képzési idejű szakképzésben részt vevő tanulók 2006/2007. tanévi létszámának 4/12-ed része alapján is a következők szerint:

ea) a hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az Országos Képzési Jegyzék (a továbbiakban: OKJ) szerint egyéves képzési idejű szakképzésben valamennyi, a kettő és fél, illetve hároméves képzési idejű szakképzésben a második szakképzési évfolyamon, valamint a speciális szakiskola, a készségfejlesztő speciális szakiskola szakképzési évfolyamain - nem OKJ képzés keretében - az életkezdéshez, a munkába álláshoz szükséges ismeretek átadását szolgáló képzés esetén a Közokt. tv. 27. §-ának (10) bekezdése szerinti, mindkét szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, vagy költségvetési szervnél szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanuló után,

eb) a hozzájárulás 140%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat, az első szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, vagy költségvetési szervnél szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő tanulók után, ha az OKJ szerint egyévesnél hosszabb a képzési idő,

ec) a hozzájárulás 60%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az utolsó szakképzési évfolyamon az iskolai tanműhelyben, vagy költségvetési szervnél szervezett szakmai gyakorlati képzések esetében, ha az OKJ szerint egyévesnél hosszabb a képzési idő,

ed) a hozzájárulás 20%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat a tanulószerződés alapján nem a helyi önkormányzat által fenntartott létesítményben szervezett szakmai gyakorlati képzésben részt vevő azon tanuló után, akivel a szakképzési törvény 27. §-a alapján tanulószerződést kötöttek. Nem igényelhető további normatíva a tanulószerződés alapján gyakorlati képzésben részt vevő tanuló után, akkor sem, ha a gazdálkodó szervezet kötelezettségeit a szakképzési törvény 28. §-ának (2) bekezdése alapján a szakképző iskola átvállalja.

Az e pont alatti hozzájárulások egy tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe a Kiegészítő szabályok 10. g) pontjában a létszám-számításra vonatkozó előírások szerint. Nem igényelhető ez a normatív hozzájárulás a 16. bb), cb) alpontokban meghatározott oktatás keretében gyakorlati képzésben részt vevők után.

17. Különleges gondozás keretében nyújtott ellátás

a) Gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) nevelés, oktatás az óvodában és az iskolában

FAJLAGOS ÖSSZEG: 464 000 forint/fő

aa) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott óvodában, az általános iskola 1-8., a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8., és a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán, a középiskolában, szakiskolában és szakképző intézményben az illetékes szakértői és rehabilitációs bizottság (továbbiakban: rehabilitációs bizottság) szakvéleménye alapján gyógypedagógiai (konduktív pedagógiai) nevelésben, oktatásban részt vevő gyermek, tanuló után. Függetlenül attól jár ez a hozzájárulás, hogy az érintett gyermeknek, tanulónak a többi gyermekkel, tanulóval együtt vagy a fogyatékosság típusának megfelelően létrehozott csoportban, osztályban, a többi gyermektől, tanulótól elkülönítve biztosítják a nevelést, oktatást.

A hozzájárulás igénybe vehető a fogyatékos iskolai tanuló után abban az esetben is, ha tanulmányi kötelezettségét a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján, továbbá, ha a nem fogyatékos tanuló - a magasabb összegű családi pótlékra jogosító betegségekről és fogyatékosságokról szóló 5/2003. (II. 19.) ESzCsM rendelet 1. §-ának (1) bekezdésében meghatározott - orvosi igazolás alapján tanulmányait magántanulóként folytatja, feltéve, hogy részére az iskola legalább heti nyolc tanítási óra egyéni felkészítést biztosít.

Ezt a hozzájárulást veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott - a Közokt. tv. 27. §-ának (10) és (12) bekezdésében meghatározott - speciális szakiskolába, készségfejlesztő szakiskolába, előkészítő szakiskolába járó tanulók után is.

A hozzájárulás a 2005/2006. tanévre (a költségvetési év első nyolc hónapjára) időarányosan igényelhető.

ab) A hozzájárulás 70%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskolába járó azon tanuló után, akinek az esetében rehabilitációs bizottság a képzési kötelezettségről és a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet (a továbbiakban: 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet) 17. §-ának (3) bekezdése alapján megállapította, hogy az áthelyezés indokoltsága (a sajátos nevelési igény) megszűnt, és a 2005/2006. tanévet, illetve a 2006/2007. tanévtől visszahelyezett tanuló a 2006/2007. tanévet a kötelező felvételt biztosító vagy a választott általános iskolában kezdte meg, feltéve, ha az áthelyezés (tan)évében az oktatási miniszter által kiadott pedagógiai rendszer szerint szervezik meg az oktatását, továbbá, ha a tanuló folyamatos figyelemmel kísérését rendelte el a rehabilitációs bizottság a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 13. §-ának (5)-(7) bekezdése alapján. A hozzájárulás kizárólag a visszahelyezéstől számított második tanév végéig igényelhető.

A hozzájárulás a feltételek megléte esetén a teljes költségvetési évre (12 hónapra) igényelhető.

ac) 2006. szeptember 1-jétől időarányosan a hozzájárulás 130%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézménybe járó azon gyermekek, tanulók után, akiket a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II/3. pontja szerint az óvodai csoport, illetve az iskolai osztály létszámának számításánál három gyermekként, tanulóként kell számításba venni.

ad) 2006. szeptember 1-jétől időarányosan a hozzájárulás 90%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézménybe járó azon gyermekek, tanulók után, akiket a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II/3. pontja alapján az óvodai csoport, illetve az iskolai osztály létszámának számításánál két gyermekként, tanulóként kell figyelembe venni, feltéve, hogy a gyermeket, illetve a tanulókat a többi gyermekkel, tanulóval együtt egy óvodai csoportban, illetve egy iskolai osztályban nevelik, nevelik és oktatják.

ae) 2006. szeptember 1-jétől időarányosan a hozzájárulás 80%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézménybe járó azon gyermekek, tanulók után, akiket a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II/3. pontja alapján az óvodai csoport, illetve az iskolai osztály létszámának számításánál két gyermekként, tanulóként kell figyelembe venni, feltéve, hogy a gyermeket, illetve a tanulókat a többi gyermektől, tanulótól elkülönítve külön óvodai csoportban, illetve külön iskolai osztályban nevelik, nevelik és oktatják.

af) 2006. szeptember 1-jétől időarányosan a hozzájárulás 130%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott - a Közokt. tv. 30/A. §-ának (1) bekezdésében meghatározott - fejlesztő iskolába járó tanulók után is.

Az a) pont szerinti hozzájárulások mellett a közoktatási célú normatív hozzájárulások közül a 16. e), 18., a 19., a 20. a) és c)-d), valamint a 21-22. pontban meghatározott hozzájárulások igényelhetők, az ott meghatározott feltételekkel.

b) Korai fejlesztés, gondozás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 240 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási intézményben - bölcsőde, fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, gyermekotthon, szociális és gyermekvédelmi bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézmény - szervezett korai fejlesztésben és gondozásban részt vevő gyermek után, ha a feladat ellátásáról a Közokt. tv.-ben, valamint a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 8. §-ában foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik. E hozzájárulás mellett a közoktatási célú hozzájárulások közül - a 22. jogcím kivételével - más nem igényelhető.

c) Fejlesztő felkészítés

FAJLAGOS ÖSSZEG: 325 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az illetékes rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján otthoni ellátásban, vagy közoktatási, illetve nem közoktatási - bölcsőde, fogyatékosok ápoló-gondozó otthona, fogyatékosok rehabilitációs intézménye, fogyatékosok nappali intézménye - intézményben szervezett fejlesztő felkészítésben (képzési kötelezettség) részt vevő gyermekek után, ha a feladat ellátásáról a Közokt. tv.-ben, valamint a 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 9. §-ában foglalt követelményeknek megfelelően gondoskodik. E hozzájárulás mellett a közoktatási célú hozzájárulások közül - a 22. jogcím kivételével - más nem igényelhető.

18. Alapfokú művészetoktatás

a) Zeneművészeti ág

FAJLAGOS ÖSSZEG: 105 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott alapfokú művészetoktatási intézmény zeneművészeti ágán az alapfokú művészetoktatás követelményei és tantervi programjának bevezetéséről és kiadásáról szóló 27/1998. (VI. 10.) MKM rendeletben meghatározott egyéni foglalkozás keretében történő oktatásban részt vevő tanulók után.

b) Képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ág

FAJLAGOS ÖSSZEG: 59 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott alapfokú művészetoktatási intézmény képző- és iparművészeti, táncművészeti, szín- és bábművészeti ágán tanulók, létszáma után. Ez a hozzájárulás jár a zeneművészeti ágon csoportos főtanszakos zeneoktatásban részt vevő tanulók után is.

Az alapfokú művészetoktatási intézménybe beírt és a foglalkozásokon részt vevő tanuló csak egy jogcímen vehető figyelembe, abban az esetben is, ha az a) és b) jogcím szerinti oktatásban is részesül, vagy ha a tanuló több tanszakra jár, vagy több alapfokú művészetoktatási intézményben tanul. Ha a tanuló az egységes iskola keretében részesül művészetoktatásban, e pont szerinti normatív hozzájárulások nem igényelhetők utána.

A tanulót azon a jogcímen kell figyelembe venni, amelyik tanszakra a térítési díjfizetési kötelezettséget választotta, és a választott képzés keretében számára legalább heti négy foglalkozást biztosítanak. A több tanszakon biztosított foglalkozások száma nem vonható össze.

19. Kollégiumok közoktatási feladatai

a) Kollégiumi, externátusi nevelés, ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 318 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott kollégiumban nappali oktatásban még nem részesülő gyermek után, ha a kollégium az alapító okirata szerint többcélú intézményként működik, és az óvodai nevelés keretében legalább a hét munkanapjain - szükség szerint hétvégén is - folyamatosan, megszakítás nélkül biztosítja az óvodás gyermekek felügyeletét, ellátását.

Ezt a hozzájárulást veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben - a Közokt. tv. 53. §-ának (7)-(9) bekezdése alapján biztosított - kollégiumi, externátusi nevelésben, ellátásban részesülő, nappali rendszerű, a Közokt. tv. szerint szervezett iskolai rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után.

Externátusi ellátásban részesülő tanuló esetén a hozzájárulás akkor igényelhető, ha a tanuló részére férőhely hiánya miatt nem lehetett kollégiumi elhelyezést biztosítani, további feltétel, hogy a lakhatási költségeket (albérleti díj, közüzemi díj) a fenntartó önkormányzat vállalja. Nem igényelhető a hozzájárulás a - Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 685. §-ának b) pontjában meghatározott - közeli hozzátartozóknál lakó tanuló után.

A Közokt. tv. szerint gyógypedagógiai nevelésben, oktatásban részt vevők kollégiumi neveléséhez oktatásához nem ez, hanem a c) pont szerinti hozzájárulás igényelhető.

b) Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programjában részt vevő kollégiumi tanulók nevelése, ellátása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 730 000 forint/fő

A hozzájárulást a helyi önkormányzat azok után a kollégiumban elhelyezett tanulók után veheti igénybe, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Tehetséggondozó Programja keretében szervezik meg a nevelést, ellátást.

c) Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Tehetséggondozó Programjában részt vevő kollégiumi tanulók nevelése, ellátása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 987 000 forint/fő

A hozzájárulást a helyi önkormányzat azok után a tanulók után veheti igénybe, akik számára az Oktatási Minisztériummal kötött megállapodás alapján a Hátrányos Helyzetű Tanulók Arany János Kollégiumi Programja keretében az oktatási miniszter által kiadott oktatási program alapján szervezik meg a nevelést, oktatást.

d) Sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók kollégiumi nevelése, oktatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 645 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott diákotthonba, kollégiumba a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján felvett sajátos nevelési igényű gyermekek, tanulók után, függetlenül attól, hogy külön erre a célra létrehozott intézményben, illetve a többi tanulóval együtt szervezik meg a nevelést, ellátást.

E hozzájárulás igényelhető akkor is, ha a sajátos nevelési igényű gyermek - a rehabilitációs bizottság szakvéleménye alapján, a kollégiummal együtt, többcélú intézmény keretében működő óvodában - az óvodai nevelés mellett kollégiumi nevelésben is részesül.

A gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve állami vagy intézeti nevelésbe vett gyermek, tanuló után ez a hozzájárulás nem igényelhető. Ha a gyermekvédelmi szakellátást nem a fogyatékos tanulók kollégiumi nevelését, oktatását is biztosító önkormányzat nyújtja, akkor az illetékes területi szakszolgálatot fenntartó önkormányzatnak legalább e normatív hozzájárulásnak megfelelő összeget meg kell térítenie az elhelyezettek után.

Az a)-d) pont alatti kollégiumi ellátásokhoz kapcsolódóan nem igényelhetők a 20. pont alatti hozzájárulások.

20. Hozzájárulások egyéb közoktatási nevelési, oktatási feladatokhoz

a) Általános iskolai napközi foglalkozás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 23 000 forint/fő

aa) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskolában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamán, a hat évfolyamos gimnázium 7-8. évfolyamán nappali rendszerű oktatáshoz kapcsolódóan a Közokt. tv. 53. §-ának (4) bekezdése szerinti időkeretekben szervezett napközis vagy tanulószobai foglalkozáson részt vevő tanulók után a Kiegészítő szabályok 10. i) pontja szerint.

ab) A hozzájárulás 40%-kal növelt összegét veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott általános iskola 1-4. évfolyamán a nevelési-oktatási intézmények működéséről szóló 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet [a továbbiakban: 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet] 39/C. §-ának megfelelően szervezett egész napos iskolaotthonos osztályba járó tanulók után.

b) Különleges helyzetben lévő gyermekek, tanulók támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 20 500 forint/fő

ba) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő azon tanuló és/vagy gyermek után, akinek

- a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/D. §-ában meghatározott követelmények és az oktatási miniszter által kiadott program szerint képességkibontakoztató felkészítést biztosít, vagy

- ha a gyermeket, tanulót a nevelési tanácsadó súlyos beilleszkedési, tanulási, magatartási zavar miatt terápiás gondozásba vette, és a gyermeknek, tanulónak, a nevelési tanácsadó szakvéleményében foglaltak alapján legfeljebb tizenöt fős óvodai csoportban, iskolai osztályban, az oktatási miniszter által kiadott személyiségfejlesztő, tehetséggondozó, felzárkóztató program szerint - legalább heti hat óra - foglalkoztatást biztosít, vagy

- ha a gyermeknek, tanulónak a nevelési tanácsadó szakvéleményében foglaltak alapján a teljes óvodai nevelését, iskolai oktatását kis létszámú - legfeljebb tizenöt fős - óvodai csoportban, iskolai osztályban szervezték meg, feltéve, hogy a kis létszámú óvodai csoportot, iskolai osztályt a 2003/2004. tanévben, vagy azt megelőzően indították. A 2004/2005. nevelési évtől, tanítási évtől indított, kis létszámú óvodai csoportokba, iskolai osztályokba járó gyermekek, tanulók után a 2006/2007. nevelési évtől, tanévtől (a költségvetési év utolsó négy hónapjára) már nem igényelhető ez a hozzájárulás.

bb) A hozzájárulás háromszorosát veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott intézményben a nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után, ha a tanuló a 11/1994. (VI. 8.) MKM rendelet 39/E. §-ában meghatározott követelmények és az oktatási miniszter által kiadott program szerint a 2003/2004-es tanévtől az 1., 5., vagy 9. évfolyamtól kezdve felmenő rendszerben vesz részt integrációs felkészítésben.

A ba)-bb) pont alatti hozzájárulások nem igényelhetők, ha a tanuló a 16. cb) pont szerint a Közokt. tv. 27. §-ának (8) bekezdése alapján szervezett felzárkóztató oktatásban, vagy az Arany János Tehetséggondozó Programban, vagy az Arany János Kollégiumi Tehetséggondozó Programban vesz részt, vagy ha a 17. a) pont alapján különleges gondozás keretében nyújtott nevelésben, oktatásban, ellátásban részesül.

bc) A hozzájárulás háromszorosát veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott gyermekgyógyüdülőben, egészségügyi intézményben, rehabilitációs intézményben, a tanévből a 180 naptári napot el nem érő, de 90 naptári napot meghaladóan gyógykezelés alatt álló tanuló után.

A tanéven belül megszakítás nélkül legalább 180 naptári napon tartós gyógykezelés alatt álló, nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanuló után - ha részére az intézményben az oktatást folyamatosan biztosítják - a kiegészítő hozzájárulás ötszöröse jár. A hozzájárulás igénybevételét megalapozó tanulólétszámot a Kiegészítő szabályok 10. k) pontjában foglaltak szerint kell megállapítani.

E hozzájárulás mellett a feladatellátáshoz további, közoktatási jogcímű hozzájárulás nem igényelhető.

A b) pont alatti hozzájárulások egy gyermek, tanuló után csak egy jogcímen vehetők igénybe.

c) Nem magyar nyelven folyó nevelés és oktatás, valamint a roma kisebbségi oktatás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 45 000 forint/fő

ca) A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott

- óvodában azon nemzeti, etnikai kisebbséghez tartozó gyermekek után, akiknek anyanyelvű és kétnyelvű óvodai nevelését a Nemzeti, etnikai kisebbség óvodai nevelésének irányelve és a Nemzeti, etnikai kisebbség iskolai oktatásának irányelve kiadásáról szóló 32/1997. (XI. 5.) MKM rendelet (a továbbiakban: kisebbségi oktatás irányelve) szerinti nevelési program alapján biztosítja,

- iskolában azon nemzeti, etnikai kisebbséghez tartozó, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanulók után, akiknek a nyelvoktató iskolai nevelését, oktatását (ideértve a romani és a beás nyelveket is) a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv alapján biztosítja,

- iskolában azon tanulók után, akiknek - a Közokt. tv. 86. §-ának (5) bekezdése alapján - kiegészítő kisebbségi oktatást biztosít a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv szerint.

A kizárólag magyar nyelven a kisebbségi óvodai nevelés és iskolai oktatás irányelve szerint folyó roma kisebbségi óvodai nevelés, nappali rendszerű iskolai nevelés-oktatás esetén a részt vevő gyermekek, tanulók számát az igényjogosultság számításánál el kell osztani 2-vel.

cb) A hozzájárulás 50%-át veheti igénybe a helyi önkormányzat az általa fenntartott iskolában olyan menekült, menedékes, nem magyar ajkú, nem magyar állampolgár tanköteles tanuló után, akinek a törvényes képviselője a Magyar Köztársaság területén munkavállalás céljából jogszerűen tartózkodik, és akinek oktatását, nevelését az oktatási intézmény - a Közokt. tv. 110. §-ának (8) bekezdése értelmében - központi pedagógiai program alapján szervezi meg.

A c) pont alatti hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen igényelhetők, továbbá e mellett nem igényelhető a d) pont szerinti hozzájárulás. E hozzájárulások igénylésénél figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 10. l) pontjában foglalt további együttes feltételeket is.

d) Nemzetiségi nyelvű, két tanítási nyelvű oktatás, nyelvi előkészítő oktatás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 71 500 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott iskolában, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő azon tanuló után, akinek

- nemzetiségi nyelven vagy nemzetiségi és magyar nyelven (nemzetiségi két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg az oktatást a kisebbségi oktatás irányelve figyelembevételével készült helyi tanterv alapján, vagy

- két tanítási nyelven (két tanítási nyelvű oktatás) szervezi meg az oktatást, azokon az évfolyamokon, amelyeken a helyi tanterv alkalmazása kötelező, illetve választható, ott a két tanítási nyelvű iskolai oktatás irányelve szerint készült helyi tanterv alkalmazásával, vagy

- a Közokt. tv. 28. §-ának (4) bekezdése, illetve a 29. §-ának (2) bekezdése alapján készült helyi pedagógiai program, illetve a helyi tanterv alapján nyelvi előkészítő évfolyamon biztosítja az oktatást.

A d) pont szerinti hozzájárulások gyermekenként, tanulónként csak egy jogcímen vehetők igénybe, továbbá e mellett nem igényelhető a c) pont szerinti hozzájárulás.

e) Hozzájárulás pedagógiai szakmai szolgáltatások igénybevételéhez

FAJLAGOS ÖSSZEG: 720 forint/fő

A hozzájárulást a helyi önkormányzat igényelheti szakmai vagy tanügy-igazgatási ellenőrzéshez, illetve fenntartói döntés-előkészítéshez, továbbá a Közokt. tv. 36. §-a alapján szervezett, pedagógiai szakmai szolgáltatások igénybevételéhez e törvény 3. számú mellékletének 15., 16. a)-d), és 17. a) pontja szerint számított együttes gyermek- és tanulólétszáma után.

21. Egyéb hozzájárulások egyes közoktatási intézményeket fenntartó önkormányzatok feladatellátásához

a) Óvodába, iskolába bejáró gyermekek, tanulók ellátása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 15 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti az óvodát, iskolát fenntartó

- települési önkormányzat a lakott külterületéről és a közigazgatási területén kívülről az óvodába, iskolába - nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő - bejáró gyermek, tanuló után,

- megyei önkormányzat a megyei fenntartásban lévő intézménybe más megye közigazgatási területéről bejáró gyermek, tanuló után,

- a fővárosi önkormányzat és a fővárosi kerületi önkormányzatok a fenntartásukban lévő intézménybe a főváros közigazgatási területén kívüli település(ek)ről bejáró gyermek, tanuló után.

Bejáró az a gyermek, tanuló, akinek a lakóhelye, ennek hiányában a tartózkodási helye nem azonos az intézmény székhelyével, illetve telephelyével. Lakott külterületről bejárónak a hozzájárulás igénylése szempontjából az a gyermek, tanuló tekinthető, akit a fenntartó önkormányzat lakott külterületről szervezett formában szállít az intézménybe.

A kollégiumi elhelyezésben részesülők esetén, a kollégium székhelyén, illetve telephelyén nevelésben, oktatásban részt vevők után, továbbá a főváros közigazgatási területén lakók után, ha fővárosi székhelyű, illetve telephelyű óvodát, iskolát vesznek igénybe, a hozzájárulás nem igényelhető.

b) Intézményi társulás óvodájába, általános iskolájába járó gyermekek, tanulók támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 45 000 forint/fő

A hozzájárulást igényelheti az intézményi társulás keretében az intézmény székhelye szerinti önkormányzat a társulásban részt vevő községek óvodai nevelésben, általános iskolai 1-8. évfolyamos oktatásban részt vevő gyermek, tanuló létszáma után. Az igénylés feltétele az érintett nevelési-oktatási intézmény írásos megállapodásban rögzített közös alapítása és/vagy megállapodás alapján közös üzemeltetése, az intézmény költségvetésének közös meghatározása. A társulás intézményeibe járó városi gyermekek, tanulók után a hozzájárulás nem jár.

c) Kistelepülések támogatása

ca) Az 1500 fő és az alatti lakosságszámú kistelepülések támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 45 000 forint/fő

A hozzájárulást igényelheti az 1500 fő és az alatti lakosságszámú óvodát, 1-4. évfolyamos iskolát fenntartó önkormányzat, az intézményi társulás székhelye szerinti önkormányzat - ha utóbbi intézmény székhelye szerinti önkormányzat lakosságszáma 1500 fő vagy az alatti - a 15. és a 16. a) pont alatti, valamint a 17. a) ponton belül az óvodás gyermekek és 1-4. évfolyamos oktatásban részt vevő tanulók létszáma után, feltéve ha az óvoda, és/vagy az iskola fenntartása összhangban áll a megyei fejlesztési tervben foglaltakkal.

cb) Az 1501-3000 fő lakosságszámú kistelepülések támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 25 000 forint/fő

A hozzájárulást igényelheti az 1501-3000 fő lakosságszámú, óvodát, 1-4. évfolyamos iskolát fenntartó önkormányzat, az intézményi társulás székhelye szerinti önkormányzat - ha utóbbi intézmény székhelye szerinti önkormányzat lakosságszáma 1501-3000 fő közötti - a 15. és a 16. a) pont alatti, valamint a 17. a) ponton belül az óvodás gyermekek és 1-4. évfolyamos oktatásban részt vevő tanulók létszáma után, feltéve ha az óvoda, és/vagy az iskola fenntartása összhangban áll a megyei fejlesztési tervben foglaltakkal.

22. Gyermek- és ifjúságvédelemmel összefüggő juttatások, szolgáltatások

a) Óvodában, iskolában, kollégiumban szervezett kedvezményes étkeztetés

FAJLAGOS ÖSSZEG: 55 000 forint/fő

A hozzájárulást igényelheti a helyi önkormányzat az általa fenntartott óvodában, kollégiumban ellátásban, továbbá az iskolában nappali rendszerű oktatásban részt vevő - a 15-17., és 19. jogcímen figyelembe vehető - gyermekek, nappali rendszerű iskolai oktatásban részt vevő tanulók után, akik számára a fenntartó a Gyvt. 148. §-a (5) bekezdésének a) és b) pontja alapján 50%-os normatív étkezési térítésidíj-kedvezményt, vagy ingyenes étkeztetést biztosít.

Egy, a fenti körbe tartozó gyermek, tanuló után csak egy jogcímen jár a hozzájárulás. Ugyanazon gyermek, tanuló - művészeti (párhuzamos) oktatás, vagy a kiegészítő kisebbségi oktatásban vendégtanulói jogviszony, vagy kollégiumi ellátás esetén - csak egy intézménynél vehető figyelembe.

Az igényjogosultság számítása a Kiegészítő szabályok 10. n) pontja szerint történik.

b) Tanulók ingyenes tankönyvellátása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 10 000 forint/fő

A hozzájárulást igénybe veheti a helyi önkormányzat a Közokt. tv. 10. §-ának (4) bekezdése, továbbá a tankönyvpiac rendjéről szóló 2001. évi XXXVII. törvény (a továbbiakban: Tpr.) 8. §-ának (4) bekezdése alapján - az 1-13. évfolyamokon és a szakképzési évfolyamokon - a nappali rendszerű oktatásban részt vevő, ingyenes tankönyvellátásra jogosult iskolai tanulók 2006/2007. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai állapotra becsült létszám alapján.

A hozzájárulás egy tanuló után egy jogcímen igényelhető.

A hozzájárulással való elszámolás a 2006/2007. tanévi nyitó (október 1-jei) tényleges közoktatási statisztikai létszám alapján történik, a felhasználásánál figyelembe kell venni a Kiegészítő szabályok 10. o) pontjában foglaltakat is.

A hozzájárulás folyósítása az Áht. 101. §-ának (7) bekezdése szerint egy összegben, augusztus 25-éig történik.

23. Helyi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 1166 forint/fő

A hozzájárulás a lakosságszám szerint illeti meg a települési önkormányzatot a kulturális javak védelmét, a muzeális intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladatai ellátásához.

24. Megyei/fővárosi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

FAJLAGOS ÖSSZEG: 98 754 900 forint/megye, főváros,

394 forint/fő

A hozzájárulás egységesen, továbbá a megye/főváros lakosságszáma szerint illeti meg a megyei/fővárosi önkormányzatot a kulturális javak védelmét, a muzeális intézményeket és levéltárakat, a nyilvános könyvtári ellátást és a közművelődést szolgáló feladatai ellátásához.

Kiegészítő szabályok:

1. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a BM KANYVH adatait a 2005. január 1-jei állapot szerint, a települési önkormányzatok közigazgatási státusát a 2005. augusztus 1-jei állapot szerint kell figyelembe venni.

2. Gondozási nap: egy gondozott egy napi intézményi gondozása (különféle ápoló-, gondozóotthoni intézményi, átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az otthont nyújtó ellátásban részesülők ellátása), amely az intézményben történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenes távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámítanak a gondozási napokba. Az intézményi jogviszony - a kórházi és az otthont nyújtó ellátást kivéve - egy évi folyamatos távollét esetén megszűnik.

3. A helyi önkormányzatok kötelező feladatainak a Szoctv. 120-122. §-a, illetve a Gyvt. 97. §-a szerinti ellátási szerződés keretében történő ellátása esetén a normatív hozzájárulás igénylésére a szolgáltatás, illetve az intézmény fenntartója jogosult.

4. A helyi kisebbségi önkormányzatok és a többcélú kistérségi társulások az általuk nyújtott 11. c)-e), 11. g)-h) jogcím szerinti szolgáltatásokhoz kapcsolódóan, továbbá az általuk fenntartott intézményekben a 11. b), 11. j), 11. k), 12-14. pontok szerinti hozzájárulásokra jogosultak az egyes jogcímekben szereplő feltételek szerint azzal, hogy a lakosságszámhoz kapcsolódó feltételt a többcélú kistérségi társulásban e feladat(ok)ban részt vevő települések együttesen kell teljesítsék.

5. A 11. b)-14. b) pontokban szereplő hozzájárulásokat azok a helyi önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások vehetik igénybe, amelyek a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény és a falugondnoki szolgálat működésének engedélyezéséről, továbbá a szociális vállalkozás engedélyezéséről szóló 188/1999. (XII. 16.) Korm. rendelet, illetve a gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltató tevékenység engedélyezéséről, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi vállalkozói engedélyről szóló 259/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti működési engedéllyel 2006. január 1-jén rendelkeznek. Kivételt képeznek ez alól a demens betegek ellátását biztosító intézmény-fenntartók, amelyek akkor jogosultak a normatív hozzájárulásra, ha

a) a demens ellátásra vonatkozó működési engedély iránti kérelmüket 2006. január 31-éig benyújtják és azt 2006. év folyamán megkapják, vagy

b) az EU Strukturális Alapjaiból származó pénzeszköz felhasználásával, vagy címzett támogatásból valósították meg az intézményfejlesztést, és 2006. év folyamán működési engedéllyel rendelkeznek.

További fenntartók a területi kiegyenlítő rendszerből jogosultak támogatásra, ha a biztosított szolgáltatás szakmai, minőségi jellemzői és működésének szakmai-gazdasági hatékonysága alapján - a szolgáltatások területi lefedettségét figyelembe véve, a szociális ágazat irányításáért felelős miniszter döntése szerint - a területi kiegyenlítő rendszerbe befogadásra kerülnek.

6. A 11-14. b) pontokban szereplő feladatokhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásra jogosult a székhely önkormányzat abban az esetben, ha a szolgáltatást a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja. Intézményi társulás keretében történő működtetése esetén

- a jogosultságot a közigazgatási hivatal vezetőjének nyilatkozatával kell igazolni, amelynek tartalmaznia kell, hogy a megállapodás törvényes,

- a működési engedély egy példányával a társulásban részt vevő valamennyi önkormányzatnak rendelkeznie kell.

Intézményi társulás keretében történő működtetés esetén

- a 11. e), 11. g), 11. h) pontok alatti hozzájárulások akkor vehetők igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri a 10 000-et,

- a 11. b) pont alatti hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri a 40 000-et,

- a 11. i) pont alatti hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a társult települések lakosságszáma együttesen eléri az 50 000-et.

7. a) A 11. b), 11. f)-i) pontokban szereplő hozzájárulások teljes összege abban az esetben jár, ha a szolgáltatás a tárgyév egészében működik.

Töredékévi működtetés esetén a hozzájárulás a működés megkezdését követő hónap 1-jétől, illetve megszűnése hónapjának utolsó napjáig jár.

b) A 11. ab)-ad) pontban szereplő hozzájárulások teljes összege abban az esetben jár, ha mindkét, szolgáltatást - a családsegítést és a gyermekjóléti szolgáltatást egyaránt - működteti a fenntartó. Ha csak az egyik szolgáltatás működik, akkor a hozzájárulás 50%-a jár. Ugyanazon lakosra csak egyszer igényelhető a normatív hozzájárulás.

8. A 12. pontban szereplő, a gyermekvédelmi szakellátáshoz kapcsolódó hozzájárulások [12. aa) és 12. ba) jogcímek] igénybevételének sajátos szabályai:

- A gyámhatósági határozattal ideiglenes hatállyal elhelyezett, átmeneti vagy tartós nevelésbe vett, illetve ideiglenes hatállyal elhelyezett beutalt gyermek szociális intézményi tartós elhelyezése esetén a gyermek számára otthont nyújtó ellátást biztosítani köteles helyi önkormányzat a 12. aa) pont szerinti jogosultság alapján járó normatív hozzájárulást veheti igénybe, és azt - időarányosan - átadja a gyermeket ellátó intézményt fenntartó önkormányzat számára.

- Amennyiben a gyermekvédelmi ellátásban részesülő gyermek bölcsődei ellátásban vagy közoktatási szolgáltatásban részesül, akkor az intézményt fenntartó önkormányzat jogosult a feladathoz kapcsolódó e melléklet szerinti normatív hozzájárulásoknak a 19. c) pont kivételével történő igénybevételére is, az ott meghatározott feltételek szerint. A 19. c) ellátás esetén az intézményben elhelyezett gyermekek után a 12. ba) pont szerinti normatív hozzájárulás vehető igénybe.

- Ha a tanuló gyermekvédelmi szakellátást biztosító intézményben van elhelyezve, lakhelyét annak alapján kell megállapítani, hogy az elhelyezését szolgáló épület melyik településen található.

- A 12. aa) és 12. ba) pontok szerinti ellátásban részesülők gondozási napok szerinti nyilvántartását - elhelyezés-típusonként - a területi gyermekvédelmi szakszolgálat köteles vezetni az ellátást nyújtó intézmények adatszolgáltatása alapján.

Ha a gyermekvédelmi ellátásban részesülő gyermek más önkormányzat által fenntartott intézményben szervezett intézményi étkeztetésben részesül, az étkeztetésért a Gyvt. 146. §-ának (2) bekezdése szerint kell térítési díjat fizetni.

A hozzájárulást nem vehetik igénybe a helyi önkormányzatok a központi költségvetési szerv által fenntartott intézményekben (javítóintézetben, gyermekotthonban, szociális intézményben, büntetés-végrehajtási intézetben, stb.) és a központi költségvetés által finanszírozott humánszolgáltatás keretében ellátottak után.

- Ha a bentlakásos és átmeneti intézmény közoktatási feladatot is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat az intézményen belül oktatott tanulók alapján igénybe veheti a feladatokhoz kapcsolódó e melléklet szerinti közoktatási célú normatív hozzájárulásokat és kiegészítő támogatásokat is, az ott meghatározott feltételekkel.

- Gyermekvédelmi szakellátást biztosító intézményben elhelyezett gyermek lakhelyét annak alapján kell megállapítani, hogy az elhelyezését szolgáló épület melyik településen van.

9. A nappali, illetve a bentlakásos intézményi ellátást nyújtó intézményekben - kivéve a hajléktalanok nappali intézményét - a Szoctv. 92/K. §-ának (5) bekezdése alapján az ellátottak száma éves átlagban nem haladhatja meg a működési engedélyben szereplő férőhelyszám 100%-át.

10. A 15-22. pont alatti normatív hozzájárulásokhoz kapcsolódó kiegészítő és értelmező rendelkezések:

a) E jogcímek tartalmazzák a közoktatási törvényben és végrehajtási rendeleteiben meghatározott közoktatási, kötelezően ellátandó szakmai feladatokhoz, ezen belül a diáksporthoz, a szabadidős programok szervezéséhez, kulturális neveléshez, továbbá egyes pedagógus-juttatásokhoz, ezen belül a szakkönyvvásárláshoz, a kiemelt munkavégzésért járó kereset-kiegészítéshez és a minőségfejlesztéshez kapcsolódó hozzájárulást.

b) Kizárólag olyan, önkormányzat által fenntartott intézményben ellátott, oktatott létszám után vehetők igénybe a hozzájárulások, amelynek alapító okiratában az igényjogosultságot megalapozó tevékenység szerepel, továbbá amely OM azonosítóval rendelkezik. A 16-22. pont alatti hozzájárulások olyan tanulók és alkalmazottak után vehető igénybe, akik rendelkeznek tanulói, illetve pedagógus azonosító számmal, ide nem értve az óvodai ellátásban, és korai fejlesztés, gondozásban részesülőket.

c) A hozzájárulások igénybevétele és az elszámolás a megfelelő közoktatási statisztikai adatokra és az azt megalapozó előírt tanügyi okmányokra, vagy a hozzájárulást megalapozó okmányokra, analitikus nyilvántartásokra épül. Az igénylésnél és elszámolásnál figyelembe kell venni a Közokt. tv., a szakképzési törvény, valamint ezek végrehajtási rendeleteiben foglalt szakmai előírásokat, illetve az egyes normatívák igénylését megalapozó feltételeket.

d) A közoktatási célú normatív hozzájárulások a tanulói jogviszony szünetelése esetén nem igényelhetők.

e) Az igényjogosultság számításánál jogcímenként előforduló tört létszám esetén az általános kerekítési szabályokat kell - fenntartói szinten - alkalmazni.

f) A normatív hozzájárulások megállapítása az önkormányzatok által közölt tényleges - az előző év október 1-jei közoktatási statisztikai adatok -, illetve a költségvetési évben induló tanévi becsült, tanévi nyitó létszámokból központilag kiszámított mutatószámok alapján történik. Az elszámoltatás is a költségvetési éven belüli tanévváltáshoz igazodóan, az ellátott, oktatott 2005/2006. tanévi nyitó létszám 8/12 részének és a 2006/2007. tanévi nyitó létszám 4/12 részének önkormányzati szinten figyelembe vett éves, jogcímenként összesített átlaga alapján történik a g)-k) és n)-o) pontokban meghatározott kivételekkel.

g) Az f) pontban foglaltak nem alkalmazhatók,

- ha a 16. d) pont szerinti - a szakképzési törvény rendelkezéseinek megfelelően, a szakképzési évfolyamokon szervezett - szakmai elméleti oktatás tört tanéves rendszerben folyik,

- ha a 16. e) pont szerinti iskolai szakmai gyakorlati képzés tört tanéves rendszerben, vagy részben iskolai, részben - együttműködési megállapodás alapján - nem iskolai tanműhelyben folyik,

- ha a 19. pont szerinti kollégiumi elhelyezés a tanéven belüli félévre, vagy tanéven belüli időszakos elhelyezésre korlátozódik.

Az érintett tanulók után igényelt hozzájárulás tervezése, elszámolása a tanévenként az iskolai szakmai elméleti, illetve gyakorlati szakképzésben, kollégiumi elhelyezésben töltött időszak figyelembevételével számított létszám alapján történik. Ha a 16. d) és e) pont szerinti szakképzés tört tanéves rendszerben folyik, és ezzel összhangban alakul a tanulók 19. pont szerinti kollégiumi elhelyezése, az érintett tanulók után a hozzájárulás igénylése és elszámolása az egyes félévekben oktatott, illetve kollégiumban elhelyezett létszám - a félévváltások időpontjához igazodóan - 1/12, 7/12, illetve 4/12 részének átlaga alapján történik. Ha az itt lehatárolt időszakokon belül a gyakorlati képzés megszervezése a képzési program szerint iskolai és nem iskolai (változó) képzőhelyen történik, az egyes helyszíneken zajló gyakorlati képzésre fordított idő arányában kell megosztani a tanulók létszámát. Amennyiben az előbbiek szerint számítható létszám nem egész szám (tört létszám), akkor a fenntartói szinten összesített mutatószámnál a kerekítés általános szabályait kell alkalmazni.

h) A 17. b) és c) pont szerinti hozzájárulás a 2006. naptári évben az ezen ellátásokat igénybevevők - becsült 12 havi átlaglétszáma együttes összegének figyelembevételével számított és - tízzel elosztott átlaglétszáma után igényelhető, az elszámolás az előbbiek szerint számított tényleges átlaglétszám alapján történik.

i) A 20. a) pont szerinti, a napközis és tanulószobai foglalkozás szervezéséhez a foglalkozásokon részt vevő tanulók 2006. évi költségvetési évre - tanévenként - becsült átlaglétszáma alapján tervezhető, illetve igényelhető a hozzájárulás. Az elszámolásnál a foglalkozási naplók szerint a naptári évre naponként összesített létszámot 185 nappal kell elosztani. Ha a tanévek átlagában a Közokt. tv. 53. §-ának (4) bekezdésében foglalt időkeret legalább 75%-át nem éri el a tényleges foglalkoztatási órák száma, a hozzájárulásra való igényjogosultság számításánál a foglalkozáson résztvevők átlaglétszámát kettővel el kell osztani. Abban az esetben, ha a tanulók számára a Közokt. tv. 53. §-ának (4) bekezdésben meghatározott időkereten felüli foglalkoztatást is szerveznek, nem igényelhető egy tanuló után ezen a jogcímen többszörös hozzájárulás. A nyári szünidőben szervezett napközi ellátásban (üdültetésben, táboroztatásban, egyéb szabadidős programban) részt vevők létszáma előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

j) A 20. ba) pont második gondolatjelében meghatározott jogcímeken a foglalkozásokon részt vevő tanulók 2006. évi költségvetési évre - tanévenként - becsült átlaglétszáma alapján tervezhető, illetve igényelhető a hozzájárulás. Az elszámolásnál a foglalkozási naplók szerint a naptári évre naponként összesített létszámot 185 nappal kell elosztani. Ha az előírt heti négy óránál kevesebb foglalkoztatást szerveznek a költségvetési éven belüli tanítási évek átlagában, a hozzájárulás nem jár. Abban az esetben, ha a heti négy órai időkereten felüli foglalkoztatást is szerveznek, nem igényelhető egy tanuló után ezen a jogcímen többszörös hozzájárulás.

k) A 20. bc) pont szerinti, a tartósan gyógykezelés alatt álló tanulók oktatásának megszervezéséhez kapcsolódó kiegészítő hozzájárulást az a helyi önkormányzat igényelhet, amely a nem közoktatási (egészségügyi) intézményében ellátott közoktatási tevékenységével összefüggésben OM azonosítóval rendelkezik és a közoktatási információs rendszer adatbázisába bejelentkezett. A hozzájárulás igénylése becsléssel, elszámolása az intézménybe való felvételt és az elbocsátás időpontját igazoló dokumentumok, valamint a tanügy-igazgatási nyilvántartások (tanulói törzslap, foglalkozási napló) naptári éven belüli tényleges adatai alapján történik.

l) A nemzeti, etnikai kisebbségi oktatáshoz meghatározott 20. c) ponton belüli kiegészítő hozzájárulások igénylésének együttes feltételei a következők:

- a nevelési-oktatási intézmény alapító okirata tartalmazza a nemzeti-etnikai kisebbségi feladatok ellátását, és

- a nemzeti, etnikai kisebbségek óvodai nevelését vagy iskolai nevelését és oktatását a nemzeti, etnikai kisebbséghez tartozó gyermek szülőjének, gondviselőjének írásban benyújtott igénye alapján szervezzék, és

- amennyiben az óvoda, iskola olyan településen működik, ahol nem jött létre helyi kisebbségi önkormányzat, illetve nincsen kisebbségi szószóló, be kell szerezni az országos kisebbségi önkormányzat nyilatkozatát, mely szerint az oktatási intézmény nemzeti, etnikai kisebbségi feladatot lát el.

m) A 20-22. pont szerinti hozzájárulásoknál az egy-egy jogcímhez kapcsolódó igénylés az óvodai nevelés esetén a 15. pont szerinti, iskolai oktatás, illetve gyógypedagógiai ellátás esetén a nappali rendszerű oktatásban részt vevők létszámát nem haladhatja meg. Nappali rendszerű oktatásban részt vevőnek minősül a 17. pont alatti jogcímen figyelembe vehető létszám, valamint a 20. ca) pont harmadik gondolatjelében a Közokt. tv. 86. §-ának (5) bekezdése alapján kiegészítő kisebbségi oktatásban részt vevők létszáma.

n) A 22. a) pont alatti, a gyermek és tanulói intézményi étkeztetéshez kapcsolódó hozzájárulások az étkeztetést igénybe vevő, illetve a Gyvt. 148. §-a (5) bekezdésének a) és b) pontjában meghatározott normatív térítésidíj-kedvezményre jogosult gyermekek, tanulók 2006. évi becsült átlaglétszáma és az étkezési napok száma alapján tervezhető, illetve igényelhető. A hozzájárulás szempontjából a szervezett intézményi (óvodai, kollégiumi, iskolai) étkeztetésben részt vevők számának megállapításánál egy fő - függetlenül attól, hogy többszöri étkezésben is részt vesz - csak egy létszámként és egy jogcímen szerepelhet. Az igényjogosultság szempontjából egy fő létszámnak az a gyermek, tanuló számít, akinek naponta legalább a déli, többfogásos, meleg, főétkezés az intézmény által szervezett keretek között biztosított. Az elszámolás dokumentuma az élelmezési nyilvántartás és a térítésidíj-kedvezményre való jogosultságot alátámasztó irat (határozat). Az étkezésben részt vevők naptári évre, naponként összesített éves létszámát el kell osztani óvodai étkeztetés esetén 220 nappal, kollégiumi étkeztetés esetén 200 nappal, iskolai étkeztetés esetén 185 nappal. A nyári szünidőben szervezett napközi ellátáshoz (üdültetéshez, táboroztatáshoz, egyéb szabadidős programhoz) kapcsolódóan biztosított szervezett étkeztetésben résztvevők létszáma előbbi számításokban nem vehető figyelembe.

o) A 22. b) pont szerinti tanulói tankönyvtámogatás elszámolásához a Tpr. előírásai alapján kell dokumentálni a normatívára való igényjogosultságot megalapozó iratokat.

p) A 15-22. pont szerinti hozzájárulásra jogosult a helyi önkormányzat és a többcélú kistérségi társulás az általa fenntartott intézményekben nyújtott szolgáltatások alapján, továbbá az a fenntartó is, amely a szolgáltatást a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja.

4. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A helyi önkormányzatokat megillető személyi jövedelemadó megosztása

A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakhely szerint az adózók által 2004. évre bevallott, az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által településenként kimutatott (a továbbiakban: településre kimutatott) személyi jövedelemadó 40%-a illeti meg az A) és B) pontban meghatározott szabályok szerint. Az A)-B) pontban foglaltakat helyi önkormányzatonként részletezve az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 64. §-ának (3) bekezdésében meghatározott PM-BM együttes rendeletben (a továbbiakban: PM-BM együttes rendelet) kell közzétenni.

Előirányzat: 473 653,8 millió forint

A) A települési önkormányzatot megilleti a településre kimutatott személyi jövedelemadó 10%-a.

Előirányzat: 118 413,5 millió forint

B) A helyi önkormányzatokat a településre kimutatott személyi jövedelemadó 30%-a illeti meg az I-III. pont szerint.

I. E törvény 3. és 8. számú melléklete egyes jogcímeiben átengedett személyi jövedelemadó-hányad

Előirányzat: 233 002,8 millió forint

- A 3. számú melléklet 1-8., 10. és 23-24. jogcímének, valamint a 8. számú melléklet III. és IV. jogcímének forrása 100,0%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 1. jogcím

 20 613,9

 

 2. jogcím

 10 365,4

 

 3. jogcím

 4 708,8

 

 4. jogcím

 3 031,8

 

 5. jogcím

 1 154,9

 

 6. jogcím

 199,7

 

 7. jogcím

 6 047,5

 

 8. jogcím

 7 363,4

 

 10. jogcím

 14 236,9

 

 23. jogcím

 11 885,5

 

 24. jogcím

 5 991,3

 = 8. számú melléklet

 III. jogcím

 33 509,1

 

 IV. jogcím

 57,9

- A 3. számú melléklet 9. jogcímének forrása 75,0%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 9. jogcím

 44 843,6

- A 3. számú melléklet 11. jogcímének forrása 61,36%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 11. jogcím

 18 114,1

- A 3. számú melléklet 12. jogcímének forrása 69,78%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 12. jogcím

 41 590,1

- A 3. számú melléklet 13. jogcímének forrása 80,0%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 13. jogcím

 2 013,6

- A 3. számú melléklet 14. jogcímének forrása 85,0%-ban átengedett személyi jövedelemadó:

 

 

 millió forint

 = 3. számú melléklet

 14. jogcím

 7 275,3

II. A megyei önkormányzatok személyi jövedelemadó-részesedése

Előirányzat: 22 077,7 millió forint

Ebből minden megyei önkormányzatot megillet:

a) egységesen 593 millió forint,

b) a megye 2005. január 1-jei lakosságszáma után 208 forint/fő,

c) a megyei fenntartású intézményekben ellátottak 42 236 forint/fő után

A c) pontban az ellátottak számbavételénél az e törvény 3. számú mellékletének 11. j), k), 12., 14. számú jogcíméhez kapcsolódó ellátott, a 13. számú jogcímhez kapcsolódó férőhely, a 15., 16. a)-e), 17-19., 20. a)-d), 22. a) számú jogcímhez kapcsolódó gyermek, tanuló létszámot együttesen kell alapul venni.

A B)/I. és a B)/II. c) pont szerinti személyi jövedelemadó összege az e törvény 3. és 8. számú mellékletének idekapcsolódó normatív támogatásait és hozzájárulásait megalapozó mutatószámok alakulását követi.

III. A települési önkormányzatok jövedelemdifferenciálódásának mérséklése

Előirányzat: 100 159,8 millió forint

1. Azoknál a települési önkormányzatoknál, amelyeknél az A) pont szerinti személyi jövedelemadó-bevétel és a 2. pont szerinti iparűzési adóerő-képesség - a 2005. január 1-jei lakosságszámra - együttesen számított egy főre jutó összege nem éri el a 4. pontban szereplő összeget, a bevétel e szintig kiegészül.

Ha az egy főre jutó összeg nagyobb a 4. pontban szereplő összegnél, akkor a központi költségvetési kapcsolatból származó forrásokból az önkormányzatot együttesen megillető összeg az 5. pontban szereplő számítási módszer alapján csökkentésre kerül. (A kiegészítés és a csökkentés a továbbiakban együtt: jövedelemkülönbség mérséklése.)

Az önkormányzatok közigazgatási státusát a 2005. augusztus 1-jei állapotnak megfelelően a BM Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal adatai alapján kell figyelembe venni.

2. E törvény szempontjából iparűzési adóerő-képesség a költségvetési évben a települési önkormányzat iparűzési adóelőlegét meghatározó adóalap 1,4%-a.

2.1. Azon települési önkormányzatok esetében, amelyek 2005. július 1-jén hatályos iparűzési adóról szóló rendelettel rendelkeznek, a 2006. évi iparűzési adóelőleget meghatározó településre jutó adóalap (a továbbiakban: adóalap):

a 2005. teljes évről benyújtott iparűzési adóbevallásokban szereplő - a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény alapján megállapított - adóalap, amelyet

2.1.1. növelni kell:

a) a 2005. töredék évre szóló adóbevallás adóalapjának évesített összegével.

Töredék év:

- a 2005. július 1-je előtt, 2005. év közben bevezetett iparűzési adóról szóló rendelet hatálybalépésétől december 31-éig terjedő időszak,

- az állandó jellegű vállalkozási tevékenységet az önkormányzat illetékességi területén 2005. év közben kezdő, és azt 2005-ben meg nem szüntető adózó bevallásában szereplő időszak. (Megszűntnek tekintendő a vállalkozás abban az esetben is, ha az adott önkormányzat illetékességi területén telephelyét felszámolja.)

b) a 2005. évről bevallási kötelezettséget nem teljesítő vállalkozások, illetve a naptári évtől eltérő üzleti évet választó adózók utolsó, teljes évről szóló bevallásában szereplő adóalappal, ennek hiányában az utolsó bevallásban szereplő adóalap évesített összegével. Az utolsó bevallásban szereplő adóalapot figyelmen kívül kell hagyni, ha:

- a vállalkozást bírósági végzés alapján a cégjegyzékből 2005. december 31-éig törölték,

- a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvényben meghatározott mezőgazdasági őstermelő tevékenységéből származó bevétele 2005. évben nem haladta meg a 600 000 forintot,

- az ideiglenes építőipari tevékenységet folytató, illetőleg természeti erőforrást feltáró vagy kutató adóalany 2005. évben, az önkormányzat illetékességi területén végzett tevékenységének időtartama nem érte el a 181 napot,

- az egyéni vállalkozó vállalkozói igazolványát 2005. december 31-éig - az okmányirodai nyilvántartás szerint - visszaadta vagy visszavonták,

c) az előtársaságok 2006. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal,

d) a 2006-ban kezdő vállalkozások várható adóösszegéből számított adóalappal, kivéve az ugyanazon évben megszűnő és záró adóbevallást benyújtó vállalkozások adóalapját,

e) a 2006-ban megszűnő vállalkozások 2006. évben benyújtott záró adóbevallásában szereplő adóalappal;

2.1.2. csökkenteni kell:

a) a 2005. december 31-ével megszűnt vállalkozások adóbevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

b) a 2006-ban megszűnő és záró adóbevallást beadó vállalkozások 2005. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

c) a 2006-ban megszűnő és záró adóbevallást beadó vállalkozások bírósági végzés szerint kielégíthetetlen iparűzési adófizetési kötelezettségéhez kapcsolódó - a számításban figyelembe vett - adóalappal,

d) a 2006-ban naptári évtől eltérő üzleti évet választó és ezzel kapcsolatban 2006-ról adóbevallást beadó vállalkozások 2005. évről szóló bevallásában szereplő - a számításban figyelembe vett - adóalappal.

2.1.3. A 2.1.1. és a 2.1.2. alapján számított adóalapot korrigálja

a) a 2005-re, illetve 2006-ra vonatkozó, 2006. évben benyújtott önellenőrzési adóalap-változás,

b) a 2005. évet megelőző évek önellenőrzése miatt 2006. évben

- visszatérítésre vagy befizetésre kerülő, továbbá

- az önkormányzatot megillető adóra, illetve fennálló adótartozásra elszámolásra kerülő iparűzési adó adóalapja.

2.2. Azon települési önkormányzatok esetében, amelyek 2005. július 1-jén hatályos iparűzési adóról szóló rendelettel rendelkeztek, és azt 2005. július 1. és 2006. december 31. között hatályon kívül helyezték, a 6. pontnak megfelelő elszámoláskor az iparűzési adóerő-képességükben érvényesítendő adóalap megegyezik a 2.1. pont szerinti, 2005. teljes évi adóalappal, figyelembe véve

a) a 2.1.1. pont szerinti növelő tényezők közül az a) és b) pontot azzal, hogy az a) pont szerinti évesítendő töredék évnek számít az önkormányzat által 2005. július 1. és 2005. december 31. között hatályon kívül helyezett iparűzési adóról szóló rendeletnek megfelelően az adóbevallásokban megjelenő időszak,

b) a 2.1.2. pont szerinti csökkentő tényezők közül az a) pontot.

2.3. Ha a települési önkormányzat 2005. július 1-jén nem rendelkezett hatályos iparűzési adóról szóló rendelettel, az iparűzési adóerő-képessége megegyezik az önkormányzattípus, azon belül népességszám szerinti kategóriába tartozó önkormányzatok 2.1. pont szerinti adóerő-képességének - a legalacsonyabb és legmagasabb adóerő-képességű önkormányzatok egy-egy tizede figyelmen kívül hagyásával - számított átlagával.

3. A települési önkormányzat a jövedelemkülönbség-mérséklés meghatározásához a 2006. évi iparűzési adóerő-képességéről az Áht. 64. §-ának (1) bekezdése szerinti mutatószám-felmérés során adatot szolgáltat a Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága (a továbbiakban: Igazgatóság) részére.

3.1. A települési önkormányzat iparűzési adóerő-képessége évközi alakulását figyelembe véve módosíthatja jövedelemkülönbség mérséklését, az Áht. 64. §-a (5) bekezdésének megfelelően. A normatív hozzájárulások alakulásának jövedelemkülönbség-mérséklésre gyakorolt hatása csak az év végi elszámolás során érvényesül.

4. A jövedelemkülönbségek mérséklésénél településnagyság szerint figyelembe veendő lakosonkénti értékhatár forintban:

a) község 500 főig 31 807

b) község 501-2000 főig 31 930

c) község 2000 fő felett 32 050

d) város 10 000 főig 34 400

e) város 10 000 fő felett 36 000

f) megyei jogú város 38 500

g) főváros (kerületekkel együtt) 40 500

Az a)-f) pontban szereplő, térségi feladatokat is ellátó települési önkormányzatok esetén az értékhatár a B)/II. c) pont szerinti fajlagos összeg és e törvény 3. számú melléklet 12., 13., 16. c)-e), 17. a) pontból a középiskolában, szakiskolában és a szakképző évfolyamon tanulók, 17. b), c), 18., 19. pont szerinti ellátottak, férőhelyek és oktatottak együttes száma szorzatának a település 2005. január 1-jei lakosságszámára vetített összegével tovább nő.

5. A 4. pont szerinti értékhatár%-ában a levonás sávonkénti számítása:

 A 4. pontban szereplő értékhatár %-ában sávonként

 Sávonként a levonásra kerülő egy főre jutó összeg

 A normatív hozzájárulásból levonásra kerülő összeg

 %-ban

  forint/fő

  %-ban

  forint/fő

 4. oszlop összesen x a település 2005. január 1-jei lakosságszáma forintban

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 100-125

 

 0

 

 -

 125-150

 

 25

 

 -

 150-170

 

 35

 

 -

 170-180

 

 50

 

 -

 180-200

 

 80

 

 -

 200 felett

 

 90

 

 -

 Levonandó összesen:

 -

 -

 

 

A levonandó összeg nem lehet több, mint a települési önkormányzatot - beleértve a helyi kisebbségi önkormányzatokat is - a kötelezően ellátandó feladatai után e törvény 3. számú melléklet 1., 2., 5., 7-10., 11. b)-k), 14., 15., 16. a), b), 17. aa) és ab) pontokból az óvodás és 1-8 évfolyamon tanulók, 20. a)-d), 21., 22. a), 23., 24. pont alapján megillető normatív hozzájárulás összegének 80%-a. Községi önkormányzatoknál a levonandó összeg felső határába nem számítanak bele az intézményfenntartó települést megillető 21. a) és b) jogcím szerinti, valamint a 16. a)-d) jogcím mutatószáma alapján a 21. a) jogcím szerinti fajlagos összeggel számolt normatív hozzájárulások.

6. A települési önkormányzatnak az Áht. 64. §-a (7) bekezdésének megfelelően év végén el kell számolnia a 2006. évi végleges iparűzési adóerő-képesség és a normatív hozzájárulások év végi alakulásának jövedelemkülönbség-mérséklésre gyakorolt hatásával.

6.1. A normatív hozzájárulások év végi alakulásának a jövedelemkülönbség-mérséklésre gyakorolt hatásával való külön elszámolást igénybevételi kamatfizetési kötelezettség nem terheli.

6.2. Ha a PM-BM együttes rendeletben közzétett jövedelemkülönbség-mérséklés, és a 2006. évi végleges iparűzési adóerő-képesség alapján - a normatív hozzájárulások évközi elmozdulása figyelmen kívül hagyásával - számított jövedelemkülönbség-mérséklés (a továbbiakban: számított jövedelemkülönbség-mérséklés) közötti különbség pozitív előjelű és meghaladja a PM-BM rendeletben közzétett jövedelemkülönbség-mérséklés abszolút értékének 10%-át, a települési önkormányzat a különbség után igénybevételi kamatot fizet, az alábbiak szerint:

a) ha az önkormányzat az Áht. 64. §-a (5) bekezdésének aa) és ab) pontja szerinti időpontig mond le jövedelemkülönbség-mérséklésről, a lemondást igénybevételi kamat nem terheli,

b) ha az önkormányzat az Áht. 64. §-a (5) bekezdésének ac) pontja szerinti időpontig mond le jövedelemkülönbség-mérséklésről, a lemondást a jegybanki alapkamatnak megfelelő igénybevételi kamat terheli,

c) ha az év végi elszámolás során, vagy az Igazgatóság Áht. 64/D. §-a szerinti felülvizsgálati eljárása keretében a számított jövedelemkülönbség-mérséklés alapján visszafizetési kötelezettség kerül megállapításra, azt a jegybanki alapkamat kétszeresének megfelelő igénybevételi kamat terheli.

6.3. A 6.2. pontban meghatározott különbségszámítás során az alábbiakat - ha azok növelik a 2.1. pont szerinti adóalapot - figyelmen kívül kell hagyni:

- a 2006. július 15. után benyújtott előtársasági záró adóbevallást,

- a 2006-ban kezdő vállalkozások 2006. július 15. után közölt várható adóösszeget,

- a 2006-ban megszűnő vállalkozások 2006. július 15. után benyújtott záró adóbevallását,

- a naptári évtől eltérő üzleti évet választó vállalkozás 2006. július 15. után benyújtott adóbevallását,

- a 2006. július 15. után benyújtott önellenőrzést,

- az önkormányzati adófelderítést.

6.4. A jövedelemkülönbség-mérséklés év végi elszámolásának az Áht. 64/D. §-a szerinti felülvizsgálata során az Igazgatóság betekinthet az önkormányzatnál rendelkezésre álló, adótitkot is tartalmazó okiratokba, dokumentumokba, valamint az iparűzési adóbevallással kapcsolatos iratokba.

7. Az elszámolás során a véglegezett beszámítási összeg 25%-a, de legfeljebb az önkormányzat által - saját forrásaiból - 2006-ban beruházásra felhasznált összeg visszaigényelhető. A saját forrásba az államháztartás alrendszereiből származó átvett pénzeszköz nem számítható be.

8. A 2006. évi jövedelemdifferenciálódás mérsékléséről történő év végi elszámoláskor megmaradó összeg a kiegészítésben részesülő önkormányzatokat - a 4. a)-g) pontban megjelölt értékhatár és a lakosságszám alapján számított összeg arányában - megilleti.

5. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok

1. Lakossági közműfejlesztés támogatása

Előirányzat: 3000,0 millió forint

A támogatás a magánszemélyek közműfejlesztési támogatásáról szóló 262/2004. (IX. 23.) Korm. rendelet szerint igényelhető.

2. Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

Előirányzat: 4800,0 millió forint

Az előirányzat azon települések támogatására szolgál, amelyeken az önkormányzati, az állami és egyéb szolgáltatók által végzett lakossági közműves ivóvízellátás és szennyvízszolgáltatás, valamint a más vízközmű társaságtól vásárolt (átvett) lakossági célú ivóvíz ráfordításai magasak. A támogatás az önkormányzatok között az igénybejelentést megelőző egyéves időszak lakossági fogyasztásának mennyisége, az ebben várható változások és a szolgáltatás tényleges, illetve várható ráfordításai figyelembevételével kerül elosztásra. Több települést ellátó szolgáltató esetén vagy regionális érdekek érvényesítésére a támogatás összegét a bizottság a támogatási küszöbérték feletti települések átlagos fajlagos ráfordításai alapján is megállapíthatja.

Az előirányzat szolgál részbeni fedezetül az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatai ráfordításainak támogatására is azon helyi önkormányzatok esetén, amelyek az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat határozata alapján kötelesek a településen élők részére az egészséges ivóvizet zacskós vagy palackos kiszerelésben, illetve tartálykocsis szállítással biztosítani.

A támogatások igénylésének és elbírálásának részletes szabályairól a környezetvédelmi és vízügyi miniszter - a belügyminiszter, a pénzügyminiszter, az egészségügyi miniszter és az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter véleményének kikérésével - 2006. január 31-éig rendeletet ad ki. Az igényekről a - Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium által vezetett - tárcaközi bizottság javaslata alapján a környezetvédelmi és vízügyi miniszter dönt.

3. Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

Előirányzat: 150,0 millió forint

Az előirányzat a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények, kiszolgáló utak fenntartására szolgál, ha az említett eszközökön végzendő munkákat - kivételes esetben új eszköz beszerzését - a műszaki előírások vagy a műszaki állapot szükségessé teszik, és az eszközöknek a felújítás utáni tartós használata biztosítva van. Méltányolandó kistérségi foglalkoztatáspolitikai szempontok esetén lehetőség van a működtetés támogatására is. Az összegnek azon települési önkormányzatok közötti elosztásáról, amelyeknek az említett eszközök a tulajdonában és működtetésében vannak, vagy amelyeknek közigazgatási területén az említett eszközöket közforgalmú, közútpótló jelleggel, érvényes engedély birtokában működtetik, tárcaközi bizottság javaslata alapján a gazdasági és közlekedési miniszter dönt. A tárcaközi bizottságot a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium vezeti. A támogatás igényléséről, döntési rendszeréről, folyósításáról, felhasználásáról és elszámolásának részletes szabályairól a gazdasági és közlekedési miniszter - a belügyminiszter és a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. március 31-éig rendeletet ad ki.

4. Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

Előirányzat: 85,0 millió forint

Támogatásra jogosult minden közúti határátkelőhelyet fenntartó települési önkormányzat. Az önkormányzatok részére a támogatás összege a - Határőrség Országos Parancsnoksága által 2006. február 15-éig szolgáltatott - 2005. évi közúti ki- és belépési (személyi- és járműforgalmi) adatok arányában kerül megállapításra, azonban a támogatás összege önkormányzatonként nem lehet kevesebb 20 ezer forintnál. A támogatás elsősorban a határátkelőhely tisztántartása, megközelíthetősége érdekében felmerülő működési célú kiadásokra fordítható a személyi jellegű kiadások kivételével.

A támogatás folyósításáról a Belügyminisztérium 2006. március 25-éig egy összegben intézkedik.

5. Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

Előirányzat: 1166,1 millió forint

Támogatásra jogosultak a helyi kisebbségi önkormányzatok a települési önkormányzaton keresztül, valamint a települési kisebbségi önkormányzatok (a továbbiakban: kisebbségi önkormányzat). A támogatás éves összege 640 ezer forint/kisebbségi önkormányzat. A támogatás a helyi kisebbségi önkormányzatok működését szolgálja. A támogatás átutalása négy egyenlő részletben 2006. február 15-éig, május 15-éig, augusztus 15-éig, november 15-éig történik. A támogatásnak az érintett önkormányzatok részére történő negyedévenkénti átutalásáról a Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal (a továbbiakban: NEKH) a fővárosi/megyei közigazgatási hivatalok által készített, az illetékességi területükön működő kisebbségi önkormányzatokról szóló értesítése alapján intézkedik a Belügyminisztérium útján a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) részére. Ha a kisebbségi önkormányzat év közben megszűnik (feloszlatták, valamint ha a képviselők száma a képviselő-testület működéséhez szükséges létszám alá csökken), és az időközi választás eredménytelen, a megszűnést követő hónap 1-jétől nem illeti meg a támogatás időarányos része. A kisebbségi önkormányzat gazdálkodásának végrehajtó szerve az időközi választás eredménytelensége esetén - azzal egyidejűleg - értesíti a NEKH-t, valamint a Belügyminisztériumot a Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságán (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül az őt meg nem illető - időarányos - támogatási előirányzatról való lemondásról, és intézkedik az ennek megfelelő összeg visszautalásáról az Igazgatóságon keresztül a Kincstár felé. Az év közben megszűnő kisebbségi önkormányzatokra vonatkozó rendelkezést kell megfelelően alkalmazni abban az esetben is, ha a 2006. évi kisebbségi önkormányzati képviselők általános választása során a támogatásban részesülő kisebbségi önkormányzat nem alakul újjá.

A 2006. évi kisebbségi önkormányzati képviselők általános választását követően újonnan megalakuló kisebbségi önkormányzatokat a támogatás éves összegének időarányos része illeti meg. Ezen támogatás átutalásáról a NEKH a fővárosi/megyei közigazgatási hivatalok által készített, az illetékességi területükön működő, újonnan megalakuló kisebbségi önkormányzatokról szóló értesítése alapján intézkedik a Belügyminisztérium útján a Kincstár részére.

6. Gyermek- és ifjúsági feladatok

Előirányzat: 170,0 millió forint

A támogatást a helyi önkormányzatok a gyermek és ifjúsági korosztályokkal kapcsolatos feladataik, illetve szolgáltatások fejlesztésére, koordinációjának kialakítására igényelhetik.

Az igénylés, a döntési rendszer, a folyósítás és az elszámolás részletes szabályairól az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter - a belügyminiszter és a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. február 15-éig rendeletet ad ki.

7. Kiegészítő támogatás nemzetiségi nevelési, oktatási feladatokhoz

Előirányzat: 1100,0 millió forint

a) Igényelhetik azok a helyi önkormányzatok, amelyek a nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi kétnyelvű nevelési-oktatási feladatokat ellátó iskola fenntartását bevételi forrásaik hiánya miatt nem tudják a jogszabályokban meghatározott feltételeknek megfelelően biztosítani. A támogatást igényelhetik a csak szlovén nemzetiségi nyelvoktató iskolával rendelkező helyi önkormányzatok is.

b) Igényelhetik azok az 1 100 fő lakosságszám alatti településen működő, nemzetiségi nyelvű vagy nemzetiségi kétnyelvű nevelést biztosító óvodát, illetve nemzetiségi nyelvoktató iskolát fenntartó önkormányzatok is, amelyek az óvoda, iskola fenntartását bevételi forrásaik hiánya miatt nem tudják a jogszabályokban meghatározott feltételeknek megfelelően biztosítani.

c) Igényelhetik továbbá a nemzetiségi anyanyelvű, nemzetiségi kétnyelvű, nemzetiségi nyelvoktató iskolát, illetve cigány kisebbségi oktatást biztosító iskolát fenntartó helyi önkormányzatok a kisebbségi oktatás tankönyveinek beszerzéséhez, és szakmai szolgáltatások igénybevételéhez.

d) Ugyancsak igényelhetik a helyi önkormányzatok a szomszédos országokkal kötött kisebbségvédelmi megállapodások alapján működő kisebbségi vegyes bizottságok tevékenységéről és ajánlásairól szóló 2175/2005. (VIII. 26.) Korm. határozattal kihirdetett kisebbségi vegyes bizottságok ajánlásaiban megfogalmazott, közoktatást érintő önkormányzati feladatok ellátásához.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól az oktatási miniszter - a belügyminiszter, a pénzügyminiszter és az ifjúsági, családügyi, szociális és esélyegyenlőségi miniszter véleményének kikérésével - 2006. március 31-éig rendeletet ad ki.

8. Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

Előirányzat: 500,0 millió forint

Igényelhetik a helyi önkormányzatok az általuk fenntartott nyilvános könyvtár állománygyarapításához, a közművelődési infrastruktúra technikai, műszaki fejlesztéséhez. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit a helyi önkormányzatok könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatásáról szóló 4/2004. (II. 20.) NKÖM rendelet határozza meg.

9. Helyi önkormányzatok hivatásos zenekari és énekkari támogatása

Előirányzat: 1010,0 millió forint

Igényelhetik a helyi önkormányzatok, ha hivatásos zenekart és/vagy énekkart tartanak fenn, illetve abban az esetben, ha olyan hivatásos zenekart vagy énekkart támogatnak, amellyel a zene- illetve énekkar működtetésére a helyi önkormányzat 2004. szeptember 1-jéig hosszú távú - legalább 5 éves - közszolgáltatási szerződést kötött. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól a nemzeti kulturális örökség minisztere - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. február 15-éig rendeletet ad ki.

10. Helyi szervezési intézkedésekhez kapcsolódó többletkiadások támogatása

Előirányzat: 3290,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít a helyi önkormányzatoknak a feladatellátás racionálisabb megszervezése folytán felszabaduló létszám miatti, 2005. szeptember 30. napját követően hozott döntéseikhez kapcsolódó jogszabályi kötelezettségeik teljesítéséhez.

Ha az érintett személy jogviszonya korengedményes nyugdíjazás miatt szűnik meg, a nyugdíjazással kapcsolatos költségek megtéríthetők, ha azok összege nem haladja meg a jogviszony felmentéssel történő megszűnése esetén járó támogatás összegét.

Amennyiben a korengedményes nyugdíjazással együttjáró költségek meghaladják a felmentés esetén járó támogatás mértékét, akkor a korengedményes nyugdíjazás esetében is csak az az összeg illeti meg a helyi önkormányzatot, amely felmentés esetében járna.

A támogatás feltétele, hogy az önkormányzati szintű létszámcsökkentéssel kapcsolatban meghozott döntés egyidejűleg az álláshely megszüntetését is jelentse. További feltétel, hogy a megszüntetett álláshely legalább 5 évig nem állítható vissza, kivéve, ha - önkormányzati rendeleten kívüli - jogszabályból adódó többletfeladatok ezt indokolttá teszik.

A pályázat benyújtása négy ütemben történik, az egyes ütemek határideje: I. ütem 2006. március 31., II. ütem 2006. június 30., III. ütem 2006. augusztus 31., IV. ütem 2006. október 15.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól a belügyminiszter - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - 2006. február 15-éig rendeletet ad ki. E törvény egyúttal felhatalmazza az igények jogosságát elbíráló tárcaközi bizottságot, hogy a költségvetési hozzájárulás megállapítása érdekében a BM rendeletben meghatározott személyi adatokat megismerhesse és kezelje azzal, hogy e személyes adatok nyilvánosságra nem hozhatók.

Ez az előirányzat szolgál a Prémium Évek Programról és a különleges foglalkoztatási állományról szóló törvény szerinti munkáltatói kifizetések forrásául is.

Ez az előirányzat szolgál továbbá a polgármester - öregségi nyugdíjkorhatár elérése előtt folyósított - öregségi nyugdíja, valamint a közszolgálati járadéka folyósításának forrásául is, amelynek részletes szabályait a Kormány rendeletben állapítja meg.

11. Települési hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása

Előirányzat: 750,0 millió forint

Támogatásra jogosultak azok a települési önkormányzatok, amelyek a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény alapján települési hulladékgazdálkodási tevékenységet látnak el.

A területi hulladékgazdálkodási tervekről szóló 15/2003. (XI. 7.) KvVM rendeletben meghatározott települési szilárd- és folyékony hulladék mennyiségek, valamint a 2005. január 1-jei lakosságszámok arányában számított régiónkénti előirányzatot e törvény 21. számú melléklete tartalmazza.

A támogatás feltételeit, a folyósítás és elszámolás rendjét a Kormány e törvény 68. §-ának (4) bekezdése szerinti rendeletben szabályozza.

12. „ART” mozihálózat fejlesztésének támogatása

Előirányzat: 100,0 millió forint

Támogatásban azon „art” mozit fenntartó, illetve nem önkormányzati tulajdonban lévő „art” mozit támogató helyi önkormányzatok részesülhetnek, amelyek vállalják, hogy a támogatással kialakítják, illetve javítják e filmszínházak műszaki, technikai, kényelmi feltételeit. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól a nemzeti kulturális örökség minisztere - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. február 15-éig rendeletet ad ki.

13. Ózdi martinsalak felhasználása miatt kárt szenvedett lakóépületek tulajdonosainak kártalanítása

Előirányzat: 500,0 millió forint

Igényelhetik a települési önkormányzatok azon magánszemély tulajdonosok támogatására, akiknek a martinsalakból épült - építési és használatbavételi (fennmaradási) engedéllyel rendelkező - lakott lakóépülete a 2002. január 15-éig benyújtott kérelme és a szakértői vélemény szerint helyreállításra, újjáépítésre szorul. Az igényelt támogatást a Belügyminisztérium az épületek károsodásának mértéke (kategóriái) és a településen belül az azonos károsodásoknak egyidejű javítására tekintettel sorolja. A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit az ózdi martinsalak felhasználásával készült lakóépületek tulajdonosainak kárenyhítéséről szóló 40/2003. (III. 27.) Korm. rendelet határozza meg.

14. Helyi önkormányzatok állatkerti támogatása

Előirányzat: 300,0 millió forint

Támogatást igényelhetnek a helyi önkormányzatok, ha állatkertet tartanak fenn, vagy ha működtetésére hatályos, hosszú távú közszolgáltatási szerződéssel rendelkeznek.

A helyi önkormányzatokat - kivéve a Fővárosi Önkormányzatot - 30 millió forint támogatás a működési kiadásokra illeti meg az önkormányzati hozzájárulás arányában. 270 millió forint az állatkertek felújítási és beruházási feladatainak pályázati úton történő támogatására szolgál.

A támogatások igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól a nemzeti kulturális örökség minisztere - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. február 15-éig rendeletet ad ki.

15. Pincerendszerek, természetes partfalak és földcsuszamlások veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

Előirányzat: 500,0 millió forint

Támogatást az önkormányzatok kizárólag belterületi közterület, önkormányzati, állami vagy (műemlékeknél) egyházi tulajdonú intézmény védelme, illetve közvetlen életveszély elhárítása esetén igényelhetnek, komplex vizsgálat és éves munkaterv alapján.

A támogatás szempontjából:

a) pincének minősül a földkéregbe vájt mesterséges, falazott, vagy falazatlan üreg, kivételt képeznek az ipari, bányászati céllal mélyítettek, illetve az épületek szerkezeti részét képező pincék,

b) természetes partfalnak minősül az a földfelszín, ahol a szintkülönbség változása meghaladja a 3 métert és felületének legalább 2/3-ad részében 60°-nál meredekebb. Nem tekinthető partfalnak az 50%-ban megtámasztó szerkezettel ellátott partfal (támfal), valamint a működő és a felhagyott bányafal,

c) földcsuszamlásnak minősül a természetes egyensúlyát vesztett lejtő, vagy csúszólap mentén mozgó földtömeg, amely közintézményt, vagy legalább három beépített ingatlant érint, illetve a csuszamlás árvizet, vagy más katasztrófahelyzetet idézhet elő.

A támogatásról a belügyminiszter határoz az általa kinevezett szakértői bizottság vizsgálata és javaslata figyelembevételével. A támogatás mértéke a tervezett tárgyévi munkák szakértői bizottság által elfogadott költségeinek 60%-90%-a, az önkormányzat előző évi működési kiadásaitól függően.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának, felhasználásának és elszámolásának részletes szabályairól a belügyminiszter 2006. február 15-éig rendeletet ad ki.

16. A 2005. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél beszámítással érintett önkormányzatok támogatása

Előirányzat: 5500,0 millió forint

Az érintett települési önkormányzatokat - a Magyar Köztársaság 2005. évi költségvetéséről szóló 2004. évi CXXXV. törvény 4. számú melléklet B) III. 7. pontjában foglalt elszámolásnak megfelelően - a 2005. évben a jövedelemdifferenciálódás mérséklésénél véglegezett beszámítási összeg egy része megilleti.

17. Önkormányzatok európai uniós fejlesztési pályázatai saját forrás kiegészítésének támogatása

Előirányzat: 7400,0 millió forint

A központi költségvetés hozzájárulást biztosít az Európai Unió támogatásai (továbbiakban: uniós alapok) iránt benyújtott önkormányzati fejlesztési célú pályázatokhoz szükséges saját forráshoz.

Az uniós alapok pályázataival összefüggő igény benyújtására - 2006. október 31-éig - a helyi önkormányzatok, azok jogi személyiségű társulásai, valamint a többcélú kistérségi társulások jogosultak.

Az európai uniós pályázat elbírálásában illetékes hatóság a Belügyminisztérium megkeresésére megvizsgálja a saját forrás kiegészítésére benyújtott pályázat és az uniós alapok iránt benyújtott pályázat pénzügyi-műszaki tartalmának egyezőségét, majd arról a megkeresést követő 15 napon belül nyilatkozatot ad ki a Belügyminisztérium részére. A benyújtott igényekről a belügyminiszter dönt. A 2007. évre ezen előirányzat 150%-ára, azt követően évente 25-25%-ponttal kevesebbre vállalható kötelezettség.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól a belügyminiszter - az uniós alapok tekintetében érintett miniszterek véleményének kikérésével, a pénzügyminiszter egyetértésével - 2006. február 15-éig rendeletet ad ki.

18. A múzeumok szakmai támogatása

Előirányzat: 300,0 millió forint

A támogatást a múzeumokat fenntartó helyi önkormányzatok igényelhetik. A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit a nemzeti kulturális örökség minisztere - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. március 31-éig rendeletben szabályozza.

19. Az ECDL számítógép-kezelői vizsga díjának visszatérítése

Előirányzat: 60,0 millió forint

Támogatás illeti meg a helyi önkormányzatokat az ECDL számítógép-kezelői vizsga díjának a középfokú iskolák 2006. május-júniusban rendes érettségi vizsgát tevő tanulók, illetve szakiskolák esetében a 2005/2006. tanévben utolsó éves tanulók részére történő visszatérítéséhez a sikeres ECDL vizsgát igazoló bizonyítvány bemutatása alapján.

A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól az oktatási miniszter - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. február 28-áig rendeletet ad ki.

20. Helyi közforgalmú közlekedés normatív támogatása

Előirányzat: 14 840,0 millió forint

Támogatást igényelhet az az önkormányzat, amely a 2006. év egészében helyi közforgalmú közlekedést lebonyolító gazdálkodó szervezetet, illetve költségvetési szervet tart fenn, a jogszabályokban előírt esetekben a helyi közforgalmú közlekedés lebonyolítására a közszolgáltatási szerződést az önkormányzati, állami és egyéb szolgáltatókkal megkötötte, vagy a tevékenység gyakorlásának jogát koncessziós szerződésben időlegesen átengedte (a továbbiakban: helyi közlekedés).

a) A támogatás az önkormányzatok között a 2005. évben ténylegesen teljesített - környezetvédelmi szempontból súlyozott - férőhely-kilométer arányában kerül elosztásra, figyelembe véve az egyes közlekedési üzemágazatok, illetve településkategóriák 2005. évi üzemi szintű fajlagos ráfordításait is.

b) A Fővárosi Önkormányzatot az a) pont alapján számított támogatás 2,7-szerese illeti meg.

A támogatás igénylésénél az önkormányzat - képviselő-testületi határozattal alátámasztva - nyilatkozik, hogy a helyi közlekedés ellátásához 2006. évben milyen összegű saját forrás átadásával járul hozzá. Az a) pont szerinti központi támogatás összege ezt az önkormányzati saját forrást legfeljebb 25%-kal haladhatja meg.

A támogatás igénylésének, döntési rendjének, folyósításának, felhasználásának és elszámolásának részletes szabályairól a gazdasági és közlekedési miniszter, valamint a belügyminiszter - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - 2006. január 31-éig együttes rendeletet ad ki.

21. Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatása

Előirányzat: 8000,0 millió forint

A települési önkormányzatok a törzsvagyonukba tartozó szilárd burkolatú belterületi közutak kapacitást nem növelő burkolatfelújítására (a továbbiakban: burkolatfelújítás) az e célra fordított forrásaikkal megegyező mértékű támogatást igényelhetnek. A társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve az országos átlagot jelentősen meghaladó munkanélküliséggel sújtott települések jegyzékéről szóló 7/2003. (I. 14.) Korm. rendelet által meghatározott települések önkormányzatai burkolatfelújításra fordított forrásaik 140%-át igényelhetik támogatásként.

Az elbírálás során előnyben részesülnek azok a pályázatok, amelyek főútvonalak burkolatfelújítására igényelnek állami támogatást.

A települési önkormányzatok tulajdonában lévő szilárd burkolatú belterületi utak a 2003. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról és a 154/1999. (X. 22.) Korm. rendelet módosításáról rendelkező 227/2002. (XI. 7.) Korm. rendelet szerinti 1390/03. számú „A helyi közutak adatai” elnevezésű jelentésben meghatározott, 2003. december 31-ei állapotnak megfelelő burkolatterülete arányában - a forgalomsűrűséget kifejező alábbi súlyokkal - számított, régiónkénti előirányzatot e törvény 21. számú melléklete tartalmazza.

Súlyok:

- főutak: főváros 15, megyei jogú város 7,5, egyéb település 5,

- gyűjtőutak: főváros 5, megyei jogú város 2,5, egyéb település 2,

- lakó és kiszolgáló utak: 1.

A fővárosi önkormányzatot és a kerületi önkormányzatokat együttesen legalább 3 380,0 millió forint illeti meg a Közép-Magyarországi Régió előirányzatából.

A 2007. évre a régiónkénti 2006. évi eredeti előirányzat 50%-ára vállalható kötelezettség.

A támogatás feltételeit, a folyósítás és elszámolás rendjét - ideértve a támogatás szempontjából elismerhető fajlagos felújítási kiadást is - a Kormány e törvény 68. §-ának (4) bekezdése szerinti rendeletben szabályozza.

22. Belterületi utak szilárd burkolattal való ellátásának támogatása

Előirányzat: 2300,0 millió forint

A támogatás a fővárosi kerületek és a 70%-nál nagyobb arányú burkolatlan belterületi úthálózattal rendelkező városi önkormányzatokat illeti meg.

Az előirányzatból 1360 millió forint támogatás a fővárosi kerületek burkolatlan útállományának kerületi hosszúsága arányában jár a 2004. december 31-ei állapotnak megfelelően, amely adatokat a 2004. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról rendelkező 215/2003. (XII. 10.) Korm. rendelet szerinti 1616/04. számú KSH által készített „Jelentés az önkormányzatok tulajdonában lévő ingatlan vagyonról” (a továbbiakban: Jelentés) tartalmazza. A támogatás a burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátását, a csapadékvíz elvezetését, valamint a burkolás közvetlen előfeltételéül szolgáló mellékgyűjtő és főgyűjtő csatornaszakaszok megépítését célozza. A támogatás elsődlegesen a csatornázott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására szolgál. Amennyiben az útépítési engedély az út szilárd burkolattal való kiépítését jelzőlámpa építésével engedélyezi, akkor annak költségei is figyelembe vehetők. Ha a jelenleg csatornázott területek szilárd burkolattal történő ellátásánál a támogatás nem kerül teljes egészében felhasználásra, a támogatás a csapadékvíz-elvezető csatorna építésével egyidejűleg (egy beruházásban) megvalósuló útburkolásra fordítható.

Az előirányzatból 640 millió forint támogatás a fővárosi kerületek burkolatlan, egyesített rendszerű közcsatornával ellátott útállományának kerületi hosszúságai arányában jár a 2004. december 31-ei állapotnak megfelelően, amely adatokat a Jelentés tartalmazza. A támogatás az egyesített rendszerű közcsatornával ellátott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátását szolgálja.

Az előirányzatból 300 millió forint támogatás illeti meg azon - a területfejlesztés kedvezményezett térségeinek jegyzékéről szóló 64/2004. (IV. 15.) Korm. rendeletben meghatározott, a területfejlesztés szempontjából leghátrányosabb helyzetű kistérségekben lévő - városi önkormányzatokat, amelyeknél az önkormányzati burkolatlan belterületi utak aránya - a 2003. évre szóló Országos Statisztikai Adatgyűjtési Programról és a 154/1999. (X. 22.) Korm. rendelet módosításáról rendelkező 227/2002. (XI. 7.) Korm. rendelet szerinti 1063/00. számú „Jelentés a városi önkormányzatok belterületi útjainak állományáról” elnevezésű 2003. december 31-ei állapotot tükröző adatgyűjtés szerint - meghaladja a 70%-ot. A támogatás egyenlő mértékben illeti meg az érintett városi önkormányzatokat, és elsősorban a csatornázott, de burkolatlan utak szilárd burkolattal való ellátására szolgál.

Az igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, az e jogcímen a tárgyévben jogszerűen felmerült kiadások figyelembevételével, az önkormányzathoz beérkezett, az önkormányzat által igazolt számlák alapján történik. A támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, minden negyedév első hónapjának 25-éig történik.

23. Az érettségi és szakmai vizsgák lebonyolításának támogatása

Előirányzat: 1278,0 millió forint

Támogatás illeti meg a helyi önkormányzatokat az általuk fenntartott közoktatási intézményekben a 2006. évi érettségi vizsgák, valamint a szakmai vizsgák lebonyolításához. A hozzájárulás kizárólag a Közokt. tv. 114. §-ában meghatározott ingyenes vizsgák után vehető igénybe.

A támogatás mértékének, igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól az oktatási miniszter - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. március 15-éig rendeletet ad ki.

24. Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok kiegészítő támogatása

Előirányzat: 355,0 millió forint

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, 2006. június 30-át követően, az első félévre ténylegesen kifizetett túlórák arányában.

A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit a belügyminiszter - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. május 31-éig rendeletben szabályozza.

25. Sportpályák felújításának támogatása

Előirányzat: 500,0 millió forint

A támogatást többcélú kistérségi társulások igényelhetik, a kistérségi társulásban részt vevő települési önkormányzatok fenntartásában lévő sportpályák felújítására. A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit a belügyminiszter - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. március 31-éig rendeletben szabályozza.

26. Kistelepülések életmentő készülékkel való ellátásának támogatása

Előirányzat: 200,0 millió forint

A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes feltételeit az egészségügyi miniszter - a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. március 31-éig rendeletben szabályozza.

27. A szakiskola és a szakközépiskola 9. évfolyamán a gyakorlati oktatás támogatása

Előirányzat: 400,0 millió forint

A támogatást igényelhetik a helyi önkormányzatok az általuk fenntartott szakiskolák és szakközépiskolák 9. évfolyamán a 2006/2007. tanévtől a pályaorientáció, a szakmai alapozás és szakmacsoportos alapozás gyakorlati részének biztosításához.

A támogatás igénylésének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól, az oktatási miniszter - a belügyminiszter és a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. március 31-éig rendeletet ad ki.

28. Szakmai és informatikai fejlesztési feladatok

Előirányzat: 5400,0 millió forint

A támogatást a helyi önkormányzatok az általuk fenntartott közoktatási intézményekben meglévő berendezések, felszerelések korszerűsítésére, informatikai fejlesztésére, működtetéssel összefüggő beszerzésekre igényelhetik.

A támogatás igénylésének, döntési rendszerének, folyósításának és elszámolásának részletes szabályairól, valamint a közoktatási intézmények általi igénylés feltételeiről, rendjéről, az igénylés során érvényesítendő szempontokról az oktatási miniszter - a belügyminiszter és a pénzügyminiszter véleményének kikérésével - 2006. március 31-éig rendeletet ad ki.

6. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A helyi önkormányzatok működőképességének megőrzését szolgáló kiegészítő támogatások

1. Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatása

Előirányzat: 12 000 millió forint

A működési forráshiányból és az önkormányzati kötelező feladatok alacsony szintű ellátási képességéből eredően az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben levő helyi önkormányzatok támogatást igényelhetnek az alábbi feltételek szerint.

E támogatást csak azok az önkormányzatok igényelhetik, amelyek a normatívan képződő forrásokon túl a saját források maximális feltárására és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képesek a kötelező önkormányzati feladatok ellátására, valamint az 1990. december 31-e előtti hitel-, kötvénykötelezettség és azok tárgyévben esedékes kamatai teljesítésére.

Az önkormányzattól elvárható bevételek és az elismerhető kiadások számításához e törvény alapján a Pénzügyminisztérium részletes módszertani útmutatót (a továbbiakban: útmutató) készít, és arról - a Magyar Államkincstár Területi Igazgatóságain (a továbbiakban: Igazgatóság) keresztül - a helyi önkormányzatokat tárgyév február 10-éig tájékoztatja.

1.1. Nem igényelhetnek támogatást ezen a címen azok a helyi önkormányzatok, amelyek(nek):

1.1.1. lakosságszáma 500 fő, vagy ez alatti és körjegyzőséghez nem tartoznak, kivéve, ha ez alól a közigazgatási hivatal felmentésével rendelkeznek;

a közigazgatási hivatal a felmentést megadhatja:

- ha a települési önkormányzat földrajzi helyzete nem teszi lehetővé, hogy az igazgatási feladatai ellátására körjegyzőséget alakítson, illetve ahhoz csatlakozzon;

- ha a települési önkormányzat az igazgatási feladatai ellátására már működő körjegyzőséghez kívánt csatlakozni, de a körjegyzőséghez tartozó önkormányzatok ezt nem tették számára lehetővé,

1.1.2. a polgármesteri hivatalon túl intézményt nem tartanak fenn, kivéve, ha külön jogszabályok szerint létrehozott társulásokban vesznek részt,

1.1.3. lakosságszáma 500 fő feletti és az 1.2.1., 1.2.2. és 1.2.3. pontokban meghatározott kapacitás-kihasználtsági feltételeknek nem felelnek meg, illetve azok teljesítését nem vállalják, kivéve, ha a közigazgatási hivatal felmentésével rendelkeznek;

a közigazgatási hivatal a felmentést megadhatja:

- ha a helyi önkormányzat földrajzi helyzete vagy a közlekedési viszonyok nem teszik lehetővé, hogy társuljon és ezáltal teljesítse a 1.2.1., 1.2.2. és 1.2.3. pontokban meghatározott feltételeket,

- ha a helyi önkormányzat az adott feladat ellátására már működő társuláshoz kívánt csatlakozni, de a társulásban részt vevő önkormányzatok ezt nem tették számára lehetővé,

1.1.4. 3 hónapra vagy ennél hosszabb időre lekötött tartós bankbetéttel rendelkeznek, intézményeiket is ideértve, kivéve, ha a bankbetét összege nem haladja meg az 1.1.6. pont szerinti felhalmozási célú bevételekből átmenetileg fel nem használt forrásokat,

1.1.5. helyi adó bevezetéséről - kivéve a megyei önkormányzatokat - nem döntöttek, és ilyen bevételt nem terveznek és nem realizálnak,

1.1.6. a tárgyévi összes felhalmozási célú bevételeiken túl tervezik a felhalmozási célú kiadásaikat, ideértve az 1991. január 1. után felvett fejlesztési célú hitel törlesztését és annak kamatait. Felhalmozási célú bevételként a felhalmozási célra kapott támogatás vagy átvett pénzeszköz, a társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, illetve súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő települési önkormányzatok feladataihoz történő hozzájárulás 100%-a, valamint a lakáshoz jutás feladatai jogcímen a települési önkormányzatot megillető normatív hozzájárulás 100%-a, továbbá a magánszemélyek kommunális adójának 100%-a, a magánszemélyek által befizetett építményadó és telekadó, valamint a luxusadó 20%-a, az önkormányzatok felhalmozási és tőke jellegű bevételei, a pénzmaradvány felhalmozási célú része, a felhalmozási kiadások általános forgalmi adó tartalmának visszatérített összege, a megyei önkormányzatok egységes és lakosságszám arányos személyi jövedelemadó részesedésének 22%-a, valamint a felhalmozási célra felvett hitel vehető figyelembe,

1.1.7. kötelező könyvvizsgálat esetén a tárgyévet megelőző évi zárszámadását a könyvvizsgáló elutasító záradékkal látta el,

1.1.8. működési forráshiányának az igénybejelentésben szerepeltetett összege nulla, vagy ennél kisebb érték.

1.2. Kapacitás-kihasználtsági feltételek:

1.2.1. a helyi önkormányzat által fenntartott óvoda és alapfokú oktatási intézmények intézményenként, ezen belül az általános iskolákban évfolyam-csoportonként számított kihasználtsága a 2005/2006. és a 2006/2007. nevelési, illetve tanévben érje el a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport, illetve osztályátlaglétszámnak

- a 3 000 fő vagy ez alatti lakosságszámú települések esetében 50%-át,

- a 3 000 fő feletti lakosságszámú települések és a megyei önkormányzatok esetében a 70%-át.

A számításnál a nemzeti és etnikai kisebbségek számára szervezett csoport, illetve osztály létszámát figyelmen kívül kell hagyni. A sajátos nevelési igényű nevelésben, oktatásban részt vevő gyermeket/tanulót, ha a többi gyermekkel/tanulóval együtt vesz részt az óvodai nevelésben, illetve az általános iskolai oktatásban, a Közokt. tv. 3. számú mellékletének II. 3. pontjára tekintettel kell figyelembe venni.

1.2.2. A támogatás teljes összegére jogosult a helyi önkormányzat abban az esetben is, ha a 2005/2006. nevelési, illetve tanévben nem felel meg az 1.2.1. pont szerinti feltételnek, de vállalja, hogy azt a 2006/2007. nevelési, illetve tanévben teljesíti.

1.2.3. A támogatás időarányos, 8 havi részére jogosult az a helyi önkormányzat, amely a 2005/2006. nevelési, illetve tanévben megfelel az 1.2.1. pont szerinti feltételnek, de a 2006/2007. nevelési, illetve tanévben nem vállalja, illetve nem teljesíti azt.

1.3. Amennyiben a település 500 fő, vagy ez alatti lakosságszámú, és az általa fenntartott általános iskola 5-8. évfolyamai tekintetében nem felel meg az 1.2.1. pont szerinti feltételnek, akkor a feltételt nem teljesítő általános iskola ezen évfolyamainak ellátottjaihoz kapcsolódó forráshiány - útmutató módszertana szerint számított - összegével csökkentett támogatásra jogosult, kivéve, ha a közigazgatási hivatal 1.1.3. pont szerinti felmentésével rendelkezik.

1.4. A forráshiány összegének megállapításánál a kötelező önkormányzati feladatok - az Országos Egészségbiztosítási Pénztár által finanszírozott feladatok (a továbbiakban: OEP finanszírozási kör) nélküli - tárgyévet megelőző év tényleges működési kiadásait a tárgyévre vonatkozó költségvetési törvényből fakadó kötelezettséggel növelten lehet figyelembe venni. Az OEP finanszírozási kör tárgyévet megelőző év kiadása alatt a következő forrásokból teljesített kiadások értendők: egészségügyi működési célra OEP-től és egyéb szervektől átvett pénzeszköz, a gyógyító-megelőző feladatellátás saját működési bevétele, az ilyen célú előző évi maradvány-felhasználás.

1.4.1. A működési kiadás számításánál - az útmutató módszertana szerint - a tárgyévre vonatkozó költségvetési törvény alapján kialakításra került mértéket lehet figyelembe venni. Ezen belül a személyi juttatásoknál a 2006. évi bérfejlesztésből a központi költségvetés által elismert rész vehető figyelembe. Az általános forgalmi adó mértéke változásának hatása az önkormányzat 2005. évi tényleges működési kiadásainak 0,9%-os mértékű csökkenésével, az egészségügyi hozzájárulás csökkenése, majd megszűnése az önkormányzat adataiból számítva kerül figyelembevételre.

1.4.2. A személyi juttatások számításánál a főállású polgármester, alpolgármester illetményét és a társadalmi megbízatású polgármester, alpolgármester tiszteletdíját

- azon települési önkormányzatnál, ahol a tárgyévet megelőző év január 1-jén a lakosságszám 350 fő vagy ez alatti, a tárgyévben hatályos köztisztviselői illetményalap két és félszeresével megegyezően,

- azon települési önkormányzatnál, ahol a tárgyévet megelőző év január 1-jén a lakosságszám 351-750 fő közötti, a tárgyévben hatályos köztisztviselői illetményalap három és félszeresével megegyezően

lehet figyelembe venni. E szabályok nem vonatkoznak azon településekre, amelyek 2006. január 1-jén körjegyzőségi székhelyként működnek, és a körjegyzőséghez három vagy több község tartozik.

1.4.3. A forráshiány számításánál a helyi önkormányzat elvárható bevételeit - az OEP finanszírozási kör nélkül - az e törvényben meghatározott központi költségvetési kapcsolatokból származó működési célú forrásai, ideértve a Magyar Köztársaság 2005. évi költségvetéséről szóló 2004. évi CXXXV. törvény 4. számú melléklete B) III. 8. pontja szerint a 2005. évi jövedelemdifferenciálódás mérséklésének elszámolásakor megmaradó összegből az önkormányzatot megillető összeget is, és az intézményi működési bevételek, valamint az önkormányzatok sajátos működési bevételei, a működési célú átvett pénzeszközök, a működési célú kölcsönökből és értékpapírokból származó bevételek, továbbá a kötelezettség nélküli működési célú pénzmaradvány és a felhalmozási bevételből működésre tervezett összeg képezi. Amennyiben az intézményi működési és önkormányzati sajátos működési bevételeknek - a megyei önkormányzatoknál az illetékbevétel kivételével - az útmutató módszertana szerint korrigált összege az előző évi teljesítéshez képest nem növekszik legalább a tárgyévre prognosztizált infláció mértékével, a különbözet csökkenti, valamint ha az önkormányzatok - előzőek szerint figyelembe vett - sajátos működési bevételein belül a tervezett iparűzési adó nem éri el a számított iparűzési adóerő-képességet, e különbözet csökkenti a számított forráshiányt.

1.4.3.1. A megyei önkormányzatoknál az illetékbevétel elvárt növekménye minimálisan:

- az előző év teljesítése 1%-ának, valamint

- a 2005. december 31-én nyilvántartott, végrehajtható - a megyei jogú városok nélküli - illetékhátralék-állomány 25%-ának

együttes összege.

1.4.4. A forráshiány számítása során a működési célú pénzeszközátadások és átvételek egyenlege az útmutató módszertana szerint számított növekménnyel együtt kerül figyelembevételre.

1.4.5. A tárgyévet megelőző évben e kiegészítő támogatásban nem részesült önkormányzatoknál csökkenti a számított forráshiányt az az összeg, amellyel a tárgyévet megelőző évben a helyi önkormányzat felhalmozási kiadásai meghaladták a felhalmozási bevételeit.

1.4.6. A pénzmaradvány igazolt kötelezettségeken felüli összege csökkenti a számított forráshiányt. Az előző évi pénzmaradvány megállapítását és felhasználását - képviselő-testületi (közgyűlési) jóváhagyással alátámasztva - tételesen be kell mutatni.

1.4.7. A kiegészítő támogatás összegét csökkenti az e törvény 3. számú mellékletének 21. a) és b) jogcímei, valamint a 21. a) jogcímhez kapcsolódó mutatószám alapján járó 15., 16. a) és b) jogcím szerinti hozzájárulások kivételével számított tárgyévi normatív hozzájárulás és az átengedett személyi jövedelemadó, valamint az iparűzési adóerő-képesség együttes összegének 2%-a.

1.4.8. Az előző években felvett működési hitel tárgyévi visszafizetési kötelezettsége a számított forráshiánynak nem része.

1.4.9. Amennyiben a helyi önkormányzat egy lakosra jutó tárgyévet megelőző évi teljesített működési kiadásainak összege a 2004. évi teljesített működési kiadásoknak a 8%-kal növelt országos, településkategóriánkénti egy lakosra jutó - a helyi kötelező feladatok megjelenítését eredményező, útmutató módszertana szerinti korrekciókkal és a legalacsonyabb és legmagasabb működési kiadást teljesítő önkormányzatok 3%-a figyelmen kívül hagyásával - számított átlagának 110%-át meghaladja, illetve nem éri el annak 90%-át, akkor a forráshiány összege csökken, illetve nő. A számítást az OEP finanszírozási kör nélkül kell elvégezni. Egy adott önkormányzat szempontjából a településkategória átlaga az önkormányzat lakosságszáma alapján, a kategória intervallumának közepétől való elhelyezkedése figyelembevételével kerül - az útmutató módszertana szerint - meghatározásra. A számításnál a megyei önkormányzat feladatkörébe tartozó feladat ellátását végző intézményeket fenntartó városi önkormányzatok külön kategóriát alkotnak.

1.4.10. Az 1.4.9. pontban foglalt átlagtól való eltérés számításakor - legfeljebb az országos településkategória 100%-os mértékének megfelelő szintig - az önkormányzat 2005. évi kiadását csökkenti:

1.4.10.1. a 3500 fő vagy ez alatti lakosságszámú települési önkormányzatnál az általa fenntartott nevelési, alapfokú oktatási, közművelődési, szociális intézményekre, valamint a körjegyzőség fenntartására fordított normatív hozzájáruláson, normatív kötött támogatáson, átvett pénzeszközökön, valamint a tevékenységhez kapcsolódó működési bevételeken felüli kiadás 50%-a,

1.4.10.2. a közmunka és közhasznú foglalkoztatás erre a célra átvett pénzeszközt és működési bevételt meghaladó személyi kiadása és annak munkaadókat terhelő járuléka,

1.4.10.3. a határátkelőhelyek, kompok, révek fenntartásához kapcsolódó működési célú állami támogatáson és a tevékenységhez kapcsolódó működési bevételeken felüli kiadása.

1.4.11. Az előző pontokban foglalt korrekciókkal számított támogatás nem lehet több az önkormányzat költségvetési rendeletében elfogadott működési célú hitel eredeti előirányzatának összegénél.

1.4.12. Amennyiben az előző pontokban foglalt korrekciókkal számított forráshiány összege az 50 000 forintot nem éri el, az önkormányzat részére 50 000 forint támogatás kerül megállapításra.

1.5. A helyi önkormányzatok igényüket a Pénzügyminisztériumhoz az Igazgatóságokon keresztül nyújthatják be 2 példányban. Az Igazgatóságokhoz való beérkezés időpontja tárgyév április 20. és tárgyév szeptember 30.

Az igénylést a következő dokumentumokkal együtt kell megküldeni (a tárgyév első félévére vonatkozó dokumentumok csak a második határidőre szükségesek):

- a tárgyévet megelőző év költségvetésének végrehajtásáról, pénzmaradványának megállapításáról és felhasználásáról, a tárgyévi költségvetésről, és a tárgyévi első félévi beszámolóról szóló képviselő-testületi (közgyűlési) előterjesztés, rendelet, illetőleg határozat, könyvvizsgálói jelentés,

- az 1990. december 31-e előtti hiteltartozás és kamatai tárgyévet érintő kötelezettségének igazolásáról szóló banki bizonylat,

- a képviselő-testület nyilatkozata az 1.1.1.-1.1.5. és 1.1.7., valamint az 1.2. pontokban foglaltak igazolásáról, illetve vállalásáról.

A Pénzügyminisztérium ütemezésének megfelelően az Igazgatóságok az igénybenyújtásra vonatkozó határidőket követően - legkésőbb 30 napon belül - a rendelkezésre álló dokumentumok és a helyi ismereteik alapján rövid szöveges és számszaki elemzést készítenek a figyelembe vehető forráshiányról. A kérelmeket és azok mellékleteit önkormányzatonként egy példányban küldik meg a Pénzügyminisztérium részére.

A kérelmek döntés-előkészítése során - indokolt esetben - a Pénzügyminisztérium további információkat kérhet az önkormányzatoktól vagy az illetékes Igazgatóságtól.

1.6. A támogatásokról a pénzügyminiszter a tárgyév július 14-éig, illetve a tárgyév november 30-áig dönt. A támogatások önkormányzatonkénti összegét - évente két alkalommal - a Magyar Közlönyben kell közzé tenni.

1.7. Az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő önkormányzatok a tárgyévben megillető kiegészítő állami támogatás összegének terhére - utólagos elszámolási kötelezettség mellett - finanszírozási előleget vehetnek igénybe. Az előleg igénylésére az önkormányzat elfogadott költségvetési rendelete alapján, annak elfogadási időpontjához igazodóan tárgyév február 3-áig, illetve tárgyév március 3-áig van lehetőség.

1.7.1. A jogosan igénybe vehető előleg összege:

- ha az előző évben is forráshiányos volt az önkormányzat, nem lehet több, mint a tárgyévet megelőző évben a részére folyósított kiegészítő támogatás összegének 70%-a,

- ha az előző évben ezen a címen nem részesült támogatásban az önkormányzat, nem haladhatja meg az elfogadott költségvetési rendeletében meghatározott működési célú hitel 60%-át.

1.7.2. Az erre irányuló kérelmeket a Belügyminisztériumnak címezve az illetékes Igazgatósághoz kell benyújtani. Az előleg átutalása az első hét hónap során havonta időarányosan, a nettó finanszírozás keretében történik a kiegészítő támogatás terhére.

1.7.3. Amennyiben az első alkalommal megállapított kiegészítő támogatás összege kisebb, mint az igényelt előleg, akkor a jogtalanul igénybe vett előlegkülönbözetet - az előleg folyósításától a támogatás folyósításának megkezdéséig számított, a költségvetési évet megelőző év átlagos jegybanki alapkamata kétszeresével növelten - a nettó finanszírozásba tartozó források terhére kell - a tartozás erejéig - elszámolni.

1.7.4. Az igénybe vett előlegről az önkormányzatok tárgyév május 31-éig mondhatnak le írásban. A lemondást a Belügyminisztériumnak kell címezni, és az illetékes Igazgatósághoz kell benyújtani. Az előleg folyósításától a lemondás időpontjáig igénybe vett előleget a költségvetési évet megelőző év átlagos jegybanki alapkamata kétszeresével növelten a nettó finanszírozás keretében kell - a tartozás erejéig - elszámolni.

1.8. Az első alkalommal megállapított támogatás átutalására - a nettó finanszírozás keretében - a közzététel hónapjáig időarányosan járó támogatásra szólóan - az előleggel korrigálva - egy összegben, a további részre vonatkozóan havi ütemezésben kerül sor. A tárgyév szeptember 30-áig benyújtott igénylés alapján megállapított kiegészítő támogatás átutalása a közzétételt követően, soron kívül történik.

1.9. A támogatott helyi önkormányzat a jóváhagyott támogatásról év végén az útmutató szerint elszámol. Az elszámolás során a helyi önkormányzat bemutatja az igénybejelentés alapjául szolgáló feltételrendszer és a nyilatkozatában vállalt kötelezettségei teljesülését, valamint az e melléklet szerinti 1.9.2.-1.9.5. pontokban foglaltakat.

1.9.1. Amennyiben az elszámolás során a helyi önkormányzat az e melléklet 1.1.1.-1.1.5. és 1.2. pontja szerinti valamely feltételt, illetve annak vállalását nem teljesíti, a támogatásra nem jogosult és a jogtalanul igénybe vett teljes támogatást az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 64/B. §-a (1) bekezdésében foglaltak szerint visszafizeti az Áht. 64/B. §-a (2) bekezdésében foglaltak szerinti kamattal együtt.

1.9.2. Amennyiben a helyi önkormányzat az e melléklet 1.1.6. pontja szerinti egyensúlyi feltételnek a teljesített bevételek és kiadások számbavétele alapján nem felel meg, akkor a teljesített felhalmozási bevételeket meghaladó felhalmozási kiadások összegével megegyező jogtalanul igénybe vett kiegészítő támogatást vissza kell fizetnie.

1.9.3. Amennyiben a helyi önkormányzat tárgyévben teljesített működési célú intézményi bevételei és önkormányzati sajátos - személyi jövedelemadó nélküli - működési bevételei együttesen meghaladják a támogatásnál e jogcímeken figyelembe vett működési bevételeket, akkor

- a figyelembe vett működési célú intézményi bevétel 20%-át meghaladó többletbevétel 20%-ának összegével és

- az önkormányzati sajátos - személyi jövedelemadó nélküli - működési bevétel 10%-át meghaladó többletbevétel összegével

megegyező támogatást a központi költségvetés javára vissza kell fizetnie.

1.9.4. Az elszámolás során visszafizetendő a központi költségvetés javára a kiegészítő támogatásnál figyelembe nem vett normatív hozzájárulás - ideértve az iparűzési adó-erőképességhez kapcsolódó jövedelemkülönbség mérséklését szolgáló támogatást is - évközi és év végi pótlólagos igénylésének évközi és év végi visszafizetési kötelezettséget meghaladó összegével megegyező támogatás is, a kötelező feladatellátási körben eddig el nem látott új feladathoz kapcsolódó normatív hozzájárulás kivételével.

1.9.4.1. Nem kell visszafizetni a vállalkozói önrevízió miatt keletkezett és 2006. évi visszafizetéssel teljesített iparűzési adó-erőképességhez kapcsolódó támogatás - útmutató módszertana szerint számított - összegét.

1.9.5. Az 1.9.2.-1.9.4. pontokban foglalt visszafizetési kötelezettség együttes összege nem haladhatja meg az e jogcímen kapott kiegészítő támogatás összegét. A jogtalan igénybevételt az Áht. 64/B. §-ának (2) bekezdésében foglalt kamatfizetési kötelezettség terheli. A jogtalan igénybevétel kezdő napja 2006. év december 31.

1.9.6. Az 1.1.1., 1.1.3., 1.2., 1.3. és 1.4.10.1. pontok alatti lakosságszám a 2005. január 1-jei állapottal megegyező.

1.9.7. Az 1.4.9. pont szerinti számításnál az önkormányzat figyelembe vett közigazgatási státusa a 2005. december 31-ei állapottal megegyező.

1.10. A pénzügyminiszter az előirányzat felhasználásáról az Országgyűlés Önkormányzati Bizottságát a tárgyévet követő év február 28-áig tájékoztatja.

2. Állami támogatás a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes kamattámogatására, az adósságrendezés alatt működési célra igényelhető támogatásra, valamint a pénzügyi gondnok díjára.

Előirányzat: 300 millió forint

2.1. Visszterhes kamattámogatás iránti kérelmet nyújthat be az a helyi önkormányzat, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzintézeti hitellel teremtette meg. A támogatás feltételeit a belügyminiszter és a támogatott önkormányzat közötti megállapodásban kell rögzíteni.

2.2. Az adósságrendezés megindítását követően, az adósságrendezési eljárás időtartama alatt a forráshiányból eredő jelentős ellátóképesség-csökkenés és az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában foglalt feltételek fennállása esetén a helyi önkormányzat támogatást igényelhet. E támogatást csak az a helyi önkormányzat igényelheti, amely a források maximális feltárására és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képes a válságköltségvetésben vagy a működési válságtervben foglalt feladatok ellátására. Amennyiben az önkormányzat adott költségvetési évben az e törvény 6. számú mellékletének 1. pontjában szabályozott támogatásban már részesült, úgy e jogcímen támogatást nem igényelhet.

2.3. A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnokok díjához állami támogatás vehető igénybe.

A pénzügyi gondnokok díjának folyósításáról - a bíróság díjmegállapító végzésének jogerőre emelkedését követően - a Belügyminisztérium intézkedik a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvény végrehajtásának egyes kérdéseiről szóló 95/1996. (VII. 4.) Korm. rendelet 9. §-a alapján.

A pénzügyi gondnok díjának összege - az általános forgalmi adóval együtt - legalább 800 ezer forint, legfeljebb 3 000 ezer forint.

3. A működésképtelen helyi önkormányzatok egyéb támogatása

Előirányzat: 1 200 millió forint

Azoknak az önkormányzatoknak, amelyek működőképessége az 1. és 2. pont alapján igénybe vehető támogatások mellett nem biztosítható a belügyminiszter visszatérítendő, vagy vissza nem térítendő támogatást adhat, melyet célhoz, feladathoz is köthet. A támogatás az 1. pont szerinti támogatással el nem ismert, az önkormányzatok kötelező feladataival összefüggő kiadásokhoz igényelhető. Az igényelhető támogatás összege - a rendkívüli és előre nem tervezhető esetek kivételével - nem haladhatja meg az önkormányzat költségvetési rendeletében elfogadott működési célú éven belüli hitelek összegének 1. pont szerinti támogatással csökkentett összegét. A támogatás megítélésénél kiemelten figyelembevételre kerül a működési célra igénybe vett hitel nagysága. A támogatás igényléséhez és felhasználásához a Belügyminisztérium tárgyév február 10-éig részletes útmutatót készít, és arról - az Igazgatóságokon keresztül - a helyi önkormányzatokat tájékoztatja.

A belügyminiszter az előirányzat felhasználásáról az Országgyűlés Önkormányzati Bizottságát a tárgyévet követő év február 28-áig tájékoztatja.

7. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A helyi önkormányzatok színházi támogatása

A helyi önkormányzatok színházi támogatási előirányzata összesen 10 810,0 millió forint.

Ebből:

a) Kőszínházak működtetési hozzájárulása

ELŐIRÁNYZAT: 9479,7 millió forint

Költségvetési szervként állandó, vagy alkalmi társulattal új produkciókat létrehozó, folyamatosan játszó kőszínházat fenntartó, vagy ilyen színházat közhasznú társaság tagjaként tulajdonló, azt költségvetési rendeletében külön címrend alatt támogató helyi önkormányzatokat működtetési hozzájárulás illeti meg az alábbiak szerint:

 

 millió forint

 Helyi önkormányzatok

 Működtetési hozzájárulás

 Békés Megyei Önkormányzat (Jókai Színház)

 272,9

 Budaörs Város Önkormányzata (Budaörsi Játékszín)

 59,9

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Bp. Bábszínház, Fővárosi Operettszínház, József Attila Színház Kht., Katona József Színház, Kolibri Színház, Madách Színház Kht., Mikroszkóp Színpad Kht., Radnóti Miklós Színház, Thália Színház Kht., Trafó Kht., Új Színház Kht., Vidám Színpad Kht., Vígszínház)

 3713,7

 Budapest Főváros V. Kerületi Önkormányzata (Komédium Színház Kht.)

 28,8

 Budapest Főváros VIII. Kerületi Önkormányzata (Bárka Színház Kht.)

 200,4

 Budapest Főváros IX. Kerületi Önkormányzata (A FÉNYÁR Kht. Piccolo Színháza)

 43,5

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata (Csokonai Színház)

 460,1

 Dunaújváros Megyei Jogú Város Önkormányzata (Bartók Kamaraszínház és Művészetek Háza)

 101,1

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház, Győri Balett)

 554,4

 Heves Megyei Önkormányzat (Gárdonyi Géza Színház)

 246,8

 Kaposvár Megyei Jogú Város Önkormányzata (Csiky Gergely Színház)

 299,8

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata (Katona József Színház)

 262,8

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház)

 389,0

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház, Harmadik Színház)

 404,2

 Sopron Megyei Jogú Város Önkormányzata (A Pro Kultúra Sopron Kht. Petőfi Színháza)

 254,6

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat (Móricz Zsigmond Színház)

 262,7

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata (Nemzeti Színház)

 590,7

 Székesfehérvár Megyei Jogú Város Önkormányzata (Vörösmarty Színház)

 284,0

 Szolnok Megyei Jogú Város Önkormányzata (Szigligeti Színház)

 317,6

 Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzata (Jászai Mari Színház)

 145,5

 Tolna Megyei Önkormányzat (Deutsche Bühne Ungarn)

 69,8

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Petőfi Színház)

 260,8

 Zalaegerszeg Megyei Jogú Város Önkormányzata (Hevesi Sándor Színház)

 256,6

 Összesen:

 9 479,7

b) Bábszínházak működtetési hozzájárulása

ELŐIRÁNYZAT: 387,3 millió forint

Költségvetési szervként állandó, vagy alkalmi társulattal új produkciókat létrehozó, folyamatosan játszó bábszínházat fenntartó, vagy ilyen színházat közhasznú társaság tagjaként tulajdonló, azt költségvetési rendeletében külön címrend alatt támogató helyi önkormányzatokat működtetési hozzájárulás illeti meg az alábbiak szerint:

 

 millió forint

 Helyi önkormányzatok

 Működtetési hozzájárulás

 Békés Megyei Önkormányzat (Napsugár Bábszínház)

 25,3

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata (Vojtina Bábszínház)

 55,0

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata (Vaskakas Bábszínház)

 35,8

 Heves Megyei Önkormányzat (Harlekin Bábszínház)

 31,4

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata (Ciróka Bábszínház)

 42,2

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata (Csodamalom Bábszínház)

 33,1

 Pécs Megyei Jogú Város Önkormányzata (Bóbita Bábszínház)

 27,4

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata (Kövér Béla Bábszínház)

 25,5

 Vas Megyei Önkormányzat (Mesebolt Bábszínház)

 35,0

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Kabóca Bábszínház)

 31,9

 Zala Megyei Önkormányzat (Griff Bábszínház)

 44,7

 Összesen:

 387,3

c) Színházak pályázati támogatása

ELŐIRÁNYZAT: 943,0 millió forint

E támogatást a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma pályázati felhívása alapján a helyi önkormányzatok által fenntartott - az a) pontban nem szereplő - színházak, illetve az általuk támogatott szabadtéri színpadok, nemzetiségi színházak, valamint színházi vállalkozások és alternatív műhelyek igényelhetik. Az e célra felosztható támogatási összeg megoszlása a következő:

 

 millió forint

 Színházak pályázati támogatása

 Szabadtéri színházak

 300,0

 Nemzetiségi színházak

 111,0

 Színházi vállalkozások, alternatív színházi műhelyek

 145,0

 Kiemelt alternatív színházi műhelyek

 200,0

 Alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek

 67,0

 Kiemelt alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek

 120,0

 Összesen:

 943,0

Az elosztásról - a nemzeti kulturális örökség miniszterének rendelete alapján - kuratórium dönt. A támogatás az önkormányzatot illeti meg.

8. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív, kötött felhasználású támogatásai

I. KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS EGYES KÖZOKTATÁSI FELADATOKHOZ

1. Pedagógus szakvizsga, továbbképzés, emelt szintű érettségi vizsgáztatásra való felkészülés támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 11 700 forint/fő

A támogatást a helyi önkormányzatok igényelhetik a pedagógus szakvizsga és továbbképzés megszervezéséhez, a középiskolai pedagógusok felkészítéséhez a kétszintű érettségiztetéshez. Az igényjogosultság alapja a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Közokt. tv.) 20-21. §-ában és a 122. §-ának (3) bekezdésében felsorolt típusú intézményekben, pedagógus-munkakörben, illetve a Közokt. tv. 22. §-ában felsorolt intézményekben pedagógiai szakértő vagy pedagógiai előadó munkakörben foglalkoztatottak 2005/2006. tanévi nyitó (október 1-jei), és a 2006/2007. tanévi nyitó közoktatási statisztikai tényleges, illetve becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma. Az így megállapított létszám nem haladhatja meg a helyi önkormányzat rendeletében meghatározott, engedélyezett álláshelyek számát.

A támogatás a pedagógus-továbbképzésről, a pedagógus-szakvizsgáról, valamint a továbbképzésben részt vevők juttatásairól és kedvezményeiről szóló 277/1997. (XII. 22.) Korm. rendelet előírásainak megfelelően használható fel.

2. A fővárosi és megyei közalapítványok szakmai tevékenysége

ELŐIRÁNYZAT: 1 500,0 millió forint

Az előirányzat a megyei (fővárosi) önkormányzatokat illeti meg a megye (főváros) területén működő helyi önkormányzatok számára az e törvény 3. számú mellékletében a 15-19. jogcímeken biztosított normatív hozzájárulási főösszeg eredeti előirányzata arányában.

A támogatás a megyei fejlesztési tervvel összefüggő szakmai fejlesztési, működtetési, üzemeltetési célokra, a pedagógusok állandó helyettesítési rendszerének működtetésével kapcsolatos feladatokra fordítható.

A közalapítványnak az éves támogatási összeg felhasználására vonatkozóan feladat- és ehhez kapcsolódó pénzügyi tervet kell készítenie, amely az elszámolás alapja.

A közalapítvány működtetését más (saját) forrásokból kell biztosítani, erre a célra a támogatás nem fordítható. A kitűzött feladatok lebonyolításához (pályázati kiírás, kiértékelés, a támogatás folyósítása és egyéb szervezési feladatok) a rendelkezésre álló együttes összeg maximum 2%-a használható fel.

A közalapítványnak a megyei (fővárosi) önkormányzat részére a támogatás felhasználását dokumentálni kell.

3. Pedagógiai szakszolgálat

FAJLAGOS ÖSSZEG: 1 020 000 forint/fő

A támogatást a pedagógiai szakszolgálatot fenntartó helyi önkormányzat igényelheti a pedagógiai szakszolgáltató intézményeiben - az e törvény 3. számú mellékletének 17. a) pontja alá tartozó óvodai nevelés, iskolai oktatás keretében végzett konduktív feladatokat, továbbá előbbi intézményekben a 17. b)-c) pont alá tartozó korai fejlesztési, gondozási feladatokat ellátók kivételével - közalkalmazotti jogviszonyban, pedagógus és szakmai munkát segítő munkakörben foglalkoztatottak 2005/2006. tanévi nyitó (október 1-jei) közoktatási statisztikai tényleges, illetve 2006/2007. tanévi nyitó közoktatási statisztikai becsült, teljes munkaidőre átszámított létszáma alapján, ha a pedagógiai szakszolgálatot a Közokt. tv. 33. §-ának (4)-(5) bekezdésében és 34. §-ában, valamint a képzési kötelezettségről és a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 1. §-ának (3) bekezdésében és 3/A. §-ában foglaltak szerint szervezik meg.

Kiegészítő pénzellátási és elszámolási szabályok:

1. A 2. pontban meghatározott támogatás folyósítása négy egyenlő részletben, január 25-éig, április 25-éig, július 25-éig, illetve október 25-éig történik.

2. A tárgyévi támogatással történő elszámolást az ezzel összefüggő gazdasági eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, egyéb okirattal kell alátámasztani.

3. Az 1-3. pont szerint igénybe vett támogatás elszámolása a normatív hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján, a költségvetési évben e jogcímen vállalt kötelezettségek, valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével történik. A támogatás teljes összegével 2006. december 31-ei zárónappal kell elszámolni, és az év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a vonatkozó eljárási rend szerint.

4. A 1-3. pont alapján a támogatások következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványai a 2006/2007. tanév végéig használhatók fel jogszerűen, a 2007. évi zárszámadás keretében történő elszámolási kötelezettséggel. A 2006/2007. tanév végét követően 2007. július 31-éig dokumentálni kell a teljes támogatási időszakra vonatkozóan az előirányzatok felhasználását.

5. Az I. 1. és a 3. pont szerinti hozzájárulásra jogosult a helyi önkormányzat és a többcélú kistérségi társulás az általa fenntartott intézményekben nyújtott szolgáltatások alapján, továbbá az a fenntartó is, amely a szolgáltatást a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Ttv.) 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás keretében biztosítja.

II. KIEGÉSZÍTŐ TÁMOGATÁS EGYES SZOCIÁLIS FELADATOKHOZ

1. Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

ELŐIRÁNYZAT: 69 940,7 millió forint

A támogatás a települési önkormányzatok által a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szoctv.) alapján rendszeres szociális segélyben, időskorúak járadékában, a Szoctv. 41. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díjban, a Szoctv. 55/A. §-ának (1) bekezdésének b) pontja alapján adósságcsökkentési támogatásban, az adósságkezelési szolgáltatáshoz kapcsolódó, a Szoctv. 38. §-ának (5) bekezdésében meghatározott lakásfenntartási támogatásban, és a Szoctv. 38. §-ának (2) bekezdésében szabályozott lakásfenntartási támogatásban részesülő személyek számára, valamint a Szoctv. 43/B. §-ának (1) bekezdésében szabályozott ápolási díj után járó nyugdíjbiztosítási járulékra kifizetett összegek, a Szoctv. 55/A. §-ának (3) bekezdése szerinti előrefizetős gáz- vagy áramfogyasztást mérő készülék felszerelési költségei, a gyermekek védelméről és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény 19. §-a alapján kifizetett rendszeres gyermekvédelmi támogatás 90%-ának, valamint a Szoctv. 43/A. §-ának (1) bekezdése szerinti emelt összegű ápolási díjra való jogosultság megállapítását megalapozó szakértői vélemény díjának és a „Sikeres Magyarországért Panel Plusz” Hitelprogram keretében lakásszövetkezet, illetve társasház által felvett kölcsönhöz kapcsolódó támogatás nyújtásáról szóló 156/2005. (VIII. 5.) Korm. rendelet alapján kamattámogatásra jogosultak számára kifizetett összeg fedezetére szolgál. Az előirányzat igénybevétele az önkormányzatok által havonta kifizetett összegek 90%-a alapján, a hajléktalan személyek rendszeres szociális segélye és az időskorúak járadéka, a bentlakásos szociális intézményben lakó és időskorúak járadékában részesülő személyek, valamint a kamattámogatásban részesülők esetében a részükre kifizetett ellátások 100%-a alapján történik. Az előirányzatból szakértői vizsgálatonként a Szoctv. 43/A. §-ának (5) bekezdésében meghatározott szakértői díj vehető igénybe.

Megilleti továbbá a támogatás az önkormányzatokat az 1945 és 1963 között törvénysértő módon elítéltek, az 1956-os forradalommal és szabadságharccal összefüggésben elítéltek, valamint a korábbi nyugdíjcsökkentés megszüntetéséről, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedések hatálya alatt állt személyek társadalombiztosítási és munkajogi helyzetének rendezéséről szóló 93/1990. (XI. 21.) Korm. rendelet alapján a személyes szabadság korlátozása miatti kárpótlás címén kifizetett összegek 100%-ára.

Az előirányzatból a 93/2005. (V. 21.) Korm. rendelet alapján, az 1050/2005. (V. 21.) Korm. határozatban megjelölt települések a rendkívüli időjárás miatti lakossági károk enyhítésére felvett - és a magánszemélyek számára kamatmentes visszatérítendő támogatásként nyújtott - hitel kamatterhének 100%-át visszaigényelhetik.

2. Önkormányzat által szervezett közfoglalkoztatás támogatása

ELŐIRÁNYZAT: 15 120,0 millió forint

Általános szabályok:

A települési önkormányzatot közfoglalkoztatási feladataihoz a következők szerint számított keretösszeg illeti meg.

A támogatás településenkénti éves összege 500 000 forint alapösszegből, valamint a rendszeres szociális segélyben részesültek és a közcélú munka keretében foglalkoztatottak száma alapján számított kiegészítő összegből áll, amely nem lehet kevesebb, mint az a) pont szerint 2005. december 31-éig elnyert támogatás.

A kiegészítő összeg számítási módja: (RSZ + KC * 8,05) * 40 704 (forint)

ahol

RSZ = a települési önkormányzat által rendszeres szociális segélyben részesültek 2005. március, június és szeptember havi létszámadatainak átlaga,

KC = a települési önkormányzat által közcélú munkával foglalkoztatottak 2005. március, június és szeptember havi létszámadatainak átlaga,

8,05 = a rendszeres szociális segélyezettek létszámának a közcélú munkával foglalkoztatottak létszámához viszonyított arányszáma, a 2005. március, június és szeptember havi országos adatok alapján,

40 704 = a települési önkormányzat fentiek szerinti (számított) létszámára jutó fajlagos támogatás.

A támogatás

- a közmunkaprogramban való önkormányzati részvételhez, valamint

- a rendszeres szociális segélyezettek közcélú foglalkoztatására

használható fel az a) és b) pontokban meghatározottak szerint.

Az előirányzatból - a települési önkormányzatokat megillető keretösszeg számítását megelőzően - 511,6 millió forint tartalékot kell képezni, amely az a) pont szerinti közmunkaprogram 2006. május 31-ét követő időszakban felmerülő kiadásainak finanszírozását szolgálja. A tartalék felhasználása és elszámolása a közmunkaprogramok támogatási rendjéről szóló 49/1999. (III. 26.) Korm. rendelet alapján történik.

a) Közmunkaprogramban való önkormányzati részvétel támogatása

ELŐIRÁNYZAT: 1 990,0 millió forint

Az előirányzat a közmunkaprogram keretében pályázó települési önkormányzatok részvételéhez biztosít támogatást az előirányzat erejéig, a pályázati kiírásban megállapított feltételek szerint. A pályázat útján elnyert támogatás felhasználása és elszámolása a közmunkaprogramok támogatási rendjéről szóló 49/1999. (III. 26.) Korm. rendelet alapján történik. Amennyiben az I. félév végén maradvány keletkezik, akkor annak összegét a b) pontban szereplő - az önkormányzati többlettámogatási igényekre felhasználható - tartalék keretbe kell átcsoportosítani.

b) Önkormányzat által szervezett közcélú munka támogatása

ELŐIRÁNYZAT: 12 618,4 millió forint

Az általános szabályok szerint számított módon a települési önkormányzatot megillető támogatásnak az a) pont szerint 2005. december 31-éig elnyert pályázati összeggel csökkentett mértéke jelenti a közcélú munka támogatására felhasználható előirányzatot. Abban az esetben, ha az önkormányzat pályázati jogát átruházta, akkor a pályázaton elnyert összegből az önkormányzatra jutó rész meghatározása a rendszeres szociális segélyezetteknek a kiegészítő összeg számításánál figyelembe vett létszáma szerint történik.

A támogatást a települési önkormányzat az általa - a Szoctv. 37/H. §-a (2) bekezdésének megfelelően - szervezett közcélú munka keretében foglalkoztatottak után igényelheti. A támogatás a közcélú foglalkoztatással kapcsolatos személyi, dologi, szervezési kiadásokra fordítható. A támogatás összege foglalkoztatottanként 3 700 forint mindazokra a napokra, amelyekre a munkaadót a foglalkoztatással kapcsolatban kifizetési kötelezettség terheli.

Az I. félévi felhasználás figyelembevételével 2006. augusztus 1-jével új előirányzat kerül megállapításra.

Azon önkormányzatoknál, ahol az első félévi felhasználás nem éri el a támogatás éves összegének időarányos részét, az új előirányzatként megállapításra kerülő összeg a támogatás éves összegének az időarányosan fel nem használt támogatás kétszeresével csökkentett összege, amely azonban nem lehet kevesebb, mint a módosított előirányzat megállapításának időpontjáig felhasznált összeg.

Az eredeti előirányzatokhoz képest történt előirányzat-csökkentések országos szinten összesített összege, valamint az a) pontban szereplő előirányzat maradványa a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet költségvetésében tartalékot képez, amelyből a települési önkormányzatok közcélú foglalkoztatás céljára többlettámogatást igényelhetnek. A többlettámogatás igénylési szabályait a Kormány állapítja meg 2006. március 31-éig.

Az önkormányzatot így megillető új előirányzat éves felhasználásának elszámolása a tárgyévben e jogcímen felmerült kiadások, valamint az egyes pénzbeli szociális ellátások folyósításának és elszámolásának szabályairól szóló 30/1993. (II. 17.) Korm. rendelet szerinti havi visszaigénylések alapján történik.

3. Szociális továbbképzés és szakvizsga támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 9 400 forint/fő

A támogatást azok a helyi önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások igényelhetik a szociális továbbképzés és szakvizsga megszervezéséhez, amelyek szociális ellátást nyújtó intézményt tartanak fenn. Az igényjogosultság alapja a Szoctv. 92/D. §-ának (1) bekezdésében felsorolt munkakörben személyes gondoskodást végző és a személyes gondoskodást végző személyek továbbképzéséről és a szociális szakvizsgáról szóló 9/2000. (VIII. 4.) SZCSM rendelet szerint továbbképzésre kötelezett személyek 2005. szeptember 1-jei állapotnak megfelelő statisztikai állományi létszáma. A támogatás a továbbképzésen való részvétel költségeire (részvételi díj, utazási-szállási költség), a továbbképzésen részt vevő helyettesítésével kapcsolatos kiadásokra, a továbbképzési kötelezettségének eleget tett személy jutalmazására, a szakvizsga és az erre felkészítő tanfolyamon való részvétel költségeire fordítható.

A támogatás felhasználásáról éves elszámolást kell készíteni, amelyet a tevékenységgel összefüggő eseményeket rögzítő nyilvántartásokkal és bizonylatokkal, a továbbképzésről és a szakvizsgáról kiadott igazolással, tanúsítvánnyal, bizonyítvánnyal, oklevéllel, egyéb okirattal kell alátámasztani.

Az év végi - kötelezettségvállalással nem terhelt - maradványt a központi költségvetésbe vissza kell fizetni a központi költségvetési kapcsolatokat érintő elszámolási szabályok szerint és eljárási rendben. A támogatás következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt maradványa 2007. július 31-éig használható fel jogszerűen, a 2007. évi zárszámadás keretében történő elszámolási kötelezettséggel. A támogatás folyósítása negyedévenként, a tárgynegyedév második hónapjának 25-éig történik.

III. HELYI ÖNKORMÁNYZATI HIVATÁSOS TŰZOLTÓSÁGOK TÁMOGATÁSA

ELŐIRÁNYZAT: 33 509, 1 millió forint

A támogatás a hivatásos önkormányzati tűzoltóság fenntartásához és működtetéséhez a következő normatívák alapján vehető igénybe.

1. A hivatásos önkormányzati tűzoltóság állományának személyi juttatásaihoz:

a) A készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóság személyi juttatásaihoz

FAJLAGOS ÖSSZEG: 3 917 582 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszámáról szóló 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet [a továbbiakban: 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet] „A hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszáma” melléklete „Létszám összesen” rovat adata szerint. A normatíva a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) illetményrendszerének megfelelő illetményt tartalmazza, ideértve a 2006. január 1-jétől hatályos szolgálati időpótlékot is.

b) A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóság személyi juttatásaihoz

FAJLAGOS ÖSSZEG: 5 122 716 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet „A hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszáma” melléklete „Létszám összesen” rovat adata szerint. A normatíva a Hszt. illetményrendszerének megfelelő illetményt tartalmazza, ideértve a 2006. január 1-jétől hatályos szolgálati időpótlékot is.

c) Illetménykiegészítéshez

FAJLAGOS ÖSSZEG: 91 000 forint/fő

A támogatást a Fővárosi Önkormányzat veheti igénybe az 1. a) pontban meghatározotton túl a Hszt. 103. §-a (2) bekezdésének c) és (3) bekezdésének b) pontja, valamint a Hszt. végrehajtásáról szóló 140/1996. (VIII. 31.) Korm. rendelet és a belügyminiszter irányítása alatt álló fegyveres szervek hivatásos állományú tagjai illetményének és egyéb juttatásainak megállapításáról, valamint a folyósítás szabályairól szóló 20/1997. (III. 19.) BM rendelet alapján - a fővárosi tűzoltó-parancsnokság megyei illetékességű középirányító tevékenységet ellátó hivatásos állományú tagjai illetménykiegészítéséhez - a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet, „A hivatásos önkormányzati tűzoltóságok legkisebb létszáma” című mellékletének táblázata „Létszám összesen” rovatában - Budapest részére - meghatározott létszám szerint.

2. A hivatásos önkormányzati tűzoltóság dologi kiadásainak támogatása az alábbi normatívákkal vehető igénybe:

a) A tűzoltólaktanyák üzemeltetéséhez, fenntartásához és intézményi kiadásaihoz

FAJLAGOS ÖSSZEG: 4717 forint/m2

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a telekkönyvi nyilvántartásban, illetve a használatbavételi engedélyben szereplő fűtéssel és világítással együttesen ellátott tűzoltólaktanya és kiegészítő létesítmény nettó alapterülete, továbbá az ilyen célra igénybe vett - fűtéssel és világítással együttesen ellátott - nettó alapterület 2005. szeptember 30-ai állapota szerint.

b) A tűzoltó járművek üzemeltetéséhez, karbantartásához

FAJLAGOS ÖSSZEG: 115 forint/km

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe, a hivatásos önkormányzati tűzoltóságok tárgyi és költségvetési átadás-átvételének rendjéről szóló 59/1995. (V. 30.) Korm. rendelet [a továbbiakban: 59/1995. (V. 30.) Korm. rendelet] „A hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok kötelező legkisebb gépjárműfecskendő és különleges szer állománya” című mellékletében meghatározott tűzoltó járművek, továbbá a rendelet mellékletében nem specifikált, de rendszeresített és működő különleges és speciális szerek, valamint a Riasztási és Segítségnyújtási Tervről, a hivatásos önkormányzati és az önkéntes tűzoltóságok működési területéről, valamint a tűzoltóságok vonulásaival kapcsolatos költségek megtérítéséről szóló 57/2005. (XI. 30.) BM rendelet [a továbbiakban: 57/2005. (XI. 30.) BM rendelet] 5. számú mellékletében meghatározott, a Regionális Műszaki Mentő Bázisoknál üzemeltetett speciális tűzoltó technikai eszközök előző 3 évben (2002-2004. évek) futott és pótlékolt kilométereinek három éves átlaga alapján tervezett futásteljesítmény alapján.

c) A különleges tűzoltó járművek és speciális szerek kötelező évi rendszeres felülvizsgálatához és műszaki vizsgájához

FAJLAGOS ÖSSZEG: 500 000 forint/db

A támogatást a készenléti szolgálattal rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe az 59/1995. (V. 30.) Korm. rendelet mellékletében, valamint az 57/2005. (XI. 30.) BM rendelet 5. számú mellékletében meghatározott, a Regionális Műszaki Mentő Bázisoknál üzemeltetett különleges tűzoltó járművek és speciális szerek - emelőkosaras gépjármű, gépezetes létra, daru, különleges darus gépjármű, műszaki mentő, gyorsbeavatkozó, porral oltó gépjármű, habbal oltó gépjármű, olajbalesetet elhárító gépjármű, búvárszer, tűzoltóhajó, légző-bázis, turbó-reaktív oltójármű, por-hab kombinált oltójármű, lánctalpas-erdőtüzes gépjármű, cserefelépítményes jármű, műszaki mentőkonténer, vegyi-mentesítő konténer - 2005. szeptember 30-ai száma alapján.

d) Központi riasztási rendszer üzemeltetéséhez

FAJLAGOS ÖSSZEG: 57 800 000 forint

A támogatást a Fővárosi Tűzoltó-parancsnokságot fenntartó Fővárosi Önkormányzat veheti igénybe, a fővárosi kerületi tűzoltó-parancsnokságok riasztásra létesített központi riasztási rendszer üzemeltetéséhez.

e) A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokság intézményi, létesítmény-üzemeltetési kiadásaihoz

FAJLAGOS ÖSSZEG: 500 000 forint/fő

A támogatást a készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat veheti igénybe a 28/1996. (XI. 26.) BM rendelet „A készenléti szolgálattal nem rendelkező hivatásos önkormányzati tűzoltóságok létszáma” melléklete „Létszám összesen” rovatának adata szerint.

A hivatásos önkormányzati tűzoltóság fenntartásához és működtetéséhez a fenti normatívakkal juttatott állami támogatás összege együttesen szolgál a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvényben előírt követelmények teljesítéséhez.

IV. BELSŐ ELLENŐRZÉSI TÁRSULÁSOK TÁMOGATÁSA

ELŐIRÁNYZAT: 57,9 millió forint

FAJLAGOS ÖSSZEG: 45 000 forint/költségvetési szerv

A hozzájárulást az az intézményi társulás igényelheti, amely a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény (a továbbiakban: Ötv.), az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.), valamint a költségvetési szervek belső ellenőrzéséről szóló 193/2003. (XI. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Ber.) alapján a Ttv. 8., 9. vagy 16. §-a szerinti 2006. január 31-éig létrehozott társulásban gondoskodik a belső ellenőrzési feladat ellátásáról.

A társulásnak biztosítania kell a részt vevő települési önkormányzatok polgármesteri hivatalai, illetve körjegyzőségei belső ellenőrzését, valamint az önkormányzatok és az intézményi társulás felügyelete alá tartozó költségvetési szervek felügyeleti jellegű ellenőrzését.

A hozzájárulás a társulásban részt vevő helyi önkormányzatok felügyelete alá tartozó költségvetési szervei után, beleértve a polgármesteri hivatalokat, a körjegyzőségeket és a körjegyzőségeket működtető önkormányzatokat is - a 3 500 fő lakosságszám feletti települési és megyei önkormányzatok költségvetési szervei kivételével - igényelhető.

A költségvetési szervek száma az igénylésnél a 2006. január 31-ei állapottal megegyező.

A hozzájárulás a belső ellenőrzési feladatok ellátására fordított személyi juttatásokra, illetve szolgáltatások igénybevételének költségeire használható fel.

Az igénybe vett hozzájárulás elszámolása a költségvetési szervek számának és a költségvetési évben e jogcímen vállalt kötelezettségek, valamint jogszerűen elszámolt költségek figyelembevételével - a normatív hozzájárulásokkal való elszámolás keretében - történik, azzal, hogy a költségvetési szervek számának növekedéséhez kapcsolódó többlet-hozzájárulás az év végi elszámolás során nem igényelhető. A hozzájárulás a költségvetési szerv megszűnésének, a társulásból történő kiválásnak, a társulás megszűnésének, a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról szóló 2004. évi CVII. törvény (a továbbiakban: Tkt. tv.) szerinti társulásnak történő feladatátadás időpontját követő hónap végéig - időarányosan - jár.

A támogatás folyósítására negyedévenként, a tárgynegyedév második hónapjának 25-éig kerül sor.

V. A TÖBBCÉLÚ KISTÉRSÉGI TÁRSULÁSOK TÁMOGATÁSA

ELŐIRÁNYZAT: 15 400,0 millió forint

1. E fejezet szerinti támogatásokat azok a 2005. október 15-éig megalakult többcélú kistérségi társulások igényelhetik, amelyek:

1.1. esetében az 1.2. pont szerinti feladatok ellátásában:

a) a kistérséghez tartozó települések több mint a fele részt vesz feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának 60%-át, vagy

b) a kistérséghez tartozó települések több mint 60%-a részt vesz feltéve, ha ezen települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának felét,

1.2. legalább három közszolgáltatási feladat ellátását vállalják, melyek közül:

a) egy feladat a közoktatási intézményi és szakszolgálati,

b) második feladatként a szociális intézményi, szociális alapszolgáltatási, gyermekvédelmi szakellátási, gyermekjóléti alapellátási, illetve egészségügyi feladatok közül legalább egy feladat ellátandó,

c) további egy feladat - amennyiben a többcélú kistérségi társulás a b) pont szerinti feladatok közül csak egyet vállalt - a Tkt. tv. 2. §-ának (1) bekezdése szerinti feladatok közül választható,

1.3. az 1.1. pont szerinti feltételeket ugyanazon települési körre teljesítik az 1.2. pont szerinti - legalább - három közszolgáltatási feladat tekintetében,

1.4. a közszolgáltatási feladatokat e fejezetben foglaltaknak megfelelően látják el,

1.5. esetében a területfejlesztési feladatokat a kistérséghez tartozó települések képviselő-testületeinek mindegyike vállalja.

1.6. A többcélú kistérségi társulások a támogatást a társulásban 2006. január 31-én részt vevő települések száma és az ezen időpontig általuk vállalt feladatok után igényelhetik, amennyiben valamennyi vállalt feladatot 2006. január 31-től ellátják. A 2006. január 31-ét követően kezdődő feladatellátásra időarányos, a közoktatási célú támogatás esetében 4 havi támogatás csak abban az esetben igényelhető, ha

a) ezen időpontot követően a többcélú kistérségi társulás által fenntartott intézmény kezdi meg működését, vagy

b) legkésőbb 2006. szeptember 1-jétől a meglévő közoktatási célú intézményi társulás átszervezésére kerül sor, vagy új közoktatási célú intézményi társulás kezdi meg működését, vagy

c) a többcélú kistérségi társulás 2006. évben beszerzett iskolabusszal legkésőbb 2006. szeptember 1-jétől utaztat gyermekeket, tanulókat.

2. A támogatások fajlagos összegei és az igénybevétel részletes feltételei

2.1. Többcélú kistérségi társulások általános feladatainak támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 200 forint/fő + 600 000 forint/kistérséghez tartozó település, de legalább 20 000 000 forint, és legfeljebb 40 000 000 forint társulásonként.

A támogatás a többcélú kistérségi társulásokat a közszolgáltatási feladataik ellátásához és munkaszervezetük működési és fejlesztési kiadásaihoz a kistérséget alkotó települések száma és lakosságszáma szerint illeti meg.

A támogatás kizárólag az e fejezetben foglalt feladatok ellátásához - e fejezet felhasználási szabályainak megfelelően -, a munkaszervezet működési és fejlesztési kiadásaira, illetve a Tkt. tv. 2. §-ának (1) bekezdése szerint vállalt feladatok ellátásához használható fel azzal, hogy a többcélú kistérségi társulás a támogatást a közoktatási, szociális intézményi, szociális alapszolgáltatási, gyermekvédelmi szakellátási, gyermekjóléti alapellátási, mozgókönyvtári és belső ellenőrzési feladatokra csak abban az esetben fordíthatja, ha azokat az e fejezetben meghatározott feltételeknek megfelelően látja el.

2.2. A többcélú kistérségi társulások közoktatási feladatainak támogatása

a) Közoktatási intézményi feladat

A többcélú kistérségi társulás intézményfenntartóként vagy szervező tevékenységével biztosítja, hogy a közoktatási feladat ellátásában részt vevő önkormányzatok saját vagy társulásaik fenntartásában működő közoktatási intézménye megfeleljen a Kiegészítő szabályok 2.1. vagy 2.2. pontja szerinti feltételeknek.

Ennek teljesítése történhet úgy, hogy az intézmények fenntartásáról

- a többcélú kistérségi társulás,

- intézményi társulások, vagy

- a települési önkormányzatok önállóan

gondoskodnak.

Az egyes települési önkormányzatok által önállóan fenntartott intézmények után támogatás nem igényelhető.

aa) Többcélú kistérségi társulás, illetve intézményi társulás által fenntartott óvodába, iskolába járó gyermekek, tanulók ellátásához kapcsolódó támogatás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 65 000 forint/fő

A támogatás a többcélú kistérségi társulás, illetve az intézményi társulások által fenntartott - a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeket teljesítő - óvodákba, iskolákba járó gyermekek, tanulók létszáma után az alábbiak szerint igényelhető:

- alaptámogatás vehető igénybe a fenti intézményekbe bejáró azon gyermekek, tanulók után, akiknek lakóhelye (ennek hiányában tartózkodási helye) nem az intézmény helye (székhelye, telephelye stb.) szerinti településen van,

- az intézmény székhelyén/telephelyén állandó lakóhellyel (ennek hiányában tartózkodási hellyel) rendelkező gyermekek, tanulók után az alaptámogatás 50%-ának megfelelő támogatás vehető igénybe. E támogatás legfeljebb az előző pont szerint bejáró gyermekek számával azonos számú gyermekek után igényelhető. E támogatás szempontjából a külterületen lakó gyermekek, tanulók az intézmény székhelyén lakónak minősülnek,

- amennyiben a többcélú kistérségi társulás vagy az intézményi társulás iskolabusz működtetéséről gondoskodik, vagy a gyermekek, tanulók utaztatását iskolabusz-szolgáltatás vásárlásával biztosítja, az utaztatott gyermekek, tanulók után az alaptámogatás összegével azonos további támogatás vehető igénybe. E támogatás szempontjából iskolabusz-szolgáltatás vásárlásnak minősül a menetrendtől függetlenül e célból indított járat(ok) igénybevétele. A támogatás igénylése és elszámolása a közoktatási intézmény vezetője által az iskolabuszt igénybe vevő, rendszeresen utaztatott gyermekek, tanulók számának tárgyév február 1-jei és október 1-jei állapotáról a többcélú kistérségi társulás részére szolgáltatott adatok átlaga alapján történik.

ab) Intézményi társulás óvodájába, általános iskolájába járó gyermekek, tanulók támogatása amennyiben az óvoda, az általános iskola községi tagintézményként, valamint a középfokú oktatási intézmény általános iskolai feladatokat ellátó községi tagintézményeként működik, vagy a községi tagiskola a középfokú iskola és az általános iskola feladatait ellátó egységes iskola tagintézményeként működik:

FAJLAGOS ÖSSZEG: 60 000 forint/fő

A támogatás a községben tagintézményként működő - a többcélú kistérségi társulás vagy intézményi társulás által fenntartott - óvodába, az általános iskola 1-4. évfolyamára, valamint a középfokú oktatási intézmény általános iskolai feladatokat ellátó községi tagintézményének 1-6. évfolyamára járó gyermekek, tanulók után a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételek teljesítése esetén vehető igénybe.

Az e jogcímen járó támogatás nem igényelhető a tagintézményként működő - a többcélú kistérségi társulás vagy intézményi társulás által fenntartott - általános iskola 5-8. évfolyamára járó tanulók után, kivéve a Kiegészítő szabályok 2.1.3. pontja szerinti tagintézmény esetén az 5-6. évfolyamos tanulókat.

b) Közoktatási szakszolgálati feladat

Továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 2 000 forint/fő

Nevelési tanácsadás; gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás; fejlesztő felkészítés; logopédiai ellátás; gyógytestnevelés

FAJLAGOS ÖSSZEG: 9 000 forint/fő/szakszolgálat

A többcélú kistérségi társulás a támogatást a Közokt. tv. 34. §-ának a)-b), d)-f) és h) pontjai szerinti pedagógiai szakszolgálati feladatok közül legalább kettő ellátásának megszervezése esetén azon ellátottak után veheti igénybe, akiket a társulás - az e célra vezetett nyilvántartás szerint - a nevelési évek/tanévek során legalább az alábbi gyakorisággal részesít ellátásban:

- logopédiai ellátás, gyógytestnevelés esetén legalább heti egy alkalommal,

- nevelési tanácsadás keretében terápiás gondozás esetén 2006. évben legalább hat alkalommal,

- továbbtanulási, pályaválasztási tanácsadás esetén a 2005/2006. tanévben legalább egy alkalommal,

- gyógypedagógiai tanácsadás, korai fejlesztés és gondozás, fejlesztő felkészítés esetén a képzési kötelezettségről és a pedagógiai szakszolgálatokról szóló 14/1994. (VI. 24.) MKM rendelet 8-9. §-ában meghatározott időkeretben.

A többcélú kistérségi társulás a vállalt közoktatási szakszolgálati feladatot elláthatja az általa fenntartott intézményben, vagy - megállapodás alapján - helyi önkormányzat vagy önkormányzati társulás fenntartásában működő intézmény/intézmények útján, vagy szakember közös foglalkoztatásával.

A közoktatási feladatokhoz a támogatás a Kiegészítő szabályok 2.1. pontja szerinti feltételeknek megfelelő intézmények működési és fejlesztési kiadásához, valamint a pedagógiai szakszolgálati feladatok működési és fejlesztési kiadásaihoz használható fel.

2.3. A többcélú kistérségi társulások szociális intézményi feladatainak támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 200 000 forint/fő

A többcélú kistérségi társulás a támogatásra akkor jogosult, ha biztosítja a személyes gondoskodás keretébe tartozó, a Szoctv. szerinti szakosított ellátást biztosító intézmények közül legalább egy intézmény társult formában történő fenntartását:

- időskorúak ápolást, gondozást nyújtó otthona,

- időskorúak vagy fogyatékos személyek gondozóháza,

- pszichiátriai és szenvedélybetegek átmeneti otthona,

- hajléktalanok átmeneti szállása.

A társult formában történő intézményfenntartás követelménye akkor teljesül, ha a többcélú kistérségi társulás:

- ezen intézmény(ek)et fenntartja, vagy

- szervező tevékenységével biztosítja, hogy a korábban legalább két települési önkormányzat által külön-külön fenntartott intézményt legkésőbb 2006. január 31-től intézményi társulás tartja fenn, és a többcélú kistérségi társulás segítséget nyújt ezen intézmény magasabb szakmai, gazdasági hatékonysággal történő működéséhez, így különösen szakember közös foglalkoztatásához.

A támogatás az intézményi ellátottak után illeti meg a többcélú kistérségi társulást.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő intézmények fenntartása során felmerülő működési kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz, ezen intézmények fejlesztéséhez használható fel.

2.4. A többcélú kistérségi társulások szociális alapszolgáltatási feladatainak támogatása

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a Szoctv. szerinti következő szociális alapszolgáltatási feladatok közül legalább három biztosítása esetén, melyeket a Kiegészítő szabályok 3.1. pontja szerinti feltételeknek megfelelően lát el:

- családsegítés,

- házi segítségnyújtás,

- jelzőrendszeres házi segítségnyújtás,

- közösségi ellátások,

- támogató szolgáltatás,

- nappali ellátás.

a) Családsegítés

FAJLAGOS ÖSSZEG: 280 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a családsegítés feladatának ellátásáról.

A támogatás a feladat ellátásában részt vevő települések lakosságszáma után illeti meg a többcélú kistérségi társulást.

Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a feladat ellátásáról intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az intézményi társulásban részt vevő önkormányzatok önállóan családsegítőt nem foglalkoztathatnak.

b) Házi segítségnyújtás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 44 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a házi segítségnyújtás feladatának ellátásáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az általa ellátottak száma alapján illeti meg.

Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a feladat ellátásáról intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az intézményi társulásban részt vevő önkormányzatok önállóan gondozót nem foglalkoztathatnak.

c) Jelzőrendszeres házi segítségnyújtás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 22 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a jelzőrendszeres házi segítségnyújtás feladatának ellátásáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az általa ellátottak jelzőkészülékeinek száma szerint illeti meg.

d) Közösségi ellátások

FAJLAGOS ÖSSZEG: 2 100 000 forint/szolgálat

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a közösségi ellátások biztosításáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást a Kiegészítő szabályok 3.1. pontjának megfelelő feladatellátás esetén a szolgálat(ok) száma alapján illeti meg.

e) Támogató szolgálat

FAJLAGOS ÖSSZEG: 3 500 000 forint/szolgálat

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik a támogató szolgálat feladatának ellátásáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást a Kiegészítő szabályok 3.1. pontjának megfelelő feladatellátás esetén a szolgálat(ok) száma alapján illeti meg.

f) Nappali ellátás

FAJLAGOS ÖSSZEG: 62 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely a Szoctv. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerint gondoskodik az időskorúak, a pszichiátriai és szenvedélybetegek, a hajléktalanok, valamint a fogyatékos személyek nappali intézményei közül legalább egy alapszolgáltatás kistérségi szintű biztosításáról.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az általa megszervezett ellátásban részt vevők száma alapján illeti meg.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő alapszolgáltatási feladatok ellátása és megszervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz használható fel.

2.5. A többcélú kistérségi társulások gyermekvédelmi szakellátási feladatainak támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 531 000 forint/fő

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely biztosítja, hogy a kistérség területén valamennyi, a gyermekek átmeneti gondozását biztosító alábbi intézmény társult formában működjön:

- a helyettes szülői hálózat,

- a gyermekek átmeneti otthona,

- a családok átmeneti otthona.

E társult intézményi ellátásnak a Gyvt. alapján és a külön jogszabályban meghatározott szakmai szabályok szerinti biztosításáról a többcélú kistérségi társulás gondoskodik.

A társult formában történő intézményfenntartás követelménye akkor teljesül, ha a többcélú kistérségi társulás:

- ezen intézményeket fenntartja, vagy

- szervező tevékenységével biztosítja, hogy a kistérség területén valamennyi intézmény fenntartásáról intézményi társulások gondoskodjanak.

A támogatás a többcélú kistérségi társulást az általa megszervezett ellátásban részt vevő intézményi ellátottak után illeti meg. Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő intézmények fenntartása során felmerülő működési kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz, ezen intézmények fejlesztéséhez használható fel.

2.6. A többcélú kistérségi társulások gyermekjóléti alapellátási feladatainak támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 925 forint/fő

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a Gyvt. szerinti következő egyes gyermekjóléti alapellátási feladatok közül legalább egy ellátás biztosítása esetén, melyet a Kiegészítő szabályok 3.2. pontja szerinti feltételeknek megfelelően lát el:

- a gyermekjóléti szolgáltatás,

- a gyermekek napközbeni ellátása, valamint

- a gyermekek átmeneti gondozása.

A támogatás a feladat ellátásában részt vevő települések 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosok száma után illeti meg a többcélú kistérségi társulást. Több ellátás biztosítása esetén a többcélú kistérségi társulást feladatonként illeti meg a támogatás.

A támogatás az e pontban foglalt feltételeknek megfelelő feladatok ellátása és megszervezése során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz, szakemberek foglalkoztatásához, utazási kiadásaihoz használható fel.

2.7. A többcélú kistérségi társulások mozgókönyvtári feladatainak támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 1 228 300 forint/könyvtári szolgáltató hely

A többcélú kistérségi társulás támogatást igényelhet a mozgókönyvtári feladatainak ellátáshoz. A támogatás megállapítása során kizárólag a nyilvános könyvtárral nem rendelkező, könyvtári szolgáltató hely kialakítását biztosító - a Kiegészítő szabályok 4. pontja szerinti feltételeknek megfelelő - települési önkormányzatok számát lehet figyelembe venni.

A támogatás a mozgókönyvtári feladat szervezése és ellátása során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz használható fel. A támogatás - a többcélú kistérségi társulás döntése alapján - felhasználható könyvtárbusz működtetésére is, amennyiben a nyilvános könyvtárral vagy szolgáltató hellyel rendelkező önkormányzat olyan településrészen biztosítja a feladatellátást, ahonnan a könyvtár (vagy a szolgáltató hely) távol van, vagy nehezen közelíthető meg.

2.8. A többcélú kistérségi társulások belső ellenőrzési feladatainak támogatása

FAJLAGOS ÖSSZEG: 90 000 forint/költségvetési szervek száma alapján számított mutatószám

A támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényelheti, amely az Ötv., az Áht, valamint a Ber. szabályai alapján - a Kiegészítő szabályok 5. pontja szerinti feltételeknek megfelelően - gondoskodik a belső ellenőrzési feladat ellátásáról.

A többcélú kistérségi társulás biztosítja a belső ellenőrzési feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok, azok polgármesteri hivatalainak, illetve körjegyzőségeinek, önmaga és munkaszervezetének belső ellenőrzését, valamint az önkormányzatok, intézményi társulások és a Társulás felügyelete alá tartozó költségvetési szervek felügyeleti jellegű ellenőrzését.

A többcélú kistérségi társulást a belső ellenőrzési feladat ellátásában részt vevő települési önkormányzatok, a többcélú kistérségi társulás, intézményi társulás felügyelete alá tartozó költségvetési szervek száma alapján alaptámogatás illeti meg az alábbiak szerint:

- az alaptámogatás valamennyi települési önkormányzat száma, és a többcélú kistérségi társulás és költségvetési szervei, továbbá a 3500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveinek száma alapján, valamint

- a 3500 fő lakosságszám feletti települési önkormányzatok költségvetési szervei közül legfeljebb a 3500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveivel azonos számú költségvetési szerv után igényelhető.

Az alaptámogatás kétszerese vehető igénybe a 3500 fő lakosságszám alatti települési önkormányzatok költségvetési szerveinek száma alapján, amennyiben a többcélú kistérségi társulás saját feladatellátásában gondoskodik a belső ellenőrzési feladatok ellátásáról.

A támogatás felhasználható a belső ellenőrzési feladat szervezése és ellátása során felmerülő működési és felhalmozási kiadásokhoz.

Kiegészítő szabályok:

1. Általános szabályok

1.1. A lakosságszámra és a korcsoportokba tartozókra a BM Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal adatait a 2005. január 1-jei állapot szerint, a települési önkormányzatok közigazgatási státusát a 2005. augusztus 1-jei állapot szerint kell figyelembe venni.

1.2. A többcélú kistérségi társulás az e fejezet alapján járó támogatásokat - azok felhasználási szabályainak megfelelően - felhasználhatja az általa vállalt azon feladatokhoz, amelyek ellátásához a 2.2.-2.8. pontok szerint normatív támogatásban részesült.

1.3. Az adott kistérség határán átnyúló feladatellátás esetében a támogatást az a többcélú kistérségi társulás igényli, amely:

- a 2.2. aa), 2.2. ab), 2.3., 2.4. c), 2.4. f) és 2.5. pontok szerinti feladatok esetében az ellátást biztosító intézményt fenntartja, vagy amelynek tagja az intézményi társulás székhelytelepülése,

- a 2.4. a), 2.4. b) és 2.6. pontok szerinti feladatoknál e szolgáltatásokat a kistérség határán átnyúló települések lakosai számára biztosítja,

- a 2.8. pont szerinti feladatellátást a kistérség határán kívüli települési önkormányzatok költségvetési szervei számára biztosítja.

1.4. Az egyes feladatok ellátásához igénybe vett támogatás elszámolása a normatív állami hozzájárulásokkal azonos eljárás alapján és feladatonként, a költségvetési évben jogszerűen elszámolt kiadások és vállalt kötelezettségek figyelembevételével történik. A belső ellenőrzési feladat ellátásához kapott támogatás év végi elszámolásánál - amennyiben a többcélú kistérségi társulás intézményi társulás(ok) útján gondoskodik a belső ellenőrzési feladat ellátásáról -, akkor az elszámolás során figyelembe kell venni az intézményi társulás(ok) - e melléklet IV. Belső ellenőrzési társulások támogatása jogcímén kapott - támogatását és annak felhasználását is.

2. A közoktatási feladatok ellátásához kapcsolódó támogatásokkal összefüggő szabályok

2.1. A többcélú kistérségi társulás az alábbi feltételeket teljesítő - a többcélú kistérségi társulás vagy intézményi társulás által fenntartott - óvodák és általános iskolák után veheti igénybe a 2.2. a) pont szerinti támogatásokat:

2.1.1. Az óvodákban az óvodai csoportok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak:

- a 2005/2006. nevelési évben indított első óvodai nevelési évben a 75%-át, a második és harmadik nevelési évben együttesen az 50%-át,

- a 2006/2007. nevelési évben indított első és a második óvodai nevelési évben együttesen a 75%-át, a harmadik nevelési évben az 50%-át.

2.1.2. Az általános iskolákban az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámának:

- a 2005/2006. tanévben indított 1. és 5. évfolyamokon a 75%-át, a 2-4., illetve 6-8. évfolyamokon együttesen az 50%-át,

- a 2006/2007. tanévben indított 1-2. és 5-6. évfolyamokon együttesen a 75%-át, a 3-4. és 7-8. évfolyamokon együttesen az 50%-át.

2.1.3. Amennyiben az intézményi társulás, vagy a többcélú kistérségi társulás által fenntartott középfokú oktatási intézménynek más községben lévő négy vagy hat évfolyamos általános iskolai feladatokat ellátó tagintézménye működik, úgy a tagintézményben az osztályok átlaglétszámának el kell érnie legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámának:

a) négy évfolyamos általános iskolai feladatokat ellátó tagintézmény esetén

- a 2005/2006. tanévben indított 1. évfolyamon a 65%-át, a 2-4. évfolyamokon együttesen az 50%-át,

- a 2006/2007. tanévben indított 1-2. évfolyamokon együttesen a 65%-át, a 3-4. évfolyamokon együttesen az 50%-át;

b) hat évfolyamos általános iskolai feladatokat ellátó tagintézmény esetén

- a 2005/2006. tanévben indított 1. évfolyamon a 65%-át, a 2-6. évfolyamokon együttesen az 50%-át,

- a 2006/2007. tanévben indított 1-2. évfolyamokon együttesen a 65%-át, a 3-6. évfolyamokon együttesen az 50%-át.

2.1.4. Az átlaglétszám számításánál figyelmen kívül hagyhatóak azon intézmények, amelyekben a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportok, osztályok vannak, és amely intézmények alapító okirata tartalmazza a nemzeti-etnikai kisebbségi feladatok ellátását. A többcélú kistérségi társulás abban az esetben igényelhet támogatást ezen intézmények után, amennyiben az alábbi feltételek teljesülnek:

- az intézményt a többcélú kistérségi társulás, illetve intézményi társulás tartja fenn,

- az átlaglétszám-számításnál a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett önálló csoportok, osztályok létszámát és az önálló csoportok, tanulócsoportok számát figyelmen kívül hagyva az átlaglétszámok megfelelnek a fenti - átlaglétszám számítására vonatkozó - szabályoknak,

- a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportok, osztályok átlaglétszámának - évfolyamoktól függetlenül - el kell érnie a 2005/2006., 2006/2007. nevelési években és tanévekben a nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 43. §-ának (4) bekezdése szerinti létszám 65%-át,

- amennyiben egy osztályban nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoport van, amely eléri az előző bekezdés szerinti létszámot, úgy a nemzeti, etnikai kisebbségek nevelésére, oktatására szervezett csoportot is beleértve kell elérnie az osztály átlaglétszámának a Közokt. tv. 3. számú mellékletében meghatározott csoport, illetve osztály átlaglétszám 65%-át.

2.2. A Kiegészítő szabályok 2.1. pont szerinti feltételeket nem teljesítő óvodákat és általános iskolákat fenntartó önkormányzatokat az ebben a pontban meghatározott esetekben a többcélú kistérségi társulás tagjaként figyelembe lehet venni. Ezen intézmények után a közoktatási feladatra támogatás nem igényelhető.

2.2.1. Ha az óvoda fenntartásáról intézményi társulás vagy a többcélú kistérségi társulás gondoskodik, úgy az óvodai csoportok átlaglétszáma két fővel lehet kevesebb a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport átlaglétszámnak:

- a 2005/2006. nevelési évben indított első óvodai nevelési évben a 75%-ánál,

- a 2006/2007. nevelési évben indított első és a második óvodai nevelési évben együttesen a 75%-ánál.

2.2.2. Ha az általános iskola fenntartásáról intézményi társulás vagy a többcélú kistérségi társulás gondoskodik, úgy az általános iskolákban az osztályok átlaglétszáma két fővel lehet kevesebb a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak:

- a 2005/2006. tanévben indított 1. és 5. évfolyamon a 75%-ánál,

- a 2006/2007. tanévben indított 1-2. és 5-6. évfolyamon együttesen a 75%-ánál.

2.2.3. Ha az óvoda, iskola fenntartásáról legalább 3 települési önkormányzat társulásban gondoskodik:

- a 2005/2006. és 2006/2007. nevelési években az óvodai csoportok és az általános iskola 1-4. évfolyam esetén az osztályok átlaglétszáma együttesen eléri legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti csoport/osztály átlaglétszámnak az 50%-át,

- amennyiben az 5-8. évfolyamon az oktatás egy ellátási helyen történik, úgy a 2005/2006. és 2006/2007. tanévekben az 5-8. évfolyam esetén az osztályok átlaglétszáma együttesen eléri legalább a Közokt. tv. 3. számú melléklete I. Létszámhatárok cím alatti osztály átlaglétszámnak az 50%-át.

2.3. Az átlaglétszám számításának szabályai:

2.3.1. Az átlaglétszám számításánál az önálló OM azonosítóval rendelkező intézmény tekintendő egy intézménynek.

2.3.2. Az óvodai csoport, iskolai tanulócsoport létszámának számításánál a Közokt. tv. 3. számú melléklete II. rész 3. pontjában foglalt előírásokat is figyelembe kell venni.

2.3.3. Az átlaglétszámot összevont óvodai csoport esetén az összevont óvodai csoportra, általános iskola 1-4. évfolyamán az összevont osztályra vonatkozóan kell teljesíteni.

2.3.4. 5-8. évfolyamon az osztályösszevonás az átlaglétszám-számítás és a támogatás szempontjából nem elismerhető.

2.3.5. 1-4. évfolyamon osztályösszevonásra csak abban az esetben van lehetőség, ha az összevont osztály egymásra épülő évfolyamokból tevődik össze, illetve az összevont osztályban való oktatáshoz a személyi és tárgyi feltételek rendelkezésre állnak.

2.3.6. Az összevont óvodai csoportok és iskolai tanulócsoportok esetében az átlaglétszámot a következők szerint kell számítani: Az összevont csoport és tanulócsoport esetében az összevont nevelési éveket és tanéveket érintő csoportokra, osztályokra vonatkozó átlaglétszámok - az egyes csoportokba/osztályokba járó gyermekek számával súlyozott - átlagát szükséges kiszámítani. Az összevont csoportba járó/tanulócsoportban tanuló gyermekek, tanulók számának el kell érnie az így kiszámított átlagot.

2.4. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások kizárólag az olyan intézményben ellátottak, oktatottak után vehetők igénybe, amelynek alapító okiratában az igényjogosultságot megalapozó tevékenység szerepel, továbbá OM azonosítóval rendelkezik, a közoktatási információs rendszer adatbázisába bejelentkezett és nyilvántartásba vették. Az intézményi társulások esetében további feltétel az érintett nevelési-oktatási intézmény írásos megállapodásban rögzített közös alapítása és/vagy megállapodás alapján közös üzemeltetése, az intézmény költségvetésének közös meghatározása.

2.5. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások igénybevétele és az elszámolás a nevelési-oktatási feladatoknak megfelelő közoktatási statisztikai adatokra és az azt megalapozó előírt tanügyi okmányokra vagy a hozzájárulást megalapozó okmányokra épül.

2.6. A közoktatási intézményi feladat ellátásához kapcsolódó támogatások a tanulói jogviszony szünetelése esetén nem igényelhetők.

2.7. A közoktatási intézményi feladat esetében az átlaglétszám számítása és a feladat ellátásához kapcsolódó támogatások megállapítása - az iskolabusszal utaztatott gyermekek, tanulók számának és az ehhez kapcsolódó támogatás meghatározásának kivételével - a tervezésnél a többcélú kistérségi társulás által közölt tényleges - a tárgyévet megelőző év október 1-jei közoktatási statisztikai adatok -, illetve a költségvetési évben induló tanévi becsült, tanévi nyitó létszámokból központilag kiszámított mutatószámok alapján történik. Az elszámoltatás is a költségvetési éven belüli tanévváltáshoz igazodóan, az ellátott, oktatott 2005/2006. tanévi nyitó létszám 8/12 részének és a 2006/2007. tanévi nyitó létszám 4/12 részének intézményi társulás, illetve többcélú kistérségi társulás szintjén figyelembe vett éves, jogcímenként összesített átlaga alapján történik.

3. A szociális és gyermekjóléti feladatok ellátásához kapcsolódó támogatásokkal összefüggő szabályok

3.1. A többcélú kistérségi társulás a 2.4. pontban foglalt szociális alapszolgáltatási feladatok ellátását biztosíthatja:

- intézményfenntartóként,

- szervező tevékenységével létrehozott olyan - a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti - intézményi társulások útján, melyek:

- lakosságszáma a családsegítés, házi segítségnyújtás és nappali ellátás alapszolgáltatási feladatok esetében legalább 3 000 fő. Amennyiben ez azért nem teljesíthető, mert a többcélú kistérségi társulásban a feladatot vállaló önkormányzatok lakosságszáma nem éri el a 3 000 főt, úgy közvetlenül a többcélú kistérségi társulásnak kell a feladatellátást biztosítania,

- a jelzőrendszeres házi segítségnyújtás, támogató szolgálat és közösségi ellátások, mint alapszolgáltatási feladatok esetében megfelelnek a Szoctv.-ben előírt feladatszervezési előírásoknak,

- a Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés útján, továbbá

- külön megállapodás keretében, a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján.

3.1.1. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.4. pontban foglalt feladatokról - külön megállapodás keretében - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik, úgy a többcélú kistérségi társulás társulási megállapodásában ezt rögzíteni szükséges. Az adott feladat ellátására a többcélú kistérségi társulással külön megállapodást kötő önkormányzat vagy intézményének működési engedélye legalább további két települési önkormányzat közigazgatási területére kell kiterjednie, és így a települések lakosságszámának együttesen legalább 3000 főnek kell lennie. További feltétel, hogy azon önkormányzatok és intézményeik, melyek területén a többcélú kistérségi társulás a szociális alapszolgáltatás(ok) biztosításáról - külön megállapodás keretében - gondoskodik, nem rendelkezhetnek az adott szociális alapszolgáltatás(ok) ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel.

3.1.2. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás - külön megállapodás keretében a Kiegészítő szabályok 3.1.1. pontjában foglaltaknak megfelelően - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik a családsegítésről, úgy e feladathoz támogatás az alábbiak szerint igényelhető:

- azon települések lakosságszáma után, amelyek számára a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye a szolgáltatást biztosítja - feltéve, ha azok nem rendelkeznek az adott szociális alapszolgáltatások ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel, és

- a külön megállapodás útján a feladatot ellátó település esetében legfeljebb az előző pont szerinti települések összlakosságának számával azonos számú lakos után.

3.1.3. A 2.4. b) pont szerinti házi segítségnyújtás esetén az ellátottak számának meghatározása tervezéskor az ellátottak becsült éves száma osztva 251-gyel, elszámolásnál az étkeztetésben részesülők nyilvántartása alapján naponta összesített ellátottak számának alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. Egy ellátott naponta csak egyszeresen vehető figyelembe.

3.1.4. A 2.4. c) pont szerinti jelzőrendszeres házi segítségnyújtás esetén az ellátottak számának meghatározása tervezéskor az ellátottak éves becsült száma osztva 365-tel, elszámoláskor a jelzőrendszeres házi segítségnyújtásban részesítettek számának alapulvételével, a nyilvántartásban részt vevők száma osztva 365-tel. Amennyiben egy jelzőkészülék több ellátottat szolgál, az elszámolásnál egy fő vehető figyelembe.

3.1.5. A 2.4. f) pont szerinti nappali ellátás esetén az ellátottak számának meghatározása (idősek klubja, fogyatékosok nappali intézménye, pszichiátriai és szenvedélybetegek nappali intézménye): tervezéskor az ellátottak becsült éves száma osztva 251-gyel, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (esemény-, illetve látogatási napló) alapján naponta összesített tagok számának - a heti 6, illetve heti 7 napos nyitva tartással működő intézmények a 6, illetve 7 nap - alapulvételével számított éves ellátotti létszám osztva 251-gyel. A hozzájárulás az éves átlaglétszámra a működési engedélyben szereplő létszám erejéig vehető figyelembe. A hajléktalanok számára nappali ellátást nyújtó intézményben (nappali melegedő) az elszámolás alapja a külön jogszabályban meghatározott látogatási napló alapján számított létszám, amely naponként nem lehet több a működési engedélyben szereplő férőhelyszám háromszorosánál.

3.2. A többcélú kistérségi társulás a 2.6. pontban foglalt gyermekjóléti alapellátási feladatok ellátásáról gondoskodhat:

- intézményfenntartóként,

- szervező tevékenységével létrehozott olyan - Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint létrehozott - intézményi társulások útján, melyek lakosságszáma legalább 5000 fő. Amennyiben ez azért nem teljesíthető, mert a többcélú kistérségi társulásban a feladatot vállaló önkormányzatok lakosságszáma nem éri el az 5000 főt, úgy közvetlenül a többcélú kistérségi társulásnak kell a feladatellátást biztosítania,

- a Szoctv. 120-122. §-a alapján kötött szerződés útján, továbbá

- külön megállapodás keretében, a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján.

3.2.1. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.6. pontban foglalt feladatokról - külön megállapodás keretében - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik, úgy a többcélú kistérségi társulás társulási megállapodásában ezt rögzíteni szükséges. Az adott feladat ellátására a többcélú kistérségi társulással külön megállapodást kötő önkormányzat vagy intézményének működési engedélye legalább további két települési önkormányzat közigazgatási területére kell kiterjednie, és így a települések lakosságszámának együttesen legalább 5000 főnek kell lennie. További feltétel, hogy azon önkormányzatok és intézményeik, melyek területén a többcélú kistérségi társulás a gyermekjóléti alapellátás(ok) biztosításáról - külön megállapodás keretében - gondoskodik, nem rendelkezhetnek az adott gyermekjóléti alapellátás(ok) ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel.

3.2.2. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás - külön megállapodás keretében a Kiegészítő szabályok 3.2.1. pontjában foglaltaknak megfelelően - a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye útján gondoskodik a gyermekjóléti alapellátási feladatokról, úgy e feladatokhoz támogatás az alábbiak szerint igényelhető:

- azon települések 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosainak száma után, amelyek számára a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagjának intézménye a szolgáltatást biztosítja - feltéve, ha azok nem rendelkeznek az adott gyermekjóléti alapellátások ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel, és

- a külön megállapodás útján a feladatot ellátó település esetében legfeljebb az előző pont szerinti települések 0-17 éves korcsoportba tartozó lakosainak számával azonos számú lakos után.

3.2.3. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.5. pont szerinti gyermekvédelmi szakellátási feladatról a feltételeknek megfelelően gondoskodik és a feladat ellátásához e fejezet szerint normatív támogatásban részesül, úgy a 2.6. pont szerinti gyermekek átmeneti gondozása alapellátási feladatra támogatás nem igényelhető.

3.2.4. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.6. pontban foglalt feladat(ok)ról a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerint létrehozott intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az intézményi társulás(ok)ban részt vevő önkormányzatok önállóan e feladat(ok) ellátását nem biztosíthatják, nem rendelkezhetnek az adott feladat(ok) ellátásához kapcsolódó működési engedéllyel.

3.3. A 2.3. és 2.5. pont szerinti feladatoknál az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor az intézményben ellátottak becsült éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

3.4. Gondozási nap: egy gondozott egynapi intézményi gondozása (különféle ápoló-, gondozóotthoni intézményi, átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az otthont nyújtó ellátásban részesülők ellátása), amely az intézményben történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenes távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámítanak a gondozási napokba. Az intézményi jogviszony - a kórházi és az otthont nyújtó ellátást kivéve - egyévi folyamatos távollét esetén megszűnik.

3.5. A 2.3.-2.6. pontokban szereplő támogatásokat a többcélú kistérségi társulások abban az esetben vehetik igénybe, ha a 2.3.-2.6. pontokban foglalt feltételeket teljesítő szolgáltató 2006. január 31-én rendelkezik a személyes gondoskodást nyújtó szociális intézmény és a falugondnoki szolgálat működésének engedélyezéséről, továbbá a szociális vállalkozás engedélyezéséről szóló 188/1999. (XII. 16.) Korm. rendelet, illetve a gyermekjóléti és gyermekvédelmi szolgáltató tevékenység engedélyezéséről, valamint a gyermekjóléti és gyermekvédelmi vállalkozói engedélyről szóló 259/2002. (XII. 18.) Korm. rendelet szerinti működési engedéllyel. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás saját intézményt hoz létre a 2.3.-3.6. pontok szerinti feladatok ellátására, úgy a többcélú kistérségi társulás a 2006. év folyamán belépő - ezen intézmény által nyújtott - új szolgáltatások esetén a működési engedély megszerzését követő hó 1-jétől jogosult a támogatásra.

3.6. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a 2.3.-2.6. pontokban foglalt feladatok ellátását a Ttv. 8., 9. és 16. §-a szerinti intézményi társulás útján biztosítja, úgy a jogosultságot a közigazgatási hivatal vezetőjének nyilatkozatával kell igazolni, amelynek tartalmaznia kell, hogy a megállapodás törvényes, és a működési engedély egy példányával a társulásban részt vevő valamennyi önkormányzatnak rendelkeznie kell.

4. A mozgókönyvtári feladatok ellátásához kapcsolódó támogatással összefüggő szabályok

A többcélú kistérségi társulás abban az esetben igényelheti a támogatást, ha legalább négy, nyilvános könyvtárral nem rendelkező - könyvtári szolgáltató hely kialakítását biztosító - települési önkormányzat számára az alábbiak szerint biztosítja a mozgókönyvtári szolgáltatásokat:

- A nyilvános könyvtárral nem rendelkező települési önkormányzatok nyilvános könyvtártól vagy a megyei könyvtártól (a továbbiakban: szolgáltató) megrendelik a könyvtári szolgáltatásokat. A többcélú kistérségi társulás szerződést köt a szolgáltatóval.

- A nyilvános könyvtárral nem rendelkező önkormányzatok (vagy a többcélú kistérségi társulás) könyvtári szolgáltató hely kialakításáról gondoskodik, amelyekben a szolgáltató által kiszállított könyvtári állomány elhelyezhető, a könyvtári eszközök biztonságos tárolása megoldható, és ahol a megrendelt könyvtári szolgáltatások fogadhatók.

- A többcélú kistérségi társulás gondoskodik a megrendelt könyvtári szolgáltatásokhoz szükséges egyéb feltételek biztosításáról, különösen a nyilvános könyvtár és a könyvtári szolgáltató hely közötti információcseréről, a megrendelések fogadásáról, a dokumentumáramlást biztosító szállítóeszköz működtetéséről.

5. A belső ellenőrzési feladatok ellátásához kapcsolódó támogatással összefüggő szabályok

5.1. A többcélú kistérségi társulás a belső ellenőrzési feladat ellátásáról

- saját feladatellátás esetén intézményfenntartással, vagy munkaszervezeti feladatellátás keretében (önálló munkaszervezetében, vagy a munkaszervezet feladatával megbízott önkormányzati hivatal szervezeti egységében), illetve külső erőforrás bevonásával,

- intézményi társulás(ok) útján

gondoskodik.

5.2. Amennyiben a többcélú kistérségi társulás a belső ellenőrzés biztosításáról intézményi társulások útján gondoskodik, úgy az egyes intézményi társulásban legalább hét települési önkormányzatnak részt kell vennie. A többcélú kistérségi társulás az intézményi társulások szakmai munkáját az ellenőrzési programok készítésére, az ellenőrzés lebonyolítására, realizálására vonatkozó belső ellenőrzési módszertan összehangolásával segíti.

9. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 ALAP

 2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 LXIII. MUNKAERŐPIACI ALAP

 1

 

 

 

 

 

 Aktív foglalkoztatási eszközök

 48 730,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési célú kifizetések

 22 838,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Passzív ellátások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkanélküli-ellátások

 7 549,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Álláskeresési támogatások

 80 650,3

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló támogatás

 10,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia-kifizetések

 4 200,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs célú kifizetések

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkahelyteremtő támogatás

 3 300,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességű személyek foglalkoztatásának támogatása

 52 000,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Az alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 345,5

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat működése és fejlesztése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálatnak átadott pénzeszköz

 19 688,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat fejlesztési program

 1 140,3

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat központosított kerete

 237,5

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Átadás EU-társfinanszírozásra

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkanélküliség kezelése

 5 904,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felnőttképzés

 1 373,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzés fejlesztése

 1 287,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkavédelmi Felügyelőségnek pénzeszközök átadása

 1 959,3

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás

 450,0

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Közmunka céljára pénzeszközátadás

 3 752,4

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nonprofit szektorbeli munkavállalás támogatása

 200,0

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 694,2

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Munkaadói járulék

 

 181 400,4

 

 23

 

 

 

 

 

 Munkavállalói járulék

 

 55 734,0

 

 24

 

 

 

 

 

 Vállalkozói járulék

 

 16 080,0

 

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területi egyéb bevétel

 

 1 500,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központi egyéb bevétel

 

 2 887,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakképzési egyéb bevétel

 

 250,0

 

 28

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 11 570,0

 

 29

 

 

 

 

 

 Visszterhes támogatások törlesztése

 

 160,0

 

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 25 248,0

 

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia-támogatás törlesztése

 

 550,0

 

 34

 

 

 

 

 

 Munkanélküli-ellátórendszer változásával összefüggő költségvetési befizetés

 30 000,0

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Járulékkedvezmény-visszatérítés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív járulékkedvezmény visszatérítés

 5 070,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ötven év felettiek járulékkedvezménye

 2 000,0

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Vállalkozók pénzügyi ellátása és támogatása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vállalkozói járadék

 1 900,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vállalkozók aktív eszköz támogatása

 100,0

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Tranzakciós díj

 200,0

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 295 579,4

 295 579,4

 

 LXV. SZÜLŐFÖLD ALAP

 1

 

 

 

 

 

 Önkéntes befizetések, adományok

 

 0,1

 

 2

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Adománykiegészítés

 

 500,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 SzJA 1%-a

 

 108,2

 

 3

 

 

 

 

 

 Alapból nyújtott támogatás

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb támogatások

 558,3

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Alapkezelő működési költségei

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 608,3

 608,3

 

 LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású hulladéktárolók létesítésének előkészítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású hulladéktároló létesítésének előkészítése

 4 151,9

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Püspökszilágyi RHFT beruházásai

 645,1

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nagy aktivitású hulladéktároló telephely kiválasztás

 250,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése, felújítása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése

 3 000,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények leszerelésének előkészítése

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hulladéktárolók és az RHK Kht. üzemeltetési kiadásai

 2 344,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi ellenőrzési és információs társulások támogatása

 600,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 89,0

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű Rt.

 

 22 827,5

 

 9

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 6,5

 

 10

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 5 274,3

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 11 110,6

 28 109,3

 16 998,7

 50

 

 

 

 

 

 A Központi Nukleáris Alap függő, átfutó és hitellel kapcsolatos tételei

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 16 998,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 28 109,3

 28 109,3

 

 LXVII. NEMZETI KULTURÁLIS ALAP

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti és egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, terjesztésének támogatása

 5 845,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Évfordulók, hazai fesztiválok és rendezvények, valamint azokon való részvétel támogatása

 1 206,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi fesztiválok, rendezvények és azokon való részvétel támogatása

 464,0

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Művészeti alkotások új irányzatai, új kulturális kezdeményezések támogatása

 185,6

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kultúrával kapcsolatos tudományos kutatások támogatása

 185,5

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Épített örökség, építőművészet támogatása

 464,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kultúrateremtő, közvetítő, valamint egyéni és közösségi tevékenységek támogatása

 742,3

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Szakmai díjazásához való hozzájárulás

 92,8

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 92,7

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 936,0

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális járulék

 

 10 100,0

 

 12

 

 

 

 

 

 Egyéb bevételek

 

 115,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 10 215,0

 10 215,0

 

 LXVIII. WESSELÉNYI MIKLÓS ÁR- ÉS BELVÍZVÉDELMI KÁRTALANÍTÁSI ALAP

 1

 

 

 

 

 

 Rendszeres befizetés

 

 6,5

 

 3

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 83,5

 

 6

 

 

 

 

 

 Működési kiadások

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 90,0

 90,0

 

 LXIX. KUTATÁSI ÉS TECHNOLÓGIAI INNOVÁCIÓS ALAP

 1

 

 

 

 

 

 A vállalati innováció és a gazdaságban hasznosuló K+F támogatása

 15 823,7

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A regionális innováció elősegítése

 12 613,7

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A tudás- és technológiatranszfer, az együttműködés és az infrastruktúra fejlesztése

 6 252,5

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A tudományos és technológiai attasék munkájának támogatása

 472,5

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Kutatásnyilvántartási Rendszer támogatása

 87,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tudomány- és Technológiapolitikai Tanácsadó Testület munkájának támogatása

 50,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 1 206,3

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Új fejlesztési tervekre való felkészülés támogatása

 150,0

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Innovációs járulék

 

 23 383,2

 

 17

 

 

 

 

 

 Költségvetési támogatás

 

 12 296,9

 

 18

 

 

 

 

 

 Visszterhes támogatások törlesztései

 

 750,6

 

 19

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 225,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 36 655,7

 36 655,7

 

10. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

Az elkülönített állami pénzalapok összevont mérlege

 

 

 

 

 Millió forintban

 

 2006. évi

 Megnevezés

 kiadások

 bevételek

 bevételből költségvetési támogatás

 egyenleg

 LXIII. Munkaerőpiaci Alap

 295 579,4

 295 579,4

 200,0

 0,0

 LXV. Szülőföld Alap

 608,3

 608,3

 608,2

 0,0

 LXVI. Központi Nukleáris Pénzügyi Alap

 11 110,6

 28 109,3

 5 274,3

 16 998,7

 LXVII. Nemzeti Kulturális Alap

 10 215,0

 10 215,0

 0,0

 0,0

 LXVIII. Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap

 90,0

 90,0

 83,5

 0,0

 LXIX. Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 36 655,7

 36 655,7

 12 296,9

 0,0

 Összesen

 354 259,0

 371 257,7

 18 462,9

 16 998,7

11. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 ALAP

 2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék

 

 1 207 681,8

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 253 358,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíj-pénztári tagok által fizetett nyugdíjjárulék

 

 15 035,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíj-pénztárak átutalásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rokkantsági nyugellátás

 

 1 083,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénztártagok visszalépése

 

 750,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 1 788,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 736,4

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezettől

 

 13 803,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium fejezettől

 

 11 447,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium fejezettől

 

 1 848,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium fejezettől

 

 580,8

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség fejezettől

 

 662,4

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 4 845,6

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 GYES-ben, GYED-ben, GYET-ben részesülők utáni központi költségvetési térítés

 

 24 224,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíj-pénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására költségvetési támogatás

 

 240 881,4

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésben tervezett pénzeszközátadás

 

 208 303,5

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 7 000,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 1 269 550,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 289 790,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 259 950,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyösszegű méltányossági kifizetések

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 150,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tizenharmadik havi nyugdíj

 148 761,9

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátáshoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 4 275,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 400,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 12,0

 13,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás, stb.)

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-3. cím összesen:

 1 972 907,1

 1 994 043,9

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 4 181,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 540,7

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 582,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 490,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 665,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 90,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 424,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 420,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 16 321,5

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 109,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 720,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 342,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 368,3

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 634,1

 

 634,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXI. fejezet összesen:

 1 995 693,9

 1 995 693,9

 21 136,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 1 995 693,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 1 995 693,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 0,0

 

12. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 Cím-szám

 Al-cím-szám

 Jog-cím-csop.-szám

 Jog-cím-szám

 Elő-ir.-csop.-szám

 Ki-emelt előir.-szám

 Cím-név

 Al-cím-név

 Jog-cím-csop.-név

 Jog-cím-név

 Elő-ir.-csop.-név

 ALAP

 2006. évi előirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 739 615,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett egészségbiztosítási járulék

 

 254 846,4

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Baleseti járulék

 

 2 813,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 700,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz-hozzájárulás

 

 21 500,0

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 694,0

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezettől

 

 315,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium fejezettől

 

 1 059,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium fejezettől

 

 161,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium fejezettől

 

 28,9

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség fejezettől

 

 14,9

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tételes egészségügyi hozzájárulás

 

 78 937,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Százalékos mértékű egészségügyi hozzájárulás

 

 18 856,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 3 866,4

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítással kapcsolatos költségvetési térítés

 

 1 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos központi költségvetési hozzájárulás

 

 3 600,0

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésből járulék címen átvett pénzeszköz

 

 303 992,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 GYED folyósítás kiadásainak megtérítése a központi költségvetésből

 

 63 071,0

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 715,0

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 3 074,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 1 327,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók és forgalmazók befizetése

 

 1 000,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU-tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 400,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU-tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 

 130,0

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Társadalombiztosítási költségvetési szervek befizetése

 

 3,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egészségügyi szolgáltatók visszafizetése

 

 50,0

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 244 023,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 9 375,6

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Tizenharmadik havi nyugdíj

 20 638,4

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeni ellátásai

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességi-gyermekágyi segély

 28 392,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 85 536,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 3 744,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 6 720,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külföldi gyógykezelés

 750,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri segély

 450,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 1 196,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 6 893,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 63 071,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 64 554,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek és ifjúságvédelem

 17 994,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 20 698,2

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gondozóintézeti gondozás

 9 404,7

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 6 046,5

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 16 646,2

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Házi szakápolás

 3 271,2

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 350,8

 

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 2 090,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Mentés

 18 296,5

 

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Laboratóriumi ellátás

 20 406,2

 

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Összevont szakellátás

 444 328,4

 

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Krónikus fekvőbeteg-ellátás

 36 805,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő és egyéb gyógyászati ellátás támogatása

 5 108,4

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatej-ellátás

 375,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás kiadásai

 278 570,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Speciális beszerzésű gyógyszerkiadás

 18 330,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vénykezelési díj, gyógyszertárak ellátási érdekből történő támogatása

 1 100,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kötszertámogatás

 4 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz kölcsönzés támogatása

 800,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb gyógyászati segédeszköz-támogatás

 37 740,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 6 200,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU-tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 1 072,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem EU-tagállamokkal kapcsolatos elszámolások

 741,7

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Külföldi sürgősségi gyógykezelés

 188,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb, ellátásokhoz kapcsolódó kiadások

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 1 293,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség

 2 175,3

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 625,5

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Orvosspecifikus vények

 300,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási különbözet rendezése

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezésére szolgáló vagyongazdálkodási költségvetés

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 28,5

 8,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás stb.)

 28,0

 143,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-3. cím összesen:

 1 490 509,4

 502 222,5

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv

 

 

 16 247,9

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 389,4

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 919,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 195,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 761,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 215,0

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 140,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 799,4

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 660,0

 50,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 3 956,2

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 302,6

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 812,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 512,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 934,3

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 55,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátási rendszer korszerűsítése

 

 

 688,8

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 194,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 241,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 189,8

 

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Biztosítási jogviszony nyilvántartási rendszere

 

 

 1 080,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 371,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 119,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 210,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 380,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Gyógyszerrendelés érdekeltségi rendszerének kialakítása

 

 

 900,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 152,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 220,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 480,0

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti államháztartási tartalék

 20 677,2

 

 707,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 LXXII. fejezet összesen:

 1 535 864,5

 1 504 027,5

 23 580,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 1 535 864,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 1 504 027,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -31 837,0

 

13. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK MÉRLEGE

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2006. évi előirányzat

 ELLÁTÁSOK FEDEZETÉÜL SZOLGÁLÓ BEVÉTELEK

 

 Társadalombiztosítási járulékbevételek

 1 947 297,3

 Biztosítotti nyugdíj- és egészségbiztosítási járulékok

 525 073,6

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 58 155,1

 Egészségügyi hozzájárulás

 97 793,0

 Késedelmi pótlék, bírság

 8 712,0

 Garancia és hozzájárulás az alapok kiadásaihoz

 777 400,9

 Központi költségvetési hozzájárulások

 67 971,0

 Egyéb bevételek

 13 699,0

 Összesen:

 3 496 101,9

 VAGYONGAZDÁLKODÁS BEVÉTELEI

 164,5

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK SAJÁT BEVÉTELEI

 3 455,0

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 3 499 721,4

 A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ALAPOK HIÁNYA:

 31 837,0

 

 

 KIADÁSOK

 2006. évi előirányzat

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ELLÁTÁSOK KIADÁSAI

 

 Nyugellátások

 

 Öregségi nyugdíj

 1 269 550,0

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 533 813,0

 Hozzátartozói nyugellátás

 269 325,6

 Tizenharmadik havi nyugdíj és egyszeri segély

 169 550,3

 Nyugellátások összesen:

 2 242 238,9

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 196 752,6

 Természetbeni ellátások

 1 015 219,1

 Egyéb kiadások

 9 119,4

 Összesen:

 3 463 330,0

 VAGYONGAZDÁLKODÁS KIADÁSAI

 86,5

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK KIADÁSAI

 46 830,6

 FEJEZETI ÁLLAMHÁZTARTÁSI TARTALÉK

 21 311,3

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 3 531 558,4

14. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. privatizációval és vagyonkezeléssel összefüggő ráfordításai, tartalékfeltöltése

 

 Millió forintban

 Megnevezés

 2006. évi előirányzat

 I. A kormányzati szektor hiányát érintő ráfordítások

 29 985,0

 1. Ráfordítások az 1995. évi XXXIX. tv. alapján

 12 395,0

 a) a hozzárendelt vagyon, továbbá az értékesítésre és az értékesítésig történő kezelésre átvett vagyon értékesítése előkészítésének költségei, az értékesítéssel kapcsolatban felmerülő kiadások, díjak [23. § (1) bek. a) és f) pontok, 24/B. §], az ÁPV Rt. által kibocsátott kötvény kamata

 3 613,0

 ebből: az ÁPV Rt. által kibocsátott kötvény kamata

 1 613,0

 b) vagyonkezeléssel összefüggő ráfordítások [23. § (1) bek. e) pont, 24/B. §]

 982,0

 c) a hozzárendelt vagyonba tartozó társaságok támogatása [23. § (1) bek. g) pont, 24/B. §], forrásátadás, kamatátvállalás, válságkezelés

 2 400,0

 d) az ÁPV Rt. működési költségei [23. § (1) bek. h) pont, 24/B. §]

 5 400,0

 2. Egyéb ráfordítások

 17 590,0

 a) osztalék-befizetési kötelezettség a központi költségvetés felé

 8 950,0

 b) az ÁPV Rt. és a jogelődök portfoliójába tartozó vállalatok, társaságok, illetve egyéb vagyontárgyak esetén az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 7 260,0

 c) a volt szovjet ingatlanok környezetvédelmi kárelhárítása

 1 380,0

 II. A kormányzati szektor hiányát nem érintő ráfordítások

 22 000,0

 1. A privatizációval és vagyonkezeléssel kapcsolatos reorganizációs célú kifizetések

 1 000,0

 2. Üzleti célú befektetések

 10 500,0

 3. Privatizációs tartalék feltöltése

 10 000,0

 4. Kárpótlási jegy bevonás

 500,0

 Ráfordítások összesen

 51 985,0

15. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

Az Operatív Programok prioritásai szerinti kötelezettségvállalási keret-előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forint

 

 Prioritás

 2004

 2005

 2006

 Ope-ratív Prog-ram

 

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 Humán Erőforrás-fejlesztési Operatív Program (HEFOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Aktív munkaerő-piaci politikák támogatása

 7 086,9

 2 362,3

 9 449,2

 10 117,7

 3 372,6

 13 490,3

 13 108,1

 4 369,4

 17 477,5

 

 Társadalmi kirekesztés elleni küzdelem a munkaerőpiacra történő belépés segítségével

 3 852,0

 1 284,0

 5 136,0

 5 499,3

 1 833,1

 7 332,4

 7 124,7

 2 374,9

 9 499,6

 

 Az egész életen át tartó tanulás támogatása és az alkalmazkodóképesség javítása

 10 150,3

 3 383,4

 13 533,7

 14 491,2

 4 830,4

 19 321,6

 18 774,3

 6 258,1

 25 032,4

 

 Az oktatási, szociális és egészségügyi infrastruktúra fejlesztése

 10 471,3

 2 547,5

 13 018,8

 14 949,5

 3 637,0

 18 586,5

 19 368,1

 4 711,9

 24 080,0

 

 HEFOP Technikai segítségnyújtás

 1 664,4

 554,8

 2 219,2

 2 376,2

 792,1

 3 168,3

 3 078,6

 1 026,2

 4 104,8

 Gazdasági Versenyképesség Operatív Program (GVOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Beruházásösztönzés

 5 827,2

 2 414,7

 8 241,9

 8 319,4

 3 447,3

 11 766,7

 10 778,3

 4 466,2

 15 244,5

 

 Kis- és középvállalkozások fejlesztése

 7 083,0

 2 968,2

 10 051,2

 10 112,1

 4 237,6

 14 349,7

 13 100,8

 5 490,1

 18 590,9

 

 Kutatás-fejlesztés, innováció

 5 824,9

 2 167,4

 7 992,3

 8 316,0

 3 094,3

 11 410,3

 10 773,9

 4 008,8

 14 782,7

 

 Információs társadalom- és gazdaságfejlesztés

 5 575,2

 2 013,4

 7 588,6

 7 959,5

 2 874,3

 10 834,0

 10 312,0

 3 724,1

 14 036,1

 

 GVOP Technikai segítségnyújtás

 1 015,3

 338,4

 1 353,7

 1 449,5

 483,1

 1 932,6

 1 877,9

 625,9

 2 503,8

 Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program (AVOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Versenyképes alapanyag-termelés megalapozása a mezőgazdaságban

 10 679,8

 3 552,7

 14 232,5

 15 247,1

 5 072,1

 20 319,2

 19 753,6

 6 571,2

 26 324,8

 

 Élelmiszer-feldolgozás modernizálása

 2 620,9

 873,6

 3 494,5

 3 741,8

 1 247,3

 4 989,1

 4 847,7

 1 615,9

 6 463,6

 

 Vidéki térségek fejlesztése

 4 959,1

 1 295,9

 6 255,0

 7 080,0

 1 850,0

 8 930,0

 9 172,6

 2 396,8

 11 569,4

 

 AVOP Technikai segítségnyújtás

 466,5

 155,5

 622,0

 665,9

 222,0

 887,9

 862,8

 287,6

 1 150,4

 Regionális Operatív Program (ROP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A turisztikai potenciál erősítése a régiókban

 4 782,4

 1 617,7

 6 400,1

 6 827,7

 2 309,5

 9 137,2

 8 845,7

 2 992,1

 11 837,8

 

 Térségi infrastruktúra és települési környezet fejlesztése

 11 990,8

 2 368,3

 14 359,1

 17 118,9

 3 381,1

 20 500,0

 22 178,6

 4 380,5

 26 559,1

 

 A humánerőforrás-fejlesztés regionális dimenziójának erősítése

 3 168,7

 875,4

 4 044,1

 4 523,8

 1 249,8

 5 773,6

 5 860,8

 1 619,2

 7 480,0

 

 ROP Technikai segítségnyújtás

 1 275,7

 425,2

 1 700,9

 1 821,2

 607,1

 2 428,3

 2 359,5

 786,5

 3 146,0

 Környezetvédelem és Infrastruktúra Operatív Program (KIOP)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem

 7 396,3

 2 460,2

 9 856,5

 10 559,4

 3 512,3

 14 071,7

 13 680,4

 4 550,4

 18 230,8

 

 Közlekedési infrastruktúra fejlesztése

 11 149,2

 3 716,4

 14 865,6

 15 917,3

 5 305,8

 21 223,1

 20 621,9

 6 873,9

 27 495,8

 

 KIOP Technikai segítségnyújtás

 772,7

 257,6

 1 030,3

 1 103,2

 367,7

 1 470,9

 1 429,3

 476,4

 1 905,7

 Összesen

 117 812,6

 37 632,7

 155 445,3

 168 196,6

 53 726,7

 221 923,3

 217 909,4

 69 606,4

 287 515,8

16. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

Az EQUAL Közösségi Kezdeményezés intézkedései szerinti kötelezettségvállalási keret-előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forint

 

 2004

 

 

 2005

 

 

 2006

 

 

 Intézkedés

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 A munkaerőpiac szempontjából hátrányos helyzetű személyek munkaerőpiacra való belépésének vagy visszailleszkedésének segítése

 761,1

 253,7

 1 014,8

 1 074,9

 358,3

 1 433,2

 1 376,6

 458,8

 1 835,4

 Az egész életen át tartó tanulás támogatása és befogadó munkahelyi gyakorlatok kialakítása a munkaerő-piaci szempontból hátrányos helyzetű személyek munkavállalásának és munkában maradásának elősegítésére

 706,7

 235,6

 942,3

 998,1

 332,7

 1 330,8

 1 278,2

 426,1

 1 704,3

 A nemek közötti munkaerő-piaci különbség és a foglalkozási szegregáció csökkentése

 145,0

 48,3

 193,3

 204,7

 68,3

 273,0

 262,2

 87,4

 349,6

 Menedékkérők

 54,4

 18,1

 72,5

 76,8

 25,6

 102,4

 98,3

 32,8

 131,1

 Technikai Segítségnyújtás

 145,0

 48,3

 193,3

 204,7

 68,3

 273,0

 262,2

 87,4

 349,6

 Összesen

 1 812,1

 604,0

 2 416,1

 2 559,2

 853,1

 3 412,3

 3 277,5

 1 092,5

 4 370,0

17. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A Kohéziós Alap forrásaiból rendelkezésre álló kötelezettségvállalási keret-előirányzatok

 

 

 

 Millió forint

 Szektor megnevezése

 2004

 2005

 2006

 

 EU-forrás

 Közlekedés

 35 622,8

 28 926,9

 41 809,9

 Környezetvédelem

 35 196,1

 27 207,4

 42 384,1

 Összes Kohéziós Alap forrás

 70 818,9

 56 134,3

 84 194,0

18. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A Schengen Alap forrásaiból rendelkezésre álló kötelezettségvállalási keret-előirányzatok

 

 

 

 Millió forint

 Cél megnevezése

 2004

 2005

 2006

 

 EU-forrás

 Külső határok őrizetének megerősítése

 7 941,8

 7 981,5

 8 125,0

 Az ellenőrzési képesség fokozása az adatszolgáltatási kapacitás növelésével

 2 640,6

 2 653,8

 2 701,5

 A mélységi ellenőrzés hatékonyságának növelése

 2 524,1

 2 536,7

 2 582,3

 A nemzetközi bűnügyi együttműködési képesség és kapacitás fokozása

 323,1

 324,7

 330,6

 Menedzsmentköltségek

 497,1

 499,5

 508,6

 Összesen

 13 926,7

 13 996,2

 14 248,0

19. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A Nemzeti Vidékfejlesztési Terv intézkedései szerinti kötelezettségvállalási keret-előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forint

 

 

 2004

 2005

 2006

 Prio-ritás

 Intézkedés

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 EU-forrás

 Központi költségvetési forrás

 Összesen

 A környezeti állapot megőrzése és javítása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Agrár-környezetgazdálkodás

 15 260,5

 3 815,1

 19 075,6

 20 207,6

 5 052,5

 25 260,1

 25 025,3

 6 256,2

 31 281,5

 

 EU környezetvédelmi, állatjóléti és higiéniai követelményeinek való megfelelés elősegítése

 8 829,9

 2 207,5

 11 037,4

 13 824,4

 3 456,3

 17 280,7

 5 991,8

 1 497,1

 7 488,9

 A termőhelyi adottságokhoz és a piaci viszonyokhoz jobban igazodó termelési szerkezet kialakításának támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági területek erdősítése

 4 058,2

 1 014,5

 5 072,7

 4 890,9

 1 222,1

 6 113,0

 7 145,8

 1 787,2

 8 933,0

 A termelők gazdasági életképességének, pénzügyi helyzetének és piaci pozícióinak javítása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Félig önellátó gazdaságok támogatása

 244,4

 61,1

 305,5

 1 446,8

 361,5

 1 808,3

 2 550,3

 638,8

 3 189,1

 

 Termelői csoportok létrehozása

 399,0

 99,7

 498,7

 2 504,8

 626,2

 3 131,0

 2 828,0

 707,0

 3 535,0

 

 Korkedvezményes nyugdíjba vonulás programok kiegészítő támogatása

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 3 913,7

 979,2

 4 892,9

 A mezőgazdasági tevékenységek fenntartása és fejlesztése, ezáltal kiegészítő jövedelem és munkahely teremtése különös tekintettel azon gazdálkodók számára, akik kedvezőtlen termőhelyi adottságú területeken gazdálkodnak

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kedvezőtlen adottságú területek támogatása

 2 222,0

 555,5

 2 777,5

 5 580,3

 1 396,3

 6 976,6

 5 873,2

 1 469,0

 7 342,2

 Egyéb tevékenységek

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 SAPARD program keretében jóváhagyott projektek

 3 787,5

 1 262,5

 5 050,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 

 TOP UP

 7 921,6

 1 980,4

 9 902,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 

 Technikai segítségnyújtás

 3 030,0

 757,5

 3 787,5

 2 525,0

 631,3

 3 156,3

 2 020,0

 505,0

 2 525,0

 Összesen

 45 753,0

 11 753,9

 57 506,9

 50 979,8

 12 746,2

 63 726,0

 55 348,0

 13 839,5

 69 187,5

20. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A Norvég Finanszírozási Mechanizmus és az EGT Finanszírozási Mechanizmus forrásaiból rendelkezésre álló kötelezettségvállalási keret-előirányzatok

 

 

 Millió forint

 Forrás megnevezése

 2005

 2006

 EGT Finanszírozási Mechanizmus

 4 720,0

 2 946,6

 Norvég Finanszírozási Mechanizmus

 5 700,0

 3 563,4

 Összesen

 10 420,0

 6 510,0

21. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

A decentralizált fejlesztési programok támogatási kereteinek régiónkénti összege

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forint

 Megnevezés

 Közép-Magyar-ország

 Közép-Dunántúl

 Nyugat-Dunántúl

 Dél-Dunántúl

 Észak-Magyar-ország

 Észak-Alföld

 Dél-Alföld

 Összesen

 

 régió

 A) 2006. évi pénzforgalmi előirányzatok

 8 458,1

 3 463,7

 3 085,0

 5 551,6

 10 095,1

 11 620,7

 6 680,8

 48 955,0

 I. Regionális fejlesztési tanácsok döntési hatáskörében

 7 450,0

 2 487,2

 2 176,3

 2 935,3

 5 080,2

 5 319,7

 3 636,3

 29 085,0

 IX. Helyi önkormányzatok támogatásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 2. cím Központosított előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 11. alcím Települési hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása

 210,9

 82,6

 74,3

 72,7

 94,4

 114,5

 100,6

 750,0

 21. alcím Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatása a 46. § (1) bekezdés 5. pontja alapján

 5 108,9

 943,1

 825,3

 796,4

 880,9

 898,4

 947,0

 10 400,0

 6. cím Címzett és céltámogatások

 279,0

 309,0

 271,0

 327,6

 396,0

 459,0

 458,4

 2 500,0

 XVII. Területfejlesztés

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím, 3. alcím Terület- és régiófejlesztési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 

 

 2. jogcím-csoport Decentralizált területfejlesztési programok

 728,7

 598,3

 507,9

 1 104

 1 708,6

 2 363,8

 1 388,7

 8 400,0

 3. jogcím-csoport Decentralizált szakmai fejlesztési programok, 1-7. jogcím

 219,0

 132,9

 145,5

 206,7

 179,1

 249,6

 142,2

 1 275,0

 3. jogcím-csoport Decentralizált szakmai fejlesztési programok, 8. Vásárhelyi Terv továbbfejlesztése jogcím

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 1 232,0

 528,0

 0,0

 1 760,0

 LXIX. Kutatási és Technológiai Innovációs Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 2. cím Regionális innováció elősegítése

 903,5

 421,3

 352,3

 427,9

 589,2

 706,4

 599,4

 4 000,0

 II. A megyei területfejlesztési tanácsok döntési hatáskörében

 1 008,1

 976,5

 908,7

 2 616,3

 5 014,9

 6 301,0

 3 044,5

 19 870,0

 IX. Helyi önkormányzatok támogatásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 7. cím A helyi önkormányzatok fejlesztési és vis maior feladatainak támogatása

 1 008,1

 976,5

 865,2

 1 490,2

 2 101,7

 2 554,4

 1 873,9

 10 870,0

 10. cím A leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkóztatásának támogatása

 0,0

 0,0

 43,5

 1 126,1

 2 913,2

 3 746,6

 1 170,6

 9 000,0

 B) 2006. évben 2007., illetve 2008. évi kifizetésre vállalható kötelezettségek

 3 736,0

 1 496,3

 1 274,3

 2 048,4

 5 412,1

 4 916,0

 2 616,9

 21 500,0

 I. Regionális fejlesztési tanácsok döntési hatáskörében

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. Helyi önkormányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 Települési önkormányzati szilárd burkolatú belterületi közutak burkolatfelújításának támogatására az 5. számú melléklet 21. pontja alapján 2007. évre

 1 965,0

 362,7

 317,4

 306,3

 338,8

 345,5

 364,3

 4 000,0

 X. Miniszterelnökség

 

 

 

 

 

 

 

 

 EU költségvetéséből 2007-től támogatandó egyedi projektek és komplex fejlesztések előkészítésére az 50. § (11) bekezdése szerint 2007. évre

 903,5

 421,3

 352,3

 427,9

 589,2

 706,4

 599,4

 4 000,0

 XVII. Területfejlesztés

 

 

 

 

 

 

 

 

 Decentralizált területfejlesztési programokból új induló beruházásokra az 50. § (13) bekezdés d) pontja alapján 2007. évre

 867,5

 712,3

 604,6

 1 314,2

 2 034,1

 2 814,1

 1 653,2

 10 000,0

 Vásárhelyi Terv továbbfejlesztésére az 50. § (13) bekezdés e) pontja alapján 2007. és 2008. évekre

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 2 450,0

 1 050,0

 0,0

 3 500,0

 Megyei területfejlesztési tanácsok összes kifizetési és kötelezettségvállalási lehetősége

 1 008,1

 976,5

 908,7

 2 616,3

 5 014,9

 6 301,0

 3 044,5

 19 870,0

 Regionális fejlesztési tanácsok összes kifizetési és kötelezettségvállalási lehetősége

 11 186,0

 3 983,5

 3 450,6

 4 983,7

 10 492,3

 10 235,7

 6 253,2

 50 585,0

 Decentralizált fejlesztési programok támogatása mindösszesen (A+B)

 12 194,1

 4 960,0

 4 359,3

 7 600,0

 15 507,2

 16 536,7

 9 297,7

 70 455,0

22. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

„1. számú melléklet az 1992. évi XXXIII. törvényhez

A fizetési osztályok első fizetési fokozata szerinti garantált illetmények havi összege forintban, valamint a fizetési fokozatokhoz tartozó legkisebb szorzószámok 2006. április 1-jétől

 Fizetési 

 Fizetési osztályok

 foko-zatok

 A

 B

 C

 D

 E

 F

 G

 H

 I

 J

 1.

 62 500

 66 300

 68 500

 70 800

 82 300

 114 600

 120 400

 123 200

 137 500

 151 800

 2.

 1,025

 1,0375

 1,0375

 1,0375

 1,0375

 1,04

 1,04

 1,06

 1,06

 1,06

 3.

 1,050

 1,0750

 1,0750

 1,0750

 1,0750

 1,08

 1,08

 1,12

 1,12

 1,12

 4.

 1,075

 1,1125

 1,1125

 1,1125

 1,1125

 1,12

 1,12

 1,18

 1,18

 1,18

 5.

 1,100

 1,1500

 1,1500

 1,1500

 1,1500

 1,17

 1,17

 1,24

 1,24

 1,24

 6.

 1,125

 1,1875

 1,1875

 1,1875

 1,1875

 1,22

 1,22

 1,30

 1,30

 1,30

 7.

 1,150

 1,2250

 1,2250

 1,2250

 1,2250

 1,27

 1,27

 1,36

 1,36

 1,36

 8.

 1,175

 1,2625

 1,2625

 1,2625

 1,2625

 1,32

 1,32

 1,42

 1,42

 1,42

 9.

 1,200

 1,3000

 1,3000

 1,3000

 1,3000

 1,37

 1,37

 1,48

 1,48

 1,48

 10.

 1,225

 1,3375

 1,3375

 1,3375

 1,3375

 1,42

 1,42

 1,54

 1,54

 1,54

 11.

 1,250

 1,3750

 1,3750

 1,3750

 1,3750

 1,47

 1,47

 1,60

 1,60

 1,60

 12.

 1,275

 1,4125

 1,4125

 1,4125

 1,4125

 1,52

 1,52

 1,66

 1,66

 1,66

 13.

 1,300

 1,4500

 1,4500

 1,4500

 1,4500

 1,57

 1,57

 1,73

 1,73

 1,73

 14.

 1,325

 1,4875

 1,4875

 1,4875

 1,4875

 1,62

 1,62

 1,80

 1,80

 1,80”

23. számú melléklet a 2005. évi CLIII. törvényhez

„Melléklet a 2003. évi LXXXVII. törvényhez

Az egyes kategóriák szerint igénybe vehető fogyasztói árkiegészítés tételek

 1. utazási kedvezmény, vasúti menetjegy (SZJ 60.21.10.9 és 60.10.1, beleértve HÉV közlekedés, kivéve járműszállítás a 60.10.12.0-ból)

 

 Ft/10 km/db

 km

 

 0-50

 46

 51-100

 49

 101-200

 52

 201-300

 50

 301-500

 41

 501-

 40

 

 2. utazási kedvezmény, vasúti menetjegy (SZJ 60.10.1, kivéve járműszállítás a 60.10.12.0-ból)

 

 Ft/10 km/db

 km

 

 0-50

 62

 51-100

 66

 101-200

 70

 201-300

 67

 301-500

 56

 501-

 55

 

 3. utazási kedvezmény, vasúti menetjegy (SZJ 60.21.10.9 és 60.10.1, beleértve HÉV közlekedés, kivéve járműszállítás a 60.10.12.0-ból)

 

 Ft/10 km/db

 km

 

 0-50

 82

 51-100

 88

 101-200

 93

 201-300

 89

 301-500

 74

 501-

 73

 

 4. utazási kedvezmény, vasúti bérlet (SZJ 60.10.1, kivéve járműszállítás a 60.10.12.0-ból)

 

 Ft/10 km/hó/db

 km

 

 10

 3896

 20

 3653

 30

 3539

 40

 3482

 50

 3468

 60

 3653

 70

 3799

 80

 3908

 90

 3994

 100

 4052

 120

 4075

 140

 4098

 160

 4109

 180

 4118

 200

 4125

 220

 4042

 240

 3973

 260

 3915

 280

 3865

 300

 3821

 350

 3537

 400

 3321

 450

 3154

 500

 3021

 500 felett

 3205

 

 5. utazási kedvezmény, távolsági autóbuszjegy (SZJ 60.21.41.0-ból)

 6. utazási kedvezmény, távolsági autóbuszjegy (SZJ 60.21.41.0-ból)

 7. utazási kedvezmény, távolsági autóbuszjegy (SZJ 60.21.41.0-ból és 60.21.31.3-ból)

 

 Ft/5 km/db

 Ft/5 km/db

 Ft/5 km/db

 km

 

 

 

 0-5

 52

 70

 94

 5,1-10

 36

 48

 64

 10,1-

 32

 44

 58

 

 8. utazási kedvezmény távolsági autóbusz bérlet (SZJ 60.21.41.0-ból)

 

 Ft/5 km/hó/db

 km

 

 0-5

 3681

 5,1-10

 2644

 10,1-15

 2459

 15,1-20

 2470

 20,1-25

 2450

 25,1-30

 2404

 30,1-35

 2380

 35,1-40

 2338

 40,1-50

 2283

 45,1-50

 2246

 50,1-55

 2185

 55,1-60

 2129

 60,1-65

 2077

 65,1-110

 2063

 110,1-120

 2047

 120,1-130

 2036

 130,1-140

 2020

 140,1-

 2006

 

 9. utazási kedvezmény (helyi tanuló- és nyugdíjas bérlet SZJ 60.21.31-ből és 60.21.10-ből)

 

 Ft/hó/db

 Budapest (a Helyiérdekű Vasúttal, az országos közforgalmi vasúttal és a helyközi autóbuszjáratokkal együtt a közigazgatási határon belül)

 3580

 Megyei jogú városokra:

 

 kizárólag autóbuszra

 2030

 kizárólag villamosra

 1330

 kizárólag trolibuszra

 1330

 villamosra és trolibuszra

 1380

 autóbuszra, villamosra és trolibuszra (kombinált)

 2520

 Egyéb településekre (autóbuszra)

 1710

 

 10. utazási kedvezmény, ezen belül:

 Komp- (SZJ 61.20.11-ből) és a révközlekedési (SZJ 61.20.12-ből) menetjegy

 65 Ft/db

 Komp- (SZJ 61.20.11-ből) és a révközlekedési (SZJ 61.20.12-ből) bérlet

 620 Ft/hó/db