2020. évi XXXVI. törvény

a Neumann János Egyetemért Alapítványról, a Neumann János Egyetemért Alapítvány és a Neumann János Egyetem részére történő vagyonjuttatásról

A regionális szerepet erősíteni tudó, ezen keresztül az innovációt támogatni kész magyar felsőoktatási intézményrendszer és környezetének megerősítése, a képzést folytató oktatók, kutatók, tanárok, a képzésben részt vevők támogatása érdekében az Országgyűlés a következő törvényt alkotja:

1. A Neumann János Egyetemért Alapítvány

1. § (1) Az Országgyűlés felhívja a Kormányt, hogy az állam nevében tegye meg a szükséges intézkedéseket a Neumann János Egyetemért Alapítvány (a továbbiakban: Alapítvány) közérdekű vagyonkezelő alapítvány formájában történő létrehozására.

(2) Az Alapítvány alapítása során az állam képviseletében az innovációért és technológiáért felelős miniszter (a továbbiakban: miniszter) jár el.

(3) Az Alapítvány alapító okiratában gondoskodni kell arról, hogy az alapítói jogok teljes körének gyakorlására a miniszter kerüljön kijelölésre.

(4) Az Alapítvány kuratóriuma elnökét és tagjait a miniszter jelöli ki.

2. § (1) Az Alapítvány feladata oktatási intézmény, kiemelten a Neumann János Egyetem (a továbbiakban: Egyetem) alapítói, fenntartói jogainak gyakorlása, működési feltételei, intézményfejlesztési céljai megvalósításának biztosítása, amelynek érdekében gazdasági tevékenysége keretében az alapító által rendelt, valamint az Alapítványhoz csatlakozók által nyújtott vagyont kezeli.

(2) Az Alapítvány a magyar felsőoktatás gazdasági, társadalmi és nemzetközi kapcsolatainak fejlesztése érdekében

a) oktatási, tudományos kutatási, hallgatói, tanulói, oktatói, kutatói támogatási programot működtet,

b) rászorultsági alapú támogatást biztosít,

c) tehetséggondozó programok működését támogatja.

2. Az Alapítvány részére történő vagyonjuttatás

3. § (1) A nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény (a továbbiakban: Nvtv.) 13. § (3) bekezdésében és az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény (a továbbiakban: Vtv.) 36. § (1) bekezdésében foglaltak alapján, a preambulumban meghatározott célok megvalósítása érdekében, az alapító okirat szerint az Egyetem - nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.) 4. § (2) bekezdésében meghatározott - fenntartói jogát - a Vtv. 36. § (2) bekezdése szerinti rendelkezéstől eltérve - alapítói vagyoni juttatásként az Alapítvány tulajdonába kell adni.

(2) Az (1) bekezdés szerint alapítói vagyoni juttatásként az Alapítvány tulajdonába adott vagyon tekintetében nem kell alkalmazni az Nvtv. 13. § (4) bekezdés b) pontjában, valamint (7) és (8) bekezdésében foglaltakat.

(3) Az Alapítvány további vagyonának biztosításáról a Kormány gondoskodik.

3. Az Egyetem részére történő vagyonjuttatás

4. § (1) Az Nvtv. 13. § (3) bekezdésében és a Vtv. 36. § (1) bekezdésében foglaltak alapján az Nftv.-ben meghatározott oktatási, tudományos kutatási feladatok ellátását szolgáló, az 1. mellékletben felsorolt egyes állami tulajdonban lévő ingatlanok ingyenesen, nyilvántartási értéken történő átvezetéssel az Egyetem tulajdonába kerülnek.

(2) Az 1. mellékletben foglalt táblázat 41. sorában meghatározott ingatlan ingyenes átruházása tekintetében az Nvtv. 6. § (1) bekezdését nem kell alkalmazni.

(3) Az 1. melléklet szerinti ingatlanok tekintetében a tulajdonváltozás ingatlan-nyilvántartásba történő bejegyzésére alkalmas szerződést a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zártkörűen Működő Részvénytársaság (a továbbiakban: MNV Zrt.) köti meg az Egyetemmel.

(4) Az (1) bekezdés szerinti ingatlanjuttatással egyidejűleg az (1) bekezdésben meghatározott közfeladatok ellátására rendelkezésre álló, a jogelőd központi költségvetési szerv vagyonkezelésében lévő, állami tulajdonú ingó vagyontárgyak e törvény erejénél fogva az Egyetem tulajdonába kerülnek.

(5) A (4) bekezdés szerint átszálló ingóságokról jegyzőkönyvet kell felvenni, amelyet az átadó és az átvevő képviseletére jogosult személy ír alá. Az átszálló ingó vagyonelemek bekerülési értéke megegyezik az adott vagyonelemre vonatkozó, átadó szervezet könyveiben szereplő nyilvántartási értékkel.

(6) Az 1. mellékletben meghatározott ingatlanok tulajdonjogát az Egyetem a terhekkel együtt szerzi meg.

5. § (1) A 4. § alapján ingyenesen tulajdonba adott ingatlanok tekintetében nem kell alkalmazni az Nvtv. 13. § (4) és (5), valamint (7) és (8) bekezdésében foglaltakat.

(2) Az Egyetem a tulajdonába adott ingatlanokat - a 4. §-ban foglaltak alapján - a tulajdonátruházási szerződésben meghatározott célokra használhatja fel. Ha az Egyetem a tulajdonába adott ingatlanokat értékesíti, akkor az ingatlan átruházásából származó bevételnek az átruházás költségeinek kiegyenlítését követően fennmaradó részét az alaptevékenységét szolgáló infrastruktúra-fejlesztési célok megvalósítására köteles fordítani. Az Egyetem az ingatlan értékesítésből származó bevételt működési költségek finanszírozására nem használhatja fel.

(3) A 4. § alapján történő vagyonjuttatást úgy kell tekinteni, hogy az az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény 17. § (1) bekezdésében és 18. § (1) bekezdésében meghatározott feltételek szerinti juttatással esik egy tekintet alá.

4. A Magyarországi Református Egyház részére történő vagyonjuttatás

6. § (1) Az Nvtv. 13. § (3) bekezdése és a Vtv. 36. § (1) bekezdése és (2) bekezdés g) pontja alapján a Magyarországi Református Egyház szociális, oktatási, kulturális és hitéleti feladatainak elősegítése érdekében a Kecskemét, Piaristák tere 4. szám alatt található, az ingatlan-nyilvántartás szerint Kecskemét 3963 helyrajzi szám alatt nyilvántartott és a Kecskemét, Bocskai utca 19. szám alatt található, az ingatlan-nyilvántartás szerint Kecskemét 4127/1 helyrajzi szám alatt nyilvántartott, és Kecskemét, Kaszap utca 6-14. szám alatt található, az ingatlan-nyilvántartás szerint Kecskemét 4342 helyrajzi szám alatt nyilvántartott állami tulajdonban lévő ingatlanok ingyenesen, nyilvántartási értéken történő átvezetéssel a Magyarországi Református Egyház tulajdonába kerülnek. Az ingatlanok tulajdonjogát a Magyarországi Református Egyház a terhekkel együtt szerzi meg.

(2) Az (1) bekezdés szerinti tulajdonátruházásnak az ingatlan-nyilvántartásba történő bejegyzésére alkalmas szerződést az állam nevében az MNV Zrt. köti meg a Magyarországi Református Egyházzal.

-----STARTING---POINT---VEGE---

5. Záró rendelkezések

7. § (1) Ez a törvény - a (2)-(4) bekezdésben foglalt kivételekkel - a kihirdetését követő napon lép hatályba.

(2) A 6. § 2020. július 31-én lép hatályba.

(3) A 3-5. §, valamint az 1. melléklet 2020. augusztus 1-jén lép hatályba.

(4) A 9. § és a 10. § 2022. január 1-jén lép hatályba.

8. § A 3. § (1) és (2) bekezdése, a 4. § (2) bekezdése, valamint az 5. § (1) bekezdése az Alaptörvény 38. cikk (1) és (2) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

9. § Az 1. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A miniszter döntése alapján az Alapítvány alapító okiratában az alapítói jogok teljes körének gyakorlására az Alapítvány kuratóriuma kerülhet kijelölésre.”

10. § Hatályát veszti az 1. § (4) bekezdése.

1. melléklet a 2020. évi XXXVI. törvényhez

Az Egyetem részére átadásra kerülő állami tulajdonú ingatlanok

 

 A

 B

 C

 1.

 TELEPÜLÉS

 HELYRAJZI SZÁM

 MEGNEVEZÉS

 2.

 KECSKEMÉT

 0619/14/A/1 a

 egyéb helyiség társasház

 3.

 KECSKEMÉT

 4750

 kivett egyetem

 4.

 KECSKEMÉT

 4755

 kivett beépítetlen terület

 5.

 KECSKEMÉT

 4764/2

 kivett lakóház, udvar, gazdasági épület

 6.

 KECSKEMÉT

 6124/4

 kivett lakóház, udvar

 7.

 KECSKEMÉT

 6124/5

 kivett saját használatú út

 8.

 KECSKEMÉT

 6124/8

 kivett egyetem

 9.

 KECSKEMÉT

 10009/1

 kivett egyetem és 18 egyéb épület

 10.

 KECSKEMÉT

 10009/2

 kivett egyetem és 1 egyéb épület (oktatási épület)

 11.

 KECSKEMÉT

 21894

 kivett épület és udvar

 12.

 KECSKEMÉT

 21895

 kivett út

 13.

 KECSKEMÉT

 21896

 kivett beépítetlen terület

 14.

 KECSKEMÉT

 21897

 kivett út

 15.

 KECSKEMÉT

 21898

 kivett közterület

 16.

 KECSKEMÉT

 21899/2

 kivett út

 17.

 KECSKEMÉT

 21899/3

 kivett beépítetlen terület

 18.

 KECSKEMÉT

 21899/6

 kivett beépítetlen terület

 19.

 KECSKEMÉT

 21899/7

 kivett közút

 20.

 KECSKEMÉT

 21899/9

 kivett út

 21.

 KECSKEMÉT

 21899/11

 kivett közút

 22.

 KECSKEMÉT

 21900

 kivett út

 23.

 KECSKEMÉT

 21901

 kivett 6 épület és udvar

 24.

 KECSKEMÉT

 21902

 kivett út

 25.

 KECSKEMÉT

 21903

 kivett út

 26.

 KECSKEMÉT

 21904

 kivett 3 épület és udvar

 27.

 KECSKEMÉT

 21905

 kivett út

 28.

 KECSKEMÉT

 21906

 kivett beépítetlen terület

 29.

 KECSKEMÉT

 21907/1

 kivett út

 30.

 KECSKEMÉT

 21907/2

 kivett beépítetlen terület

 31.

 KECSKEMÉT

 21907/3

 kivett beépítetlen terület

 32.

 KECSKEMÉT

 21908

 kivett út

 33.

 KECSKEMÉT

 21909

 kivett beépítetlen terület

 34.

 KECSKEMÉT

 21910/1

 kivett út

 35.

 KECSKEMÉT

 21910/2

 kivett közterület

 36.

 KECSKEMÉT

 21911

 kivett épület, udvar

 37.

 KECSKEMÉT

 21912

 kivett udvar, épület

 38.

 KECSKEMÉT

 21913

 kivett beépítetlen terület

 39.

 KECSKEMÉT

 21914

 kivett építési terület

 40.

 KECSKEMÉT

 21915

 kivett udvar, épület

 41.

 KECSKEMÉT

 21916/1

 kivett közpark

 42.

 KECSKEMÉT

 21916/2

 kivett beépítetlen terület

 43.

 KECSKEMÉT

 21917/2

 kivett közút

 44.

 KECSKEMÉT

 21917/3

 kivett beépítetlen terület

 45.

 KECSKEMÉT

 21923

 kivett beépítetlen terület

 46.

 KECSKEMÉT

 21924

 kivett út

 47.

 KECSKEMÉT

 21925

 kivett beépítetlen terület

 48.

 KECSKEMÉT

 21926

 kivett út

 49.

 KECSKEMÉT

 21936/4

 kivett közút

 50.

 KECSKEMÉT

 21936/5

 kivett közút

 51.

 KECSKEMÉT

 21937

 kivett gázfogadó

 52.

 KECSKEMÉT

 21938

 kivett közterület

 53.

 KECSKEMÉT

 21940

 kivett közterület

 54.

 KECSKEMÉT

 21941/1

 kivett udvar, egyéb épület

 55.

 KECSKEMÉT

 21941/2

 kivett udvar, egyéb épület