2005. évi XXXIX. törvény indokolása

„Civitas Fortissima” - Balassagyarmat, a legbátrabb városról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

1919. január 29-én a szomszédos ellenséges haderő szeretett volna betörni országunk területére. Úgy gondolták, hogy az ellenállás nélküli, védtelen Balassagyarmaton pillanatok alatt áthaladhatnak. A város hős lakossága és a környékén állomásozó magyar katonaság azonban ellenállt a betolakodóknak. A városban és környékén élő vasutasok, diákok vezetésével megszervezték az ellenállást. Az igen komoly harc ellenére sikerült megvédeni Balassagyarmatot és lakóit, de többen életükkel fizettek a város és ezen keresztül hazánk jelentős területének akkori függetlenségért.

A törvény emléket állít Balassagyarmatnak, a legbátrabb városnak és védőinek.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---