2005. évi XXXVII. törvény

május 9-e Európa Napjává nyilvánításáról

Az Országgyűlés

megemlékezve a háborúk és diktatúrák borzalmairól és áldozatairól,

a fasizmus feletti európai győzelem napján,

a kettéosztott Európa újraegyesítésének jelentőségét méltatva,

a demokratikus közgondolkodást és a kontinens népeinek egymás iránti szolidaritását megerősítve,

az alábbi törvényt alkotja:

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés május 9-ét Európa Napjává nyilvánítja.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba.