2005. évi XXIII. törvény indokolása

a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Hazánkat a világ sportnagyhatalomként ismeri. A magyar sportolók rendre kiválóan teljesítenek a nagy világversenyeken, dicsőséget hozva ezáltal Magyarországnak és örömet, büszkeséget okozva minden magyar polgárnak. Sok sportolónk vált legendává az elmúlt évszázad folyamán, és számos versenyzőnk neve még a világ legtávolabbi tájékain is ismerősen hangzik.

A Nemzet Sportolója díj adományozásával a kormány minden magyar ember nagyrabecsülését fejezi ki a sportolók számára. Ebben az esetben elengedhetetlen, hogy megfelelő anyagi elismerés is párosuljon a díj mellé, nem szabad a különböző okokból szükségessé vált költségvetési megszorítások miatt életművükhöz méltatlan helyzetbe hozni hazánk büszkeségeit. Ezért indokolt az életjáradék adómentessé tétele.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---