2005. évi XIV. törvény

az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény módosításáról

1. § Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény melléklete IX. címe, III. részének 1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[Melléklet a törvény 29. § (4) bekezdéséhez az egyes államigazgatási eljárások külön illetékéről]

„1. A gépjárművezetői engedély kiadására irányuló eljárás illetéke 4000 forint. A 62. életévét betöltött kérelmező esetében, valamint ha az egészségügyi hatóság előírása alapján a vezetői engedély érvényessége 1 év vagy annál rövidebb, a vezetői engedély kiadásának illetéke 1500 forint.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § E törvény 2005. július 1-jén lép hatályba.