2004. évi CVII. törvény

a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásáról

Az Országgyűlés a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásainak (a továbbiakban: többcélú kistérségi társulás) intézményesítése, a kistérségek összehangolt fejlesztésének előmozdítása, az önkormányzati közszolgáltatások színvonalának kiegyenlített emelése érdekében az alábbi törvényt alkotja:

1. § (1) A kistérségben - kivéve a fővárost és azt a kistérséget, amelyben egy település alkot egy kistérséget - működő települési önkormányzatok képviselő-testületei (a továbbiakban: képviselő-testület) a kistérségi együttműködés hosszú távú biztosítására írásbeli megállapodással (a továbbiakban: többcélú kistérségi társulási megállapodás) a kistérségben egy többcélú kistérségi társulást alakíthatnak. A többcélú kistérségi társulás részt vehet a kistérség területének összehangolt fejlesztésében (különösen: fejlesztési tervek, programok, pályázatok készítésében, megvalósításában) és a településfejlesztés összehangolásában, vállalhatja kistérségi közszolgáltatások biztosítását, fejlesztését és szervezését, valamint intézmények fenntartását. E törvény alkalmazásában kistérségen a törvény mellékletében megjelölt kistérséget kell érteni.

(2) A többcélú kistérségi társulás létrehozásához szükséges, hogy

a) a többcélú kistérségi társulási megállapodást a kistérségbe tartozó települések képviselő-testületeinek több mint a fele, de legalább két képviselő-testület, míg a területfejlesztési feladatok vállalása esetén a kistérségbe tartozó települések képviselő-testületeinek mindegyike (a továbbiakban: a társulás tagja) jóváhagyja;

b) a többcélú kistérségi társulási megállapodást jóváhagyó települések együttes lakosságszáma meghaladja a kistérség lakosságszámának 60%-át, illetve 50%-át, ha a társulás tagjainak száma eléri a kistérségbe tartozó települések számának 60%-át;

c) megalakulását követően a működési területe szerint illetékességgel rendelkező Magyar Államkincstár Területi Igazgatósága nyilvántartásba vegye.

(3) A többcélú kistérségi társulási megállapodást a társulás tagjai módosíthatják, törvényben meghatározottak szerint módosítják, illetve a helyi önkormányzati általános választásokat követő hat hónapon belül felülvizsgálják.

(4) A többcélú kistérségi társuláshoz csatlakozni bármikor, abból kiválni törvényben meghatározott esetben, illetve naptári év utolsó napjával lehet.

(5) A kiválásról szóló - minősített többséggel hozott - döntést a települési önkormányzat képviselő-testülete hat hónappal korábban köteles meghozni, és azt a társulás tagjaival közölni.

(6) A társulás tagjainak több mint a fele minősített többséggel hozott határozatával a naptári év utolsó napjával a többcélú kistérségi társulásból kizárhatja a társulás azon tagját, amely a megállapodásban meghatározott kötelezettségének ismételt felhívásra határidőben nem tett eleget.

(7) A többcélú kistérségi társulás jogi személy. Gazdálkodására a költségvetési szervek működésére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

(8) A többcélú kistérségi társulás megszűnik, amennyiben tagjainak száma a (2) bekezdés a) pontjában meghatározott szám alá csökken, illetve az általuk képviselt települések lakosságszáma nem éri el a (2) bekezdés b) pontjában meghatározott arányt.

(9) A társulásban részt vevő képviselő-testületek mindegyikének minősített többséggel hozott döntése szükséges:

a) a többcélú kistérségi társulási megállapodás jóváhagyásához;

b) a többcélú kistérségi társulási megállapodás módosításához;

c) a többcélú kistérségi társulás megszüntetéséhez;

d) a többcélú kistérségi társuláshoz történő csatlakozáshoz való hozzájáruláshoz.

2. § (1) A többcélú kistérségi társulás jogszabályban meghatározott feltételek szerint gondoskodhat az alábbi feladatkörbe tartozó közszolgáltatások biztosításához kapcsolódó és térségi együttműködést igénylő egyes feladat- és hatáskörök ellátásáról:

a) oktatás és nevelés;

b) szociális ellátás;

c) egészségügyi ellátás;

d) család-, gyermek- és ifjúságvédelem;

e) közművelődési, közgyűjteményi tevékenység;

f) helyi közlekedés, helyi közútfenntartás;

g) ingatlan- és vagyongazdálkodás;

h) ivóvízellátás, vízgazdálkodás, vízkárelhárítás, valamint bel- és csapadékvíz-elvezetés;

i) kommunális szolgáltatások és energiaellátás;

j) környezet- és természetvédelem, valamint hulladékkezelés;

k) szennyvíztisztítás és -elvezetés;

l) területrendezés;

m) esélyegyenlőségi program megvalósítása;

n) foglalkoztatás;

o) gazdaság- és turizmusfejlesztés, valamint idegenforgalom;

p) állat- és növényegészségügy;

q) belső ellenőrzés;

r) területfejlesztés.

(2) Amennyiben a többcélú kistérségi társulás legalább az (1) bekezdés a), b), c) és r) pontokban meghatározott feladatkörbe tartozó egyes feladat- és hatáskörök ellátásáról gondoskodik, akkor ezekhez a központi költségvetés az éves költségvetési törvényben ösztönző támogatást biztosít.

(3) A kistérségi társulás által ellátható feladatok megvalósításának szakmai minimum követelményeit az ágazati törvények határozzák meg.

3. § (1) A többcélú kistérségi társulási megállapodás tartalmazza:

a) a többcélú kistérségi társulás nevét, székhelyét és lakosságszámát;

b) a többcélú kistérségi társulás tagjainak nevét, székhelyét és lakosságszámát;

c) a társulás tagjai által a többcélú kistérségi társulásra átruházott feladat- és hatásköröket;

d) a - meglévő vagy tervezett - közös fenntartású intézmények megjelölését, amelyek biztosítják a többcélú kistérségi társulás által ellátott önkormányzati közszolgáltatásokat;

e) a társulási tanács tagjait megillető szavazatot;

f) a társulási tanács szervezetére és működésére vonatkozó szabályokat;

g) a költségek viselésének arányát és teljesítésének feltételeit;

h) a társulási tanács működésével kapcsolatos hivatali teendők ellátásának a módját, elkülönült munkaszervezet létrehozása esetén annak szervezetét, a munkáltatói jogok gyakorlásának rendjét;

i) intézmény, más szervezet közös alapítása esetén az alapítói jogok gyakorlására vonatkozó részletes rendelkezéseket;

j) a többcélú kistérségi társulás gazdálkodására és beszámolási kötelezettségére vonatkozó rendelkezéseket;

k) a többcélú kistérségi társulás tevékenysége és gazdálkodása ellenőrzésének a rendjét;

l) a többcélú kistérségi társulás vagyonát és a vagyonátadás feltételeit, a tulajdonosi jogok és kötelezettségek gyakorlásának rendjét.

(2) A társulási megállapodás tartalmazhatja:

a) azt, hogy a többcélú kistérségi társulás egyes feladatainak ellátását a többcélú kistérségi társulás székhely településének önkormányzata vagy a társulás más tagja biztosítja saját intézménye útján, ha az érintett önkormányzat képviselő-testülete a többcélú kistérségi társulással külön megállapodást köt;

b) azt, hogy a többcélú kistérségi társulás nem minden tagja számára biztosítja egyes feladat- és hatáskörök közös ellátását;

c) azt, hogy a többcélú kistérségi társulás gondoskodik a tagjai által fenntartott, azonos típusú intézmények gazdálkodásának biztosításáról;

d) társszékhely(ek) megjelölését, amely(ek) elláthatja(ják) a többcélú kistérségi társulás egyes feladatait;

e) a helyi adókból származó bevétel megosztásának módját;

f) a társulási tanács elnökségének feladatait;

g) a lakosság önszerveződő közösségei tájékoztatásának módját, valamint az együttműködés rendjét;

h) a megyei önkormányzattal, a területfejlesztési tanácsokkal való együttműködés, kapcsolattartás rendjét;

i) a társulási tanács és a társulás tagjai, valamint más települési önkormányzatok képviselő-testületei közötti kapcsolat rendszerét, a kölcsönös tájékoztatás, a döntés-előkészítés menetét, az egyes képviselő-testületeket megillető kezdeményezési jogot;

j) azt, hogy a többcélú kistérségi társulás keretében több intézményi társulás működik;

k) azt, amiben a társulás tagjai megállapodnak.

4. § (1) A többcélú kistérségi társulás feladat- és hatásköreinek ellátása érdekében költségvetési intézményt, gazdálkodó szervezetet alapíthat, kinevezi vezetőiket. A többcélú kistérségi társulás olyan vállalkozásban vehet részt, amelyben felelőssége nem haladja meg vagyoni hozzájárulásának mértékét.

(2) A többcélú kistérségi társulás egyes közszolgáltatásokat - külön megállapodás alapján - más társulással, illetve helyi önkormányzattal együtt közösen biztosíthat, közös fejlesztéseket, beruházásokat valósíthatnak meg.

(3) A többcélú kistérségi társulás költségvetését a társulási tanács önállóan, költségvetési határozatban állapítja meg. A társulási tanács munkaszervezete [10. § (1) bekezdés] útján gondoskodik a többcélú kistérségi társulás költségvetésének végrehajtásáról.

(4) A többcélú kistérségi társulás működési költségeihez - a többcélú kistérségi társulási megállapodás eltérő rendelkezése hiányában - a társulás tagjai az általuk képviselt települések lakosságszámának arányában hozzájárulnak.

(5) A többcélú kistérségi társulás saját vagyonnal rendelkezhet, amelynek szaporulata a többcélú kistérségi társulást illeti meg.

(6) A többcélú kistérségi társulás megszűnése esetén a vagyonát - eltérő megállapodás hiányában - a társulás tagjai között kell felosztani. A vagyonmegosztás módját a társulási megállapodás rögzíti.

(7) A többcélú kistérségi társulásból történő kiválás, kizárás esetén a társulás tagja által a többcélú kistérségi társulásba bevitt vagyonnal el kell számolni. Annak kiadására a társulás tagja csak abban az esetben tarthat igényt, ha az nem veszélyezteti a többcélú kistérségi társulás feladatának ellátását, ebben az esetben a társulás volt tagját a többcélú kistérségi társulással kötött szerződés alapján használati díj illeti meg.

5. § (1) A többcélú kistérségi társulás döntést hozó szerve a társulási tanács. A társulási tanács gyakorolja a többcélú kistérségi társulási megállapodásban meghatározott feladat- és hatásköröket.

(2) A társulási tanácsot a társulás tagjainak polgármesterei alkotják. A polgármester helyettesítésének rendjéről a képviselő-testület rendelkezik. A társulási tanács alakuló ülését a többcélú kistérségi társulás székhely települése önkormányzatának polgármestere hívja össze. A társulási tanács alakuló ülésén mondja ki a többcélú kistérségi társulás megalakulását.

(3) A társulási tanács alakuló ülésén titkos szavazással tagjai sorából elnököt választ, az elnök helyettesítésére, munkájának segítésére elnökhelyettes(eke)t választhat, meghatározza a helyettesítés rendjét. Az elnök személyére a társulási tanács bármely tagja javaslatot tehet. A jelöltté váláshoz - amennyiben a társulási tanács tagjainak száma a huszonötöt meghaladja - a jelen lévő tagok legalább egynegyedének szavazata szükséges. Az elnökhelyettes(ek) személyére az elnök tesz javaslatot.

6. § (1) A társulási tanács minden tagja - a (2) bekezdésben foglalt kivétellel - egy szavazattal rendelkezik.

(2) A társulás tagjai a többcélú kistérségi társulási megállapodásban rögzíthetik, hogy a társulási tanács tagjai a település lakosságszáma vagy a költségvetési hozzájárulás arányában rendelkeznek szavazati joggal.

(3) A társulási tanács tagjai évente legalább két alkalommal beszámolnak képviselő-testületeiknek a társulási tanácsban végzett tevékenységükről.

(4) A társulási tanács tagjai a települési önkormányzat képviselő-testülete által tartott közmeghallgatáson tájékoztathatják a lakosságot a többcélú kistérségi társulás tevékenységéről. A többcélú kistérségi társulási megállapodás a tájékoztatás és az együttműködés egyéb formáit is meghatározhatja.

7. § (1) A társulási tanács döntését ülésén, határozattal hozza.

(2) A társulási tanács ülését az elnök, akadályoztatása esetén az elnökhelyettes, illetőleg a társulási tanács helyettesítéssel megbízott tagja hívja össze és vezeti.

(3) A társulási tanács ülését össze kell hívni:

a) szükség szerint, de évente legalább négy alkalommal;

b) a többcélú kistérségi társulási megállapodásban vagy a társulási tanács által meghatározott esetben;

c) a társulás tagjai egynegyedének - napirendet tartalmazó - indítványára, annak kézhezvételétől számított tizenöt napon belül;

d) a megyei közigazgatási hivatal vezetőjének kezdeményezésére, annak kézhezvételétől számított tizenöt napon belül.

(4) A társulási tanács ülése nyilvános.

(5) A társulási tanács

a) zárt ülést tart választás, kinevezés, felmentés, vezetői megbízatás adása, illetőleg visszavonása, fegyelmi eljárás megindítása, fegyelmi büntetés kiszabása és állásfoglalást igénylő személyi ügy tárgyalásakor, ha az érintett a nyilvános tárgyalásba nem egyezik bele, továbbá önkormányzati hatósági ügy tárgyalásakor;

b) zárt ülést rendelhet el a vagyonával való rendelkezés és az általa kiírt pályázat tárgyalásakor, ha a nyilvános tárgyalás üzleti érdeket sértene.

(6) A társulási tanács üléséről jegyzőkönyvet kell készíteni, melyre a képviselő-testület üléséről készített jegyzőkönyvre vonatkozó szabályokat kell alkalmazni azzal, hogy a jegyzőkönyvet az elnök és a társulási tanács által felhatalmazott tag írja alá. A jegyzőkönyvet a társulási tanács elnöke az ülést követő tizenöt napon belül megküldi a megyei közigazgatási hivatal vezetőjének és a társulás tagjainak.

8. § (1) A társulási tanács akkor határozatképes, ha ülésén a társulási megállapodásban meghatározott számú, de legalább a szavazatok több mint felével rendelkező tag jelen van és a jelen lévő tagok által képviselt települések lakosságszáma meghaladja a többcélú kistérségi társulást alkotó települések lakosságszámának egyharmadát. A javaslat elfogadásához a megállapodásban meghatározott számú, de legalább annyi tag igen szavazata szükséges, amely meghaladja a jelen lévő tagok szavazatainak a felét és az általuk képviselt települések lakosságszámának egyharmadát.

(2) Minősített többség szükséges:

a) a kistérség fejlesztését szolgáló - pénzügyi hozzájárulást igénylő - pályázat benyújtásához, az ahhoz szükséges települési hozzájárulás meghatározásához;

b) a 7. § (5) bekezdésének b) pontja szerinti zárt ülés elrendeléséhez;

c) a hatáskörébe utalt választás, kinevezés, felmentés, vezetői megbízatás adása, illetőleg visszavonása, fegyelmi eljárás megindítása, fegyelmi büntetés kiszabása; és

d) abban az ügyben, amit a szervezeti és működési szabályzat meghatároz.

(3) A minősített többséghez a társulási megállapodásban meghatározott számú, de legalább annyi tag igen szavazata szükséges, amely eléri a jelen lévő tagok szavazatainak kétharmadát és az általuk képviselt települések lakosságszámának a felét.

9. § (1) Azokban a kistérségekben, amelyekben a társulás tagjainak száma meghaladja a huszonötöt, a társulási tanács tagjai sorából legalább öt-, de legfeljebb kilenctagú elnökséget választhat. Az elnökség előkészíti a társulási tanács döntéseit, összehangolja a bizottságok munkáját és a munkaszervezet vezetőjén keresztül irányítja a többcélú kistérségi társulás munkaszervezetét.

(2) Az elnökség működésére, a társulási tanácsnak történő beszámolásának rendjére vonatkozó rendelkezéseket a társulási tanács szervezeti és működési szabályzata tartalmazza.

10. § (1) A társulási tanács döntéseinek előkészítését és feladatainak végrehajtását a többcélú kistérségi társulás székhely települése önkormányzata képviselő-testületének hivatala, vagy - a többcélú kistérségi társulási megállapodásban meghatározottak szerint - a társulási tanács költségvetési szervként létrehozott elkülönült munkaszervezete (a továbbiakban együtt: munkaszervezet) közreműködésével látja el.

(2) A munkaszervezet keretében - külön jogszabályban meghatározott feltételek szerint, a szükséges pénzügyi fedezet biztosítása mellett - működhetnek a minisztériumoknak, valamint területi szerveiknek a kistérségben feladatot ellátó munkatársai.

11. § (1) A többcélú kistérségi társulás szervezeti és működési szabályzatát - a társulási megállapodásban meghatározott keretek között - a társulási tanács fogadja el a megalakulását követő három hónapon belül.

(2) A társulási tanács döntései előkészítésére, végrehajtásának szervezésére bizottságokat hozhat létre a társulási tanács tagjaiból, illetve a kistérség területén működő gazdasági szervek, továbbá a lakosság önszerveződő közösségeinek képviselőiből. A bizottság tagjainak számát, összetételét és működésének rendjét a társulási tanács határozza meg, a bizottság elnöke a társulási tanács tagja lehet. Az elnök a bizottság javaslatáról, intézkedéséről a társulási tanács elnökét írásban tájékoztatja.

(3) A társulási tanács a többcélú kistérségi társulás tevékenységének és gazdálkodásának ellenőrzése céljából pénzügyi bizottságot hoz létre. A pénzügyi bizottság elnökét és tagjai több mint a felét a társulási tanács tagjai közül kell választani.

12. § (1) A többcélú kistérségi társulási megállapodást a többcélú kistérségi társulás megalakulását követő tizenöt napon belül a társulási tanács elnöke megküldi az illetékes megyei közigazgatási hivatal vezetőjének, aki arra tizenöt napon belül törvényességi észrevételt tehet.

(2) A megyei közigazgatási hivatal vezetője törvényességi ellenőrzési jogkörében vizsgálja, hogy a többcélú kistérségi társulás döntése, szervezete, működése és döntéshozatali eljárása megfelel-e a jogszabályoknak, a többcélú kistérségi társulási megállapodásban, valamint a társulási tanács szervezeti és működési szabályzatában foglaltaknak. A megyei közigazgatási hivatal vezetője összehívja a társulási tanács ülését, ha a 7. § (3) bekezdés c) pontja szerint tett indítványnak a társulási tanács elnöke tizenöt napon belül nem tesz eleget.

(3) A többcélú kistérségi társulás gazdálkodását (ideértve az Európai Unió által nyújtott és egyéb nemzetközi támogatások, valamint az ehhez kapcsolódó költségvetésből nyújtott támogatások felhasználását) az Állami Számvevőszék ellenőrzi.

(4) Az európai uniós és költségvetési támogatások felhasználását az Európai Számvevőszék és az Európai Bizottság illetékes szervezetei, a Kormány által kijelölt szerv, a fejezetek ellenőrzési szervezetei, a Kincstár, illetve az európai uniós támogatások irányító hatóságai és a kifizető hatóság képviselői is ellenőrzik.

13. § (1) A törvény mellékletében megjelölt kistérségi lehatárolás megváltoztatását a belügyminiszter útján az érintett képviselő-testület(ek) az önkormányzati általános választásokat követő hat hónapon belül - a társulási tanács, a megyei területfejlesztési tanács véleményének csatolásával - kezdeményezheti(k). A kezdeményezést a belügyminiszter a Kormányhoz nyújtja be.

(2) E törvény alkalmazása során a költségvetési törvényben meghatározott normatív támogatásoknál figyelembe vett lakosságszám az irányadó.

-----STARTING---POINT---VEGE---

14. § (1) E törvény - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - a kihirdetését követő hónap 1-jén lép hatályba.

(2) E törvény 2. § (2) bekezdése 2005. január 1-jén lép hatályba.

(3) Az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 5. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Teljes személyes illetékmentességben részesül)

„b) a helyi önkormányzatok és azok társulásai,”

(4) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 31. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki, egyidejűleg a jelenlegi rendelkezés (1) bekezdés számozást kapja:

„(2) Az Országgyűlés a költségvetési törvényben meghatározza a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásai által ellátott feladatokhoz kapcsolódó, ösztönző elemet is tartalmazó központi költségvetési hozzájárulásokat, támogatásokat.”

(5) Az Áht. 62. §-a a következő (3) és (4) bekezdésekkel egészül ki:

„(3) A többcélú kistérségi társulás költségvetéséből finanszírozza és látja el feladatait.

(4) A társulásban ellátott feladatokhoz kapcsolódó, ösztönző elemet is tartalmazó központi költségvetési hozzájárulásokat, támogatásokat a többcélú kistérségi társulás igényli. Ezek igénylésére, évközi módosítására, év végi elszámolására, Kincstár részéről történő felülvizsgálatára és finanszírozására a 63-64/E. § rendelkezéseit kell alkalmazni.”

(6) Az Áht. 65. §-a a következő (5) és (6) bekezdésekkel egészül ki:

„(5) A többcélú kistérségi társulás költségvetését a társulási tanács önállóan költségvetési határozatban állapítja meg. A költségvetés végrehajtásáról a társulási tanács munkaszervezete útján gondoskodik. A többcélú kistérségi társulás költségvetése magába foglalja a társulás által létrehozott és fenntartott intézmények, valamint a többcélú kistérségi társulás keretében működő intézményfenntartó társulások és az általuk fenntartott költségvetési szervek költségvetését is.

(6) A többcélú kistérségi társulás költségvetésének összeállítására és költségvetési határozatának megalkotására, az erről történő elkülönített információszolgáltatásra, az előirányzat-gazdálkodásra, az évközi és év végi beszámolásra, valamint az évközi pénzforgalmi jelentés készítésére e törvény 67-74. § és 75-77. §, valamint a 79-83. §-ainak helyi önkormányzatokra vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni, azzal, hogy a képviselő-testület hatáskörét a többcélú kistérségi társulás tanácsa gyakorolja, a polgármester részére meghatározott feladatokat a társulási tanács elnöke, a jegyző részére meghatározott feladatokat a többcélú kistérségi társulás munkaszervezetének vezetője látja el.”

(7) Az Áht. a 74/A. §-át követően a következő 74/B. §-sal egészül ki:

„74/B. § (1) A többcélú kistérségi társulás költségvetési határozatában szereplő előirányzat terhére a társulási tanács elnöke vagy az általa meghatározott személy - ideértve a munkaszervezet vezetőjét is - vállalhat kötelezettséget, illetve jogosult utalványozásra.

(2) A kötelezettségvállalás, valamint az utalványozás ellenjegyzésére a többcélú kistérségi társulás munkaszervezetének vezetője jogosult. Ha a kötelezettségvállalást és utalványozást a munkaszervezet vezetője gyakorolja, ellenjegyzésre az általa meghatározott személy jogosult.

(3) A pénzgazdálkodásra vonatkozóan az (1)-(2) bekezdésekben foglalt eltéréssel e törvény szabályai az irányadóak.”

(8) Az Áht. 87. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Költségvetési szervek:

a) a központi költségvetési szerv (ideértve a Munkaerőpiaci Alapból finanszírozott munkaerőpiaci szervezetet is);

b) helyi önkormányzati költségvetési szerv (ideértve a többcélú kistérségi társulás költségvetési szervét is), a helyi kisebbségi önkormányzati költségvetési szerv;

c) a társadalombiztosítási költségvetési szerv;

d) az országos kisebbségi önkormányzati költségvetési szerv;

e) a köztestületi költségvetési szerv.”

(9) Az Áht. 88. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Költségvetési szervet alapíthat az Országgyűlés, a Kormány, a fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője, a helyi önkormányzat, a települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulása, a helyi kisebbségi önkormányzat, az országos kisebbségi önkormányzat, a köztestület.”

(10) Az Áht. 93. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A (2) bekezdés szerinti többletbevételek költségvetési szerv hatáskörében felhasználható körét és mértékét a helyi önkormányzat rendeletben, a többcélú kistérségi társulás tanácsa határozatban szabályozhatja.”

(11) Az Áht. 95. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A gazdálkodó szervezet alapításához, abban tagsági (részvényesi) jogviszony létesítéséhez, illetve részesedés szerzéséhez

a) központi költségvetési szerv és társadalombiztosítási költségvetési szerv esetén a Kormány jóváhagyása,

b) helyi önkormányzati költségvetési szerv esetén a helyi önkormányzat, illetve a többcélú kistérségi társulás engedélye,

c) helyi kisebbségi önkormányzati költségvetési szerv esetén a helyi kisebbségi önkormányzat engedélye,

d) az országos kisebbségi önkormányzati költségvetési szerv esetén az országos kisebbségi önkormányzat engedélye

szükséges.”

(12) Az Áht. 95. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Amennyiben a helyi önkormányzat költségvetési szerve által elismert tartozásállomány eléri az önkormányzat rendeletében, illetve a többcélú kistérségi társulás határozatában meghatározott mértéket és időtartamot, a képviselő-testület, a társulási tanács a költségvetési szervnél - az Országos Egészségbiztosítási Pénztár által finanszírozott intézmény esetén az Országos Egészségbiztosítási Pénztár kérésére, illetve az Országos Egészségbiztosítási Pénztár véleményének előzetes kikérésével - az (5) bekezdésben foglalt hatáskörrel rendelkező önkormányzati biztost jelöl ki. Az önkormányzati biztos kijelölésének feltételeit - ideértve a tartozásállomány irányadó mértékét és időtartamát -, a gazdálkodási önállóságában korlátozott költségvetési szerv működésének szabályait a Kormány rendeletben határozza meg.”

(13) Az Áht. 99. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A többcélú kistérségi társulás szabadon választhatja meg számlavezető hitelintézetét, az általa létrehozott, fenntartott költségvetési szervek, valamint a többcélú kistérségi társulás keretében működő intézményfenntartó társulások és az általuk fenntartott költségvetési szervek csak e hitelintézetnél vezethetik költségvetési elszámolási számlájukat.”

(14) Az Áht. 31. § (2), 62. § (3)-(4), 65. § (5)-(6) és a 99. § (3) bekezdését első ízben a 2005. évi költségvetés előkészítésekor kell alkalmazni.

(15) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Kt.) a következő 89/A. §-sal egészül ki:

„89/A. § (1) A települési önkormányzatok többcélú kistérségi társulásának megalakulása (a továbbiakban: többcélú kistérségi társulás) esetén az e törvény 85-89. §-ában foglaltakat az e §-ban meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.

(2) Ha a többcélú kistérségi társulás az e törvény 86. §-ának (3) bekezdésében meghatározott feladat ellátásáról gondoskodik, a megyei önkormányzatnak e feladatok tekintetében megszűnik a feladatellátási kötelezettsége a többcélú kistérségi társulást alkotó települési önkormányzatok illetékességi területén (a továbbiakban: többcélú kistérségi társulás területe), és az e törvény 88. §-ának (9) bekezdésében szabályozottak szerinti feladatátvételre a többcélú kistérségi társulás válik jogosulttá (a továbbiakban: átvett kistérségi feladat).

(3) A megyei önkormányzat az átvett kistérségi feladat ellátásához szükséges, a többcélú kistérségi társulásban részt vevő községi, városi önkormányzatok által e törvény 88. §-ának (9) bekezdése alapján részére használatra átengedett intézményi vagyon használati jogát köteles a többcélú kistérségi társulás részére átadni. Ha a megyei önkormányzat a tulajdonában lévő közoktatási intézménnyel az átvett kistérségi feladatot nem kívánja a többcélú kistérségi társulás területén ellátni, értesíti a többcélú kistérségi társulást, amelynek kezdeményezésére az átvett kistérségi feladat ellátását szolgáló intézményi vagyon használati jogát köteles a kistérségi társulás részére átengedni. A feladat átadására, illetve az intézményi vagyon használatra történő átengedésére e törvény 88. §-ának (9), valamint 102. § (9) és (11)-(12) bekezdésében meghatározottakat azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a használatba adás a többcélú kistérségi társulás fennállásáig szól.

(4) A többcélú kistérségi társulási megállapodást, illetve annak módosítását a társulási tanács elnöke megküldi az érintett megyei önkormányzatnak és szükség szerint kezdeményezi az átvett feladatokkal kapcsolatos megállapodás megkötését. A megyei önkormányzat a következő ülésén, de legkésőbb hatvan napon belül köteles a kezdeményezésről dönteni.

(5) A többcélú kistérségi társulás az általa ellátott feladatokra - az e törvény 85. §-ának (4) bekezdése szerint - önálló intézkedési tervet készít.

(6) Ha a többcélú kistérségi társulás megszűnik az e törvény 86. §-ának (3) bekezdésében meghatározott feladatellátási kötelezettség és a feladat ellátásához rendelkezésre álló intézményi vagyon használati joga - az e törvény 102. §-ának (9)-(10) bekezdésben meghatározottak szerint -

a) a megyei önkormányzatra száll azoknak a községi, városi önkormányzatok tekintetében, amelyek e törvény 1993. szeptember 1-jei hatálybalépésekor (a továbbiakban: 1993. évi hatálybalépés) az adott feladatot nem látták el,

b) arra a községi, városi önkormányzatra száll, amelyik az adott feladatot e törvény 1993. évi hatálybalépésekor ellátta.

(7) Ha a községi, városi önkormányzat kilép a többcélú kistérségi társulásból az e törvény 86. §-ának (3) bekezdésében meghatározott feladatellátási kötelezettség és a feladat ellátásához rendelkezésre álló intézményi vagyon használati joga - az e törvény 102. §-ának (9) bekezdésben meghatározottak szerint -

a) a megyei önkormányzatra száll, amennyiben a kilépő községi, városi önkormányzat e törvény 1993. évi hatálybalépésekor az adott feladatot nem látta el,

b) a kilépő községi, városi önkormányzatra száll, amennyiben az adott feladatot e törvény 1993. évi hatálybalépésekor ellátta.

(8) A (6) bekezdés b) pontjában és a (7) bekezdés b) pontjában meghatározott esetben a megyei önkormányzat a feladat átvételétől számított öt éven át az e törvény 88. §-ának (9) bekezdésében meghatározott feladatátvételt visszautasíthatja.”

(16) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a helyi önkormányzatok társulásairól és együttműködéséről szóló 1997. évi CXXXV. törvény 20. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Önkormányzati hatáskör, valamint törvény által a képviselő-testület hatáskörébe utalt

a) kinevezés és megbízás a külön törvényben meghatározott többcélú kistérségi társulásra, továbbá e törvény 9. és 16. §-aiban meghatározott társulásokra,

b) intézmény alapítása a külön törvényben meghatározott többcélú kistérségi társulásra, továbbá e törvény 16. §-ában meghatározott társulásra

ruházható át.”

Melléklet a 2004. évi CVII. törvényhez

A kistérségek, a kistérségekbe tartozó települések és a kistérségek székhelye

 Megye

 Kistérség név

 Település

 Kistérség székhely

 

 Budapest

 Budapest

 Budapest

 Bács-Kiskun

 

 

 

 

 Bajai

 Bácsbokod

 Baja

 

 

 Bácsborsód

 

 

 

 Bácsszentgyörgy

 

 

 

 Baja

 

 

 

 Bátmonostor

 

 

 

 Csátalja

 

 

 

 Csávoly

 

 

 

 Dávod

 

 

 

 Dunafalva

 

 

 

 Érsekcsanád

 

 

 

 Érsekhalma

 

 

 

 Felsőszentiván

 

 

 

 Gara

 

 

 

 Hercegszántó

 

 

 

 Nagybaracska

 

 

 

 Nemesnádudvar

 

 

 

 Rém

 

 

 

 Sükösd

 

 

 

 Szeremle

 

 

 

 Vaskút

 

 

 Bácsalmási

 Bácsalmás

 Bácsalmás

 

 

 Bácsszőlős

 

 

 

 Csikéria

 

 

 

 Katymár

 

 

 

 Kunbaja

 

 

 

 Madaras

 

 

 

 Mátételke

 

 

 

 Tataháza

 

 

 Kalocsai

 Bátya

 Kalocsa

 

 

 Drágszél

 

 

 

 Dunapataj

 

 

 

 Dunaszentbenedek

 

 

 

 Dunatetétlen

 

 

 

 Dusnok

 

 

 

 Fájsz

 

 

 

 Foktő

 

 

 

 Géderlak

 

 

 

 Hajós

 

 

 

 Harta

 

 

 

 Homokmégy

 

 

 

 Kalocsa

 

 

 

 Miske

 

 

 

 Ordas

 

 

 

 Öregcsertő

 

 

 

 Solt

 

 

 

 Szakmar

 

 

 

 Újtelek

 

 

 

 Uszód

 

 

 Kecskeméti

 Ágasegyháza

 Kecskemét

 

 

 Ballószög

 

 

 

 Felsőlajos

 

 

 

 Fülöpháza

 

 

 

 Helvécia

 

 

 

 Jakabszállás

 

 

 

 Kecskemét

 

 

 

 Kerekegyháza

 

 

 

 Kunbaracs

 

 

 

 Ladánybene

 

 

 

 Lajosmizse

 

 

 

 Lakitelek

 

 

 

 Nyárlőrinc

 

 

 

 Orgovány

 

 

 

 Szentkirály

 

 

 

 Tiszakécske

 

 

 

 Tiszaug

 

 

 

 Városföld

 

 

 Kiskőrösi

 Akasztó

 Kiskőrös

 

 

 Bócsa

 

 

 

 Császártöltés

 

 

 

 Csengőd

 

 

 

 Fülöpszállás

 

 

 

 Imrehegy

 

 

 

 Izsák

 

 

 

 Kaskantyú

 

 

 

 Kecel

 

 

 

 Kiskőrös

 

 

 

 Páhi

 

 

 

 Soltszentimre

 

 

 

 Soltvadkert

 

 

 

 Tabdi

 

 

 

 Tázlár

 

 

 Kiskunfélegyházai

 Bugac

 Kiskunfélegyháza

 

 

 Bugacpusztaháza

 

 

 

 Fülöpjakab

 

 

 

 Gátér

 

 

 

 Jászszentlászló

 

 

 

 Kiskunfélegyháza

 

 

 

 Kunszállás

 

 

 

 Móricgát

 

 

 

 Pálmonostora

 

 

 

 Petőfiszállás

 

 

 

 Tiszaalpár

 

 

 Kiskunhalasi

 Balotaszállás

 Kiskunhalas

 

 

 Harkakötöny

 

 

 

 Kelebia

 

 

 

 Kiskunhalas

 

 

 

 Kisszállás

 

 

 

 Kunfehértó

 

 

 

 Pirtó

 

 

 

 Tompa

 

 

 

 Zsana

 

 

 Kiskunmajsai

 Csólyospálos

 Kiskunmajsa

 

 

 Kiskunmajsa

 

 

 

 Kömpöc

 

 

 

 Szank

 

 

 Kunszentmiklósi

 Apostag

 Kunszentmiklós

 

 

 Dunaegyháza

 

 

 

 Dunavecse

 

 

 

 Kunadacs

 

 

 

 Kunpeszér

 

 

 

 Kunszentmiklós

 

 

 

 Szabadszállás

 

 

 

 Szalkszentmárton

 

 

 

 Tass

 

 

 

 Újsolt

 

 

 Jánoshalmai

 Borota

 Jánoshalma

 

 

 Jánoshalma

 

 

 

 Kéleshalom

 

 

 

 Mélykút

 

 Baranya

 

 

 

 

 Komlói

 Bodolyabér

 Komló

 

 

 Egyházaskozár

 

 

 

 Hegyhátmaróc

 

 

 

 Hosszúhetény

 

 

 

 Kárász

 

 

 

 Komló

 

 

 

 Köblény

 

 

 

 Liget

 

 

 

 Magyaregregy

 

 

 

 Magyarhertelend

 

 

 

 Magyarszék

 

 

 

 Mánfa

 

 

 

 Máza

 

 

 

 Mecsekpölöske

 

 

 

 Szalatnak

 

 

 

 Szárász

 

 

 

 Szászvár

 

 

 

 Tófű

 

 

 

 Vékény

 

 

 Mohácsi

 Babarc

 Mohács

 

 

 Bár

 

 

 

 Belvárdgyula

 

 

 

 Bezedek

 

 

 

 Bóly

 

 

 

 Borjád

 

 

 

 Dunaszekcső

 

 

 

 Erdősmárok

 

 

 

 Feked

 

 

 

 Geresdlak

 

 

 

 Görcsönydoboka

 

 

 

 Hásságy

 

 

 

 Himesháza

 

 

 

 Homorúd

 

 

 

 Ivándárda

 

 

 

 Kisbudmér

 

 

 

 Kisnyárád

 

 

 

 Kölked

 

 

 

 Lánycsók

 

 

 

 Lippó

 

 

 

 Liptód

 

 

 

 Majs

 

 

 

 Maráza

 

 

 

 Máriakéménd

 

 

 

 Mohács

 

 

 

 Monyoród

 

 

 

 Nagybudmér

 

 

 

 Nagynyárád

 

 

 

 Olasz

 

 

 

 Palotabozsok

 

 

 

 Pócsa

 

 

 

 Sárok

 

 

 

 Sátorhely

 

 

 

 Somberek

 

 

 

 Szajk

 

 

 

 Szebény

 

 

 

 Szederkény

 

 

 

 Székelyszabar

 

 

 

 Szűr

 

 

 

 Töttös

 

 

 

 Udvar

 

 

 

 Véménd

 

 

 

 Versend

 

 

 Sásdi

 Ág

 Sásd

 

 

 Alsómocsolád

 

 

 

 Bakóca

 

 

 

 Baranyajenő

 

 

 

 Baranyaszentgyörgy

 

 

 

 Bikal

 

 

 

 Felsőegerszeg

 

 

 

 Gerényes

 

 

 

 Gödre

 

 

 

 Kisbeszterce

 

 

 

 Kishajmás

 

 

 

 Kisvaszar

 

 

 

 Mágocs

 

 

 

 Mekényes

 

 

 

 Meződ

 

 

 

 Mindszentgodisa

 

 

 

 Nagyhajmás

 

 

 

 Oroszló

 

 

 

 Palé

 

 

 

 Sásd

 

 

 

 Szágy

 

 

 

 Tarrós

 

 

 

 Tékes

 

 

 

 Tormás

 

 

 

 Varga

 

 

 

 Vásárosdombó

 

 

 

 Vázsnok

 

 

 Sellyei

 Adorjás

 Sellye

 

 

 Baranyahídvég

 

 

 

 Besence

 

 

 

 Bogádmindszent

 

 

 

 Bogdása

 

 

 

 Csányoszró

 

 

 

 Drávafok

 

 

 

 Drávaiványi

 

 

 

 Drávakeresztúr

 

 

 

 Drávasztára

 

 

 

 Felsőszentmárton

 

 

 

 Gilvánfa

 

 

 

 Hegyszentmárton

 

 

 

 Hirics

 

 

 

 Kákics

 

 

 

 Kemse

 

 

 

 Kisasszonyfa

 

 

 

 Kisszentmárton

 

 

 

 Kórós

 

 

 

 Lúzsok

 

 

 

 Magyarmecske

 

 

 

 Magyartelek

 

 

 

 Markóc

 

 

 

 Marócsa

 

 

 

 Nagycsány

 

 

 

 Okorág

 

 

 

 Ózdfalu

 

 

 

 Páprád

 

 

 

 Piskó

 

 

 

 Sámod

 

 

 

 Sellye

 

 

 

 Sósvertike

 

 

 

 Vajszló

 

 

 

 Vejti

 

 

 

 Zaláta

 

 

 Siklósi

 Alsószentmárton

 Siklós

 

 

 Babarcszőlős

 

 

 

 Beremend

 

 

 

 Bisse

 

 

 

 Csarnóta

 

 

 

 Cún

 

 

 

 Diósviszló

 

 

 

 Drávacsehi

 

 

 

 Drávacsepely

 

 

 

 Drávapalkonya

 

 

 

 Drávapiski

 

 

 

 Drávaszabolcs

 

 

 

 Drávaszerdahely

 

 

 

 Egyházasharaszti

 

 

 

 Garé

 

 

 

 Gordisa

 

 

 

 Harkány

 

 

 

 Illocska

 

 

 

 Ipacsfa

 

 

 

 Ivánbattyán

 

 

 

 Kásád

 

 

 

 Kémes

 

 

 

 Kisdér

 

 

 

 Kisharsány

 

 

 

 Kisjakabfalva

 

 

 

 Kiskassa

 

 

 

 Kislippó

 

 

 

 Kistapolca

 

 

 

 Kistótfalu

 

 

 

 Kovácshida

 

 

 

 Lapáncsa

 

 

 

 Magyarbóly

 

 

 

 Márfa

 

 

 

 Márok

 

 

 

 Matty

 

 

 

 Nagyharsány

 

 

 

 Nagytótfalu

 

 

 

 Old

 

 

 

 Palkonya

 

 

 

 Pécsdevecser

 

 

 

 Peterd

 

 

 

 Rádfalva

 

 

 

 Siklós

 

 

 

 Siklósbodony

 

 

 

 Siklósnagyfalu

 

 

 

 Szaporca

 

 

 

 Szava

 

 

 

 Tésenfa

 

 

 

 Túrony

 

 

 

 Újpetre

 

 

 

 Villány

 

 

 

 Villánykövesd

 

 

 

 Vokány

 

 

 Szigetvári

 Almamellék

 Szigetvár

 

 

 Almáskeresztúr

 

 

 

 Bánfa

 

 

 

 Basal

 

 

 

 Boldogasszonyfa

 

 

 

 Botykapeterd

 

 

 

 Bürüs

 

 

 

 Csebény

 

 

 

 Csertő

 

 

 

 Dencsháza

 

 

 

 Endrőc

 

 

 

 Gyöngyösmellék

 

 

 

 Hobol

 

 

 

 Horváthertelend

 

 

 

 Ibafa

 

 

 

 Katádfa

 

 

 

 Kétújfalu

 

 

 

 Kisdobsza

 

 

 

 Kistamási

 

 

 

 Magyarlukafa

 

 

 

 Merenye

 

 

 

 Molvány

 

 

 

 Mozsgó

 

 

 

 Nagydobsza

 

 

 

 Nagypeterd

 

 

 

 Nagyváty

 

 

 

 Nemeske

 

 

 

 Nyugotszenterzsébet

 

 

 

 Patapoklosi

 

 

 

 Pettend

 

 

 

 Rózsafa

 

 

 

 Somogyapáti

 

 

 

 Somogyhárságy

 

 

 

 Somogyhatvan

 

 

 

 Somogyviszló

 

 

 

 Szentdénes

 

 

 

 Szentegát

 

 

 

 Szentlászló

 

 

 

 Szigetvár

 

 

 

 Szörény

 

 

 

 Szulimán

 

 

 

 Teklafalu

 

 

 

 Tótszentgyörgy

 

 

 

 Várad

 

 

 

 Vásárosbéc

 

 

 

 Zádor

 

 

 Pécsi

 Abaliget

 Pécs

 

 

 Aranyosgadány

 

 

 

 Áta

 

 

 

 Bakonya

 

 

 

 Baksa

 

 

 

 Birján

 

 

 

 Bogád

 

 

 

 Bosta

 

 

 

 Cserkút

 

 

 

 Egerág

 

 

 

 Ellend

 

 

 

 Görcsöny

 

 

 

 Gyód

 

 

 

 Husztót

 

 

 

 Keszü

 

 

 

 Kisherend

 

 

 

 Kovácsszénája

 

 

 

 Kozármisleny

 

 

 

 Kökény

 

 

 

 Kővágószőlős

 

 

 

 Kővágótöttös

 

 

 

 Lothárd

 

 

 

 Magyarsarlós

 

 

 

 Nagykozár

 

 

 

 Ócsárd

 

 

 

 Orfű

 

 

 

 Pécs

 

 

 

 Pécsudvard

 

 

 

 Pellérd

 

 

 

 Pogány

 

 

 

 Regénye

 

 

 

 Romonya

 

 

 

 Szalánta

 

 

 

 Szemely

 

 

 

 Szilvás

 

 

 

 Szőke

 

 

 

 Szőkéd

 

 

 

 Tengeri

 

 

 

 Téseny

 

 

 Pécsváradi

 Apátvarasd

 Pécsvárad

 

 

 Berkesd

 

 

 

 Erdősmecske

 

 

 

 Erzsébet

 

 

 

 Fazekasboda

 

 

 

 Hidas

 

 

 

 Kátoly

 

 

 

 Kékesd

 

 

 

 Lovászhetény

 

 

 

 Martonfa

 

 

 

 Mecseknádasd

 

 

 

 Nagypall

 

 

 

 Óbánya

 

 

 

 Ófalu

 

 

 

 Pécsvárad

 

 

 

 Pereked

 

 

 

 Szellő

 

 

 

 Szilágy

 

 

 

 Zengővárkony

 

 

 Szentlőrinci

 Bicsérd

 Szentlőrinc

 

 

 Boda

 

 

 

 Bükkösd

 

 

 

 Cserdi

 

 

 

 Csonkamindszent

 

 

 

 Dinnyeberki

 

 

 

 Gerde

 

 

 

 Gyöngyfa

 

 

 

 Helesfa

 

 

 

 Hetvehely

 

 

 

 Kacsóta

 

 

 

 Királyegyháza

 

 

 

 Okorvölgy

 

 

 

 Pécsbagota

 

 

 

 Sumony

 

 

 

 Szabadszentkirály

 

 

 

 Szentkatalin

 

 

 

 Szentlőrinc

 

 

 

 Velény

 

 

 

 Zók

 

 Békés

 

 

 

 

 Békéscsabai

 Békéscsaba

 Békéscsaba

 

 

 Csabaszabadi

 

 

 

 Doboz

 

 

 

 Kétsoprony

 

 

 

 Telekgerendás

 

 

 Mezőkovácsházai

 Almáskamarás

 Mezőkovácsháza

 

 

 Battonya

 

 

 

 Dombegyház

 

 

 

 Dombiratos

 

 

 

 Kaszaper

 

 

 

 Kevermes

 

 

 

 Kisdombegyház

 

 

 

 Kunágota

 

 

 

 Magyarbánhegyes

 

 

 

 Magyardombegyház

 

 

 

 Medgyesbodzás

 

 

 

 Medgyesegyháza

 

 

 

 Mezőhegyes

 

 

 

 Mezőkovácsháza

 

 

 

 Nagybánhegyes

 

 

 

 Nagykamarás

 

 

 

 Pusztaottlaka

 

 

 

 Végegyháza

 

 

 Orosházai

 Békéssámson

 Orosháza

 

 

 Csanádapáca

 

 

 

 Csorvás

 

 

 

 Gádoros

 

 

 

 Gerendás

 

 

 

 Kardoskút

 

 

 

 Nagyszénás

 

 

 

 Orosháza

 

 

 

 Pusztaföldvár

 

 

 

 Tótkomlós

 

 

 Sarkadi

 Biharugra

 Sarkad

 

 

 Geszt

 

 

 

 Körösnagyharsány

 

 

 

 Kötegyán

 

 

 

 Méhkerék

 

 

 

 Mezőgyán

 

 

 

 Okány

 

 

 

 Sarkad

 

 

 

 Sarkadkeresztúr

 

 

 

 Újszalonta

 

 

 

 Zsadány

 

 

 Szarvasi

 Békésszentandrás

 Szarvas

 

 

 Csabacsűd

 

 

 

 Kardos

 

 

 

 Kondoros

 

 

 

 Örménykút

 

 

 

 Szarvas

 

 

 Szeghalomi

 Bucsa

 Szeghalom

 

 

 Dévaványa

 

 

 

 Ecsegfalva

 

 

 

 Füzesgyarmat

 

 

 

 Kertészsziget

 

 

 

 Körösladány

 

 

 

 Körösújfalu

 

 

 

 Szeghalom

 

 

 

 Vésztő

 

 

 Békési

 Békés

 Békés

 

 

 Bélmegyer

 

 

 

 Csárdaszállás

 

 

 

 Gyomaendrőd

 

 

 

 Hunya

 

 

 

 Kamut

 

 

 

 Köröstarcsa

 

 

 

 Mezőberény

 

 

 

 Murony

 

 

 

 Tarhos

 

 

 Gyulai

 Elek

 Gyula

 

 

 Gyula

 

 

 

 Kétegyháza

 

 

 

 Lőkösháza

 

 

 

 Szabadkígyós

 

 

 

 Újkígyós

 

 Borsod-Abaúj-Zemplén

 

 

 

 

 Miskolci

 Alacska

 Miskolc

 

 

 Alsózsolca

 

 

 

 Arnót

 

 

 

 Berzék

 

 

 

 Bőcs

 

 

 

 Bükkaranyos

 

 

 

 Bükkszentkereszt

 

 

 

 Emőd

 

 

 

 Felsőzsolca

 

 

 

 Gesztely

 

 

 

 Harsány

 

 

 

 Hernádkak

 

 

 

 Hernádnémeti

 

 

 

 Kisgyőr

 

 

 

 Kistokaj

 

 

 

 Kondó

 

 

 

 Köröm

 

 

 

 Mályi

 

 

 

 Miskolc

 

 

 

 Muhi

 

 

 

 Nyékládháza

 

 

 

 Onga

 

 

 

 Ónod

 

 

 

 Parasznya

 

 

 

 Radostyán

 

 

 

 Répáshuta

 

 

 

 Sajóbábony

 

 

 

 Sajóecseg

 

 

 

 Sajóhídvég

 

 

 

 Sajókápolna

 

 

 

 Sajókeresztúr

 

 

 

 Sajólád

 

 

 

 Sajólászlófalva

 

 

 

 Sajópálfala

 

 

 

 Sajópetri

 

 

 

 Sajósenye

 

 

 

 Sajószentpéter

 

 

 

 Sajóvámos

 

 

 

 Szirmabesenyő

 

 

 

 Varbó

 

 

 Edelényi

 Abod

 Edelény

 

 

 Balajt

 

 

 

 Becskeháza

 

 

 

 Bódvalenke

 

 

 

 Bódvarákó

 

 

 

 Bódvaszilas

 

 

 

 Boldva

 

 

 

 Borsodszirák

 

 

 

 Damak

 

 

 

 Debréte

 

 

 

 Edelény

 

 

 

 Égerszög

 

 

 

 Galvács

 

 

 

 Hangács

 

 

 

 Hegymeg

 

 

 

 Hidvégardó

 

 

 

 Irota

 

 

 

 Jósvafő

 

 

 

 Komjáti

 

 

 

 Ládbesenyő

 

 

 

 Lak

 

 

 

 Martonyi

 

 

 

 Meszes

 

 

 

 Nyomár

 

 

 

 Perkupa

 

 

 

 Rakaca

 

 

 

 Rakacaszend

 

 

 

 Szakácsi

 

 

 

 Szalonna

 

 

 

 Szendrő

 

 

 

 Szendrőlád

 

 

 

 Szin

 

 

 

 Szinpetri

 

 

 

 Szögliget

 

 

 

 Szőlősardó

 

 

 

 Szuhogy

 

 

 

 Teresztenye

 

 

 

 Tomor

 

 

 

 Tornabarakony

 

 

 

 Tornakápolna

 

 

 

 Tornanádaska

 

 

 

 Tornaszentandrás

 

 

 

 Tornaszentjakab

 

 

 

 Varbóc

 

 

 

 Viszló

 

 

 

 Ziliz

 

 

 Encsi

 Abaújalpár

 Encs

 

 

 Abaújkér

 

 

 

 Alsógagy

 

 

 

 Baktakék

 

 

 

 Beret

 

 

 

 Büttös

 

 

 

 Csenyéte

 

 

 

 Csobád

 

 

 

 Detek

 

 

 

 Encs

 

 

 

 Fáj

 

 

 

 Fancsal

 

 

 

 Felsőgagy

 

 

 

 Forró

 

 

 

 Fulókércs

 

 

 

 Gagyapáti

 

 

 

 Garadna

 

 

 

 Hernádbűd

 

 

 

 Hernádpetri

 

 

 

 Hernádszentandrás

 

 

 

 Hernádvécse

 

 

 

 Ináncs

 

 

 

 Kány

 

 

 

 Keresztéte

 

 

 

 Krasznokvajda

 

 

 

 Litka

 

 

 

 Méra

 

 

 

 Novajidrány

 

 

 

 Pamlény

 

 

 

 Pere

 

 

 

 Perecse

 

 

 

 Pusztaradvány

 

 

 

 Szalaszend

 

 

 

 Szászfa

 

 

 

 Szemere

 

 

 Kazincbarcikai

 Aggtelek

 Kazincbarcika

 

 

 Alsószuha

 

 

 

 Alsótelekes

 

 

 

 Bánhorváti

 

 

 

 Berente

 

 

 

 Dédestapolcsány

 

 

 

 Dövény

 

 

 

 Felsőkelecsény

 

 

 

 Felsőnyárád

 

 

 

 Felsőtelekes

 

 

 

 Imola

 

 

 

 Izsófalva

 

 

 

 Jákfalva

 

 

 

 Kánó

 

 

 

 Kazincbarcika

 

 

 

 Kurityán

 

 

 

 Mályinka

 

 

 

 Múcsony

 

 

 

 Nagybarca

 

 

 

 Ormosbánya

 

 

 

 Ragály

 

 

 

 Rudabánya

 

 

 

 Rudolftelep

 

 

 

 Sajógalgóc

 

 

 

 Sajóivánka

 

 

 

 Sajókaza

 

 

 

 Szuhafő

 

 

 

 Szuhakálló

 

 

 

 Tardona

 

 

 

 Trizs

 

 

 

 Vadna

 

 

 

 Zádorfalva

 

 

 

 Zubogy

 

 

 Mezőkövesdi

 Bogács

 Mezőkövesd

 

 

 Borsodgeszt

 

 

 

 Borsodivánka

 

 

 

 Bükkábrány

 

 

 

 Bükkzsérc

 

 

 

 Cserépfalu

 

 

 

 Cserépváralja

 

 

 

 Csincse

 

 

 

 Egerlövő

 

 

 

 Kács

 

 

 

 Mezőkeresztes

 

 

 

 Mezőkövesd

 

 

 

 Mezőnagymihály

 

 

 

 Mezőnyárád

 

 

 

 Négyes

 

 

 

 Sály

 

 

 

 Szentistván

 

 

 

 Szomolya

 

 

 

 Tard

 

 

 

 Tibolddaróc

 

 

 

 Vatta

 

 

 Ózdi

 Arló

 Ózd

 

 

 Bánréve

 

 

 

 Borsodbóta

 

 

 

 Borsodnádasd

 

 

 

 Borsodszentgyörgy

 

 

 

 Bükkmogyorósd

 

 

 

 Csernely

 

 

 

 Csokvaomány

 

 

 

 Domaháza

 

 

 

 Dubicsány

 

 

 

 Farkaslyuk

 

 

 

 Gömörszőlős

 

 

 

 Hangony

 

 

 

 Hét

 

 

 

 Járdánháza

 

 

 

 Kelemér

 

 

 

 Királd

 

 

 

 Kissikátor

 

 

 

 Lénárddaróc

 

 

 

 Nekézseny

 

 

 

 Ózd

 

 

 

 Putnok

 

 

 

 Sajómercse

 

 

 

 Sajónémeti

 

 

 

 Sajópüspöki

 

 

 

 Sajóvelezd

 

 

 

 Sáta

 

 

 

 Serényfalva

 

 

 

 Uppony

 

 

 Sárospataki

 Bodrogolaszi

 Sárospatak

 

 

 Erdőhorváti

 

 

 

 Györgytarló

 

 

 

 Háromhuta

 

 

 

 Hercegkút

 

 

 

 Kenézlő

 

 

 

 Komlóska

 

 

 

 Makkoshotyka

 

 

 

 Olaszliszka

 

 

 

 Sárazsadány

 

 

 

 Sárospatak

 

 

 

 Tolcsva

 

 

 

 Vajdácska

 

 

 

 Vámosújfalu

 

 

 

 Viss

 

 

 

 Zalkod

 

 

 Sátoraljaújhelyi

 Alsóregmec

 Sátoraljaújhely

 

 

 Bózsva

 

 

 

 Felsőregmec

 

 

 

 Filkeháza

 

 

 

 Füzér

 

 

 

 Füzérkajata

 

 

 

 Füzérkomlós

 

 

 

 Füzérradvány

 

 

 

 Hollóháza

 

 

 

 Kishuta

 

 

 

 Kovácsvágás

 

 

 

 Mikóháza

 

 

 

 Nagyhuta

 

 

 

 Nyíri

 

 

 

 Pálháza

 

 

 

 Pusztafalu

 

 

 

 Sátoraljaújhely

 

 

 

 Vágáshuta

 

 

 

 Vilyvitány

 

 

 Szerencsi

 Alsódobsza

 Szerencs

 

 

 Bekecs

 

 

 

 Golop

 

 

 

 Legyesbénye

 

 

 

 Mád

 

 

 

 Megyaszó

 

 

 

 Mezőzombor

 

 

 

 Monok

 

 

 

 Prügy

 

 

 

 Rátka

 

 

 

 Sóstófalva

 

 

 

 Szerencs

 

 

 

 Taktaharkány

 

 

 

 Taktakenéz

 

 

 

 Taktaszada

 

 

 

 Tállya

 

 

 

 Tiszalúc

 

 

 

 Újcsanálos

 

 

 Szikszói

 Abaújlak

 Szikszó

 

 

 Abaújszolnok

 

 

 

 Alsóvadász

 

 

 

 Aszaló

 

 

 

 Felsődobsza

 

 

 

 Felsővadász

 

 

 

 Gadna

 

 

 

 Gagybátor

 

 

 

 Gagyvendégi

 

 

 

 Halmaj

 

 

 

 Hernádkércs

 

 

 

 Homrogd

 

 

 

 Kázsmárk

 

 

 

 Kiskinizs

 

 

 

 Kupa

 

 

 

 Léh

 

 

 

 Monaj

 

 

 

 Nagykinizs

 

 

 

 Nyésta

 

 

 

 Rásonysápberencs

 

 

 

 Selyeb

 

 

 

 Szentistvánbaksa

 

 

 

 Szikszó

 

 

 Tiszaújvárosi

 Girincs

 Tiszaújváros

 

 

 Hejőbába

 

 

 

 Hejőkeresztúr

 

 

 

 Hejőkürt

 

 

 

 Hejőpapi

 

 

 

 Hejőszalonta

 

 

 

 Kesznyéten

 

 

 

 Kiscsécs

 

 

 

 Nagycsécs

 

 

 

 Nemesbikk

 

 

 

 Oszlár

 

 

 

 Sajóörös

 

 

 

 Sajószöged

 

 

 

 Szakáld

 

 

 

 Tiszapalkonya

 

 

 

 Tiszaújváros

 

 

 Abaúj-Hegyközi

 Abaújszántó

 Gönc

 

 

 Abaújvár

 

 

 

 Arka

 

 

 

 Baskó

 

 

 

 Boldogkőújfalu

 

 

 

 Boldogkőváralja

 

 

 

 Fony

 

 

 

 Gönc

 

 

 

 Göncruszka

 

 

 

 Hejce

 

 

 

 Hernádcéce

 

 

 

 Hernádszurdok

 

 

 

 Hidasnémeti

 

 

 

 Kéked

 

 

 

 Korlát

 

 

 

 Mogyoróska

 

 

 

 Pányok

 

 

 

 Regéc

 

 

 

 Sima

 

 

 

 Telkibánya

 

 

 

 Tornyosnémeti

 

 

 

 Vilmány

 

 

 

 Vizsoly

 

 

 

 Zsujta

 

 

 Bodrogközi

 Alsóberecki

 Cigánd

 

 

 Bodroghalom

 

 

 

 Cigánd

 

 

 

 Dámóc

 

 

 

 Felsőberecki

 

 

 

 Karcsa

 

 

 

 Karos

 

 

 

 Kisrozvágy

 

 

 

 Lácacséke

 

 

 

 Nagyrozvágy

 

 

 

 Pácin

 

 

 

 Révleányvár

 

 

 

 Ricse

 

 

 

 Semjén

 

 

 

 Tiszacsermely

 

 

 

 Tiszakarád

 

 

 

 Zemplénagárd

 

 

 Mezőcsáti

 Ároktő

 Mezőcsát

 

 

 Gelej

 

 

 

 Igrici

 

 

 

 Mezőcsát

 

 

 

 Tiszabábolna

 

 

 

 Tiszadorogma

 

 

 

 Tiszakeszi

 

 

 

 Tiszatarján

 

 

 

 Tiszavalk

 

 

 Tokaji

 Bodrogkeresztúr

 Tokaj

 

 

 Bodrogkisfalud

 

 

 

 Csobaj

 

 

 

 Erdőbénye

 

 

 

 Szegi

 

 

 

 Szegilong

 

 

 

 Taktabáj

 

 

 

 Tarcal

 

 

 

 Tiszaladány

 

 

 

 Tiszatardos

 

 

 

 Tokaj

 

 Csongrád

 

 

 

 

 Csongrádi

 Csanytelek

 Csongrád

 

 

 Csongrád

 

 

 

 Felgyő

 

 

 

 Tömörkény

 

 

 Hódmezővásárhelyi

 Hódmezővásárhely

 Hódmezővásárhely

 

 

 Mártély

 

 

 

 Mindszent

 

 

 

 Székkutas

 

 

 Kisteleki

 Baks

 Kistelek

 

 

 Balástya

 

 

 

 Csengele

 

 

 

 Kistelek

 

 

 

 Ópusztaszer

 

 

 

 Pusztaszer

 

 

 Makói

 Ambrózfalva

 Makó

 

 

 Apátfalva

 

 

 

 Csanádalberti

 

 

 

 Csanádpalota

 

 

 

 Ferencszállás

 

 

 

 Földeák

 

 

 

 Királyhegyes

 

 

 

 Kiszombor

 

 

 

 Klárafalva

 

 

 

 Kövegy

 

 

 

 Magyarcsanád

 

 

 

 Makó

 

 

 

 Maroslele

 

 

 

 Nagyér

 

 

 

 Nagylak

 

 

 

 Óföldeák

 

 

 

 Pitvaros

 

 

 Mórahalomi

 Ásotthalom

 Mórahalom

 

 

 Bordány

 

 

 

 Forráskút

 

 

 

 Mórahalom

 

 

 

 Öttömös

 

 

 

 Pusztamérges

 

 

 

 Ruzsa

 

 

 

 Üllés

 

 

 

 Zákányszék

 

 

 Szegedi

 Algyő

 Szeged

 

 

 Deszk

 

 

 

 Dóc

 

 

 

 Domaszék

 

 

 

 Kübekháza

 

 

 

 Röszke

 

 

 

 Sándorfalva

 

 

 

 Szatymaz

 

 

 

 Szeged

 

 

 

 Tiszasziget

 

 

 

 Újszentiván

 

 

 

 Zsombó

 

 

 Szentesi

 Árpádhalom

 Szentes

 

 

 Derekegyház

 

 

 

 Eperjes

 

 

 

 Fábiánsebestyén

 

 

 

 Nagymágocs

 

 

 

 Nagytőke

 

 

 

 Szegvár

 

 

 

 Szentes

 

 Fejér

 

 

 

 

 Bicskei

 Alcsútdoboz

 Bicske

 

 

 Bicske

 

 

 

 Bodmér

 

 

 

 Csabdi

 

 

 

 Csákvár

 

 

 

 Etyek

 

 

 

 Felcsút

 

 

 

 Gánt

 

 

 

 Mány

 

 

 

 Óbarok

 

 

 

 Szár

 

 

 

 Tabajd

 

 

 

 Újbarok

 

 

 

 Vál

 

 

 

 Vértesacsa

 

 

 

 Vértesboglár

 

 

 Dunaújvárosi

 Baracs

 Dunaújváros

 

 

 Daruszentmiklós

 

 

 

 Dunaújváros

 

 

 

 Előszállás

 

 

 

 Kisapostag

 

 

 

 Mezőfalva

 

 

 

 Nagykarácsony

 

 

 

 Nagyvenyim

 

 

 

 Rácalmás

 

 

 Enyingi

 Dég

 Enying

 

 

 Enying

 

 

 

 Kisláng

 

 

 

 Lajoskomárom

 

 

 

 Lepsény

 

 

 

 Mátyásdomb

 

 

 

 Mezőkomárom

 

 

 

 Mezőszentgyörgy

 

 

 

 Szabadhídvég

 

 

 Gárdonyi

 Gárdony

 Gárdony

 

 

 Kápolnásnyék

 

 

 

 Nadap

 

 

 

 Pákozd

 

 

 

 Pázmánd

 

 

 

 Sukoró

 

 

 

 Velence

 

 

 

 Zichyújfalu

 

 

 Móri

 Bakonycsernye

 Mór

 

 

 Bakonykúti

 

 

 

 Balinka

 

 

 

 Bodajk

 

 

 

 Csákberény

 

 

 

 Csókakő

 

 

 

 Fehérvárcsurgó

 

 

 

 Isztimér

 

 

 

 Kincsesbánya

 

 

 

 Magyaralmás

 

 

 

 Mór

 

 

 

 Nagyveleg

 

 

 

 Pusztavám

 

 

 

 Sőréd

 

 

 Sárbogárdi

 Alap

 Sárbogárd

 

 

 Alsószentiván

 

 

 

 Cece

 

 

 

 Hantos

 

 

 

 Igar

 

 

 

 Mezőszilas

 

 

 

 Nagylók

 

 

 

 Sárbogárd

 

 

 

 Sáregres

 

 

 

 Vajta

 

 

 Székesfehérvári

 Csór

 Székesfehérvár

 

 

 Füle

 

 

 

 Iszkaszentgyörgy

 

 

 

 Jenő

 

 

 

 Kőszárhegy

 

 

 

 Lovasberény

 

 

 

 Moha

 

 

 

 Nádasdladány

 

 

 

 Pátka

 

 

 

 Polgárdi

 

 

 

 Sárkeresztes

 

 

 

 Sárkeszi

 

 

 

 Sárszentmihály

 

 

 

 Szabadbattyán

 

 

 

 Székesfehérvár

 

 

 

 Úrhida

 

 

 

 Veréb

 

 

 

 Zámoly

 

 

 Abai

 Aba

 Aba

 

 

 Csősz

 

 

 

 Kálóz

 

 

 

 Sárkeresztúr

 

 

 

 Sárosd

 

 

 

 Sárszentágota

 

 

 

 Seregélyes

 

 

 

 Soponya

 

 

 

 Tác

 

 

 Adonyi

 Adony

 Adony

 

 

 Beloiannisz

 

 

 

 Besnyő

 

 

 

 Iváncsa

 

 

 

 Kulcs

 

 

 

 Perkáta

 

 

 

 Pusztaszabolcs

 

 

 

 Szabadegyháza

 

 

 Ercsi

 Baracska

 Ercsi

 

 

 Ercsi

 

 

 

 Gyúró

 

 

 

 Kajászó

 

 

 

 Martonvásár

 

 

 

 Ráckeresztúr

 

 

 

 Tordas

 

 Győr-Moson-Sopron

 

 

 

 

 Csornai

 Acsalag

 Csorna

 

 

 Bágyogszovát

 

 

 

 Barbacs

 

 

 

 Bezi

 

 

 

 Bogyoszló

 

 

 

 Bősárkány

 

 

 

 Cakóháza

 

 

 

 Csorna

 

 

 

 Dör

 

 

 

 Egyed

 

 

 

 Farád

 

 

 

 Fehértó

 

 

 

 Győrsövényház

 

 

 

 Jobaháza

 

 

 

 Kóny

 

 

 

 Maglóca

 

 

 

 Magyarkeresztúr

 

 

 

 Markotabödöge

 

 

 

 Páli

 

 

 

 Pásztori

 

 

 

 Potyond

 

 

 

 Rábacsanak

 

 

 

 Rábapordány

 

 

 

 Rábasebes

 

 

 

 Rábaszentandrás

 

 

 

 Rábatamási

 

 

 

 Rábcakapi

 

 

 

 Sopronnémeti

 

 

 

 Szany

 

 

 

 Szil

 

 

 

 Szilsárkány

 

 

 

 Tárnokréti

 

 

 

 Vág

 

 

 

 Zsebeháza

 

 

 Győri

 Abda

 Győr

 

 

 Bőny

 

 

 

 Börcs

 

 

 

 Dunaszeg

 

 

 

 Dunaszentpál

 

 

 

 Enese

 

 

 

 Gönyű

 

 

 

 Győr

 

 

 

 Győrladamér

 

 

 

 Győrújbarát

 

 

 

 Győrújfalu

 

 

 

 Győrzámoly

 

 

 

 Ikrény

 

 

 

 Kisbajcs

 

 

 

 Koroncó

 

 

 

 Kunsziget

 

 

 

 Mezőörs

 

 

 

 Nagybajcs

 

 

 

 Nagyszentjános

 

 

 

 Nyúl

 

 

 

 Öttevény

 

 

 

 Pér

 

 

 

 Rábapatona

 

 

 

 Rétalap

 

 

 

 Töltéstava

 

 

 

 Vámosszabadi

 

 

 

 Vének

 

 

 Kapuvári

 Agyagosszergény

 Kapuvár

 

 

 Babót

 

 

 

 Beled

 

 

 

 Cirák

 

 

 

 Dénesfa

 

 

 

 Edve

 

 

 

 Gyóró

 

 

 

 Himód

 

 

 

 Hövej

 

 

 

 Kapuvár

 

 

 

 Kisfalud

 

 

 

 Mihályi

 

 

 

 Osli

 

 

 

 Rábakecöl

 

 

 

 Szárföld

 

 

 

 Vadosfa

 

 

 

 Vásárosfalu

 

 

 

 Veszkény

 

 

 

 Vitnyéd

 

 

 Mosonmagyaróvári

 Ásványráró

 Mosonmagyaróvár

 

 

 Bezenye

 

 

 

 Darnózseli

 

 

 

 Dunakiliti

 

 

 

 Dunaremete

 

 

 

 Dunasziget

 

 

 

 Feketeerdő

 

 

 

 Halászi

 

 

 

 Hédervár

 

 

 

 Hegyeshalom

 

 

 

 Jánossomorja

 

 

 

 Károlyháza

 

 

 

 Kimle

 

 

 

 Kisbodak

 

 

 

 Lébény

 

 

 

 Levél

 

 

 

 Lipót

 

 

 

 Máriakálnok

 

 

 

 Mecsér

 

 

 

 Mosonmagyaróvár

 

 

 

 Mosonszentmiklós

 

 

 

 Mosonszolnok

 

 

 

 Püski

 

 

 

 Rajka

 

 

 

 Újrónafő

 

 

 

 Várbalog

 

 

 Sopron-Fertődi

 Ágfalva

 Sopron

 

 

 Csáfordjánosfa

 

 

 

 Csapod

 

 

 

 Csér

 

 

 

 Ebergőc

 

 

 

 Egyházasfalu

 

 

 

 Fertőboz

 

 

 

 Fertőd

 

 

 

 Fertőendréd

 

 

 

 Fertőhomok

 

 

 

 Fertőrákos

 

 

 

 Fertőszentmiklós

 

 

 

 Fertőszéplak

 

 

 

 Gyalóka

 

 

 

 Harka

 

 

 

 Hegykő

 

 

 

 Hidegség

 

 

 

 Iván

 

 

 

 Kópháza

 

 

 

 Lövő

 

 

 

 Nagycenk

 

 

 

 Nagylózs

 

 

 

 Nemeskér

 

 

 

 Pereszteg

 

 

 

 Petőháza

 

 

 

 Pinnye

 

 

 

 Pusztacsalád

 

 

 

 Répceszemere

 

 

 

 Répcevis

 

 

 

 Röjtökmuzsaj

 

 

 

 Sarród

 

 

 

 Sopron

 

 

 

 Sopronhorpács

 

 

 

 Sopronkövesd

 

 

 

 Szakony

 

 

 

 Újkér

 

 

 

 Und

 

 

 

 Völcsej

 

 

 

 Zsira

 

 

 Téti

 Árpás

 Tét

 

 

 Bodonhely

 

 

 

 Csikvánd

 

 

 

 Felpéc

 

 

 

 Gyarmat

 

 

 

 Gyömöre

 

 

 

 Győrszemere

 

 

 

 Kajárpéc

 

 

 

 Kisbabot

 

 

 

 Mérges

 

 

 

 Mórichida

 

 

 

 Rábacsécsény

 

 

 

 Rábaszentmihály

 

 

 

 Rábaszentmiklós

 

 

 

 Sobor

 

 

 

 Sokorópátka

 

 

 

 Szerecseny

 

 

 

 Tényő

 

 

 

 Tét

 

 

 Pannonhalmai

 Bakonygyirót

 Pannonhalma

 

 

 Bakonypéterd

 

 

 

 Bakonyszentlászló

 

 

 

 Écs

 

 

 

 Fenyőfő

 

 

 

 Győrasszonyfa

 

 

 

 Győrság

 

 

 

 Lázi

 

 

 

 Nyalka

 

 

 

 Pannonhalma

 

 

 

 Pázmándfalu

 

 

 

 Ravazd

 

 

 

 Románd

 

 

 

 Sikátor

 

 

 

 Táp

 

 

 

 Tápszentmiklós

 

 

 

 Tarjánpuszta

 

 

 

 Veszprémvarsány

 

 Hajdú-Bihar

 

 

 

 

 Balmazújvárosi

 Balmazújváros

 Balmazújváros

 

 

 Egyek

 

 

 

 Hortobágy

 

 

 

 Tiszacsege

 

 

 Berettyóújfalui

 Ártánd

 Berettyóújfalu

 

 

 Bakonszeg

 

 

 

 Bedő

 

 

 

 Berekböszörmény

 

 

 

 Berettyóújfalu

 

 

 

 Biharkeresztes

 

 

 

 Bojt

 

 

 

 Csökmő

 

 

 

 Darvas

 

 

 

 Esztár

 

 

 

 Furta

 

 

 

 Gáborján

 

 

 

 Hencida

 

 

 

 Kismarja

 

 

 

 Komádi

 

 

 

 Körösszakál

 

 

 

 Körösszegapáti

 

 

 

 Magyarhomorog

 

 

 

 Mezőpeterd

 

 

 

 Mezősas

 

 

 

 Nagykereki

 

 

 

 Pocsaj

 

 

 

 Szentpéterszeg

 

 

 

 Tépe

 

 

 

 Told

 

 

 

 Újiráz

 

 

 

 Váncsod

 

 

 

 Vekerd

 

 

 

 Zsáka

 

 

 Debreceni

 Debrecen

 Debrecen

 

 Hajdúböszörményi

 Hajdúböszörmény

 Hajdúböszörmény

 

 

 Hajdúdorog

 

 

 

 Hajdúnánás

 

 

 Hajdúszoboszlói

 Ebes

 Hajdúszoboszló

 

 

 Hajdúszoboszló

 

 

 

 Hajdúszovát

 

 

 

 Nagyhegyes

 

 

 Polgári

 Folyás

 Polgár

 

 

 Görbeháza

 

 

 

 Polgár

 

 

 

 Tiszagyulaháza

 

 

 

 Újszentmargita

 

 

 

 Újtikos

 

 

 Püspökladányi

 Báránd

 Püspökladány

 

 

 Bihardancsháza

 

 

 

 Biharnagybajom

 

 

 

 Bihartorda

 

 

 

 Földes

 

 

 

 Kaba

 

 

 

 Nádudvar

 

 

 

 Nagyrábé

 

 

 

 Püspökladány

 

 

 

 Sáp

 

 

 

 Sárrétudvari

 

 

 

 Szerep

 

 

 

 Tetétlen

 

 

 Derecske-Létavértesi

 Álmosd

 Létavértes

 

 

 Bagamér

 

 

 

 Derecske

 

 

 

 Hajdúbagos

 

 

 

 Hosszúpályi

 

 

 

 Kokad

 

 

 

 Konyár

 

 

 

 Létavértes

 

 

 

 Mikepércs

 

 

 

 Monostorpályi

 

 

 

 Sáránd

 

 

 Hajdúhadházi

 Bocskaikert

 Hajdúhadház

 

 

 Fülöp

 

 

 

 Hajdúhadház

 

 

 

 Hajdúsámson

 

 

 

 Nyírábrány

 

 

 

 Nyíracsád

 

 

 

 Nyíradony

 

 

 

 Nyírmártonfalva

 

 

 

 Téglás

 

 

 

 Újléta

 

 

 

 Vámospércs

 

 Heves

 

 

 

 

 Egri

 Andornaktálya

 Eger

 

 

 Demjén

 

 

 

 Eger

 

 

 

 Egerbakta

 

 

 

 Egerszalók

 

 

 

 Egerszólát

 

 

 

 Felsőtárkány

 

 

 

 Kerecsend

 

 

 

 Maklár

 

 

 

 Nagytálya

 

 

 

 Noszvaj

 

 

 

 Novaj

 

 

 

 Ostoros

 

 

 

 Szarvaskő

 

 

 Hevesi

 Átány

 Heves

 

 

 Boconád

 

 

 

 Erdőtelek

 

 

 

 Erk

 

 

 

 Heves

 

 

 

 Hevesvezekény

 

 

 

 Kisköre

 

 

 

 Kömlő

 

 

 

 Pély

 

 

 

 Tarnabod

 

 

 

 Tarnaméra

 

 

 

 Tarnaörs

 

 

 

 Tarnaszentmiklós

 

 

 

 Tarnazsadány

 

 

 

 Tenk

 

 

 

 Tiszanána

 

 

 

 Zaránk

 

 

 Füzesabonyi

 Aldebrő

 Füzesabony

 

 

 Besenyőtelek

 

 

 

 Dormánd

 

 

 

 Egerfarmos

 

 

 

 Feldebrő

 

 

 

 Füzesabony

 

 

 

 Kál

 

 

 

 Kápolna

 

 

 

 Kompolt

 

 

 

 Mezőszemere

 

 

 

 Mezőtárkány

 

 

 

 Nagyút

 

 

 

 Poroszló

 

 

 

 Sarud

 

 

 

 Szihalom

 

 

 

 Tarnaszentmária

 

 

 

 Tófalu

 

 

 

 Újlőrincfalva

 

 

 

 Verpelét

 

 

 Gyöngyösi

 Abasár

 Gyöngyös

 

 

 Adács

 

 

 

 Atkár

 

 

 

 Detk

 

 

 

 Domoszló

 

 

 

 Gyöngyös

 

 

 

 Gyöngyöshalász

 

 

 

 Gyöngyösoroszi

 

 

 

 Gyöngyöspata

 

 

 

 Gyöngyössolymos

 

 

 

 Gyöngyöstarján

 

 

 

 Halmajugra

 

 

 

 Karácsond

 

 

 

 Kisnána

 

 

 

 Ludas

 

 

 

 Markaz

 

 

 

 Mátraszentimre

 

 

 

 Nagyfüged

 

 

 

 Nagyréde

 

 

 

 Szűcsi

 

 

 

 Vámosgyörk

 

 

 

 Vécs

 

 

 

 Visonta

 

 

 

 Visznek

 

 

 Hatvani

 Apc

 Hatvan

 

 

 Boldog

 

 

 

 Csány

 

 

 

 Ecséd

 

 

 

 Hatvan

 

 

 

 Heréd

 

 

 

 Hort

 

 

 

 Lőrinci

 

 

 

 Nagykökényes

 

 

 

 Petőfibánya

 

 

 

 Rózsaszentmárton

 

 

 

 Zagyvaszántó

 

 

 Pétervásárai

 Bodony

 Pétervására

 

 

 Bükkszék

 

 

 

 Bükkszenterzsébet

 

 

 

 Erdőkövesd

 

 

 

 Fedémes

 

 

 

 Istenmezeje

 

 

 

 Ivád

 

 

 

 Kisfüzes

 

 

 

 Mátraballa

 

 

 

 Mátraderecske

 

 

 

 Parád

 

 

 

 Parádsasvár

 

 

 

 Pétervására

 

 

 

 Recsk

 

 

 

 Sirok

 

 

 

 Szajla

 

 

 

 Szentdomonkos

 

 

 

 Tarnalelesz

 

 

 

 Terpes

 

 

 

 Váraszó

 

 

 Bélapátfalvái

 Balaton

 Bélapátfalva

 

 

 Bátor

 

 

 

 Bekölce

 

 

 

 Bélapátfalva

 

 

 

 Bükkszentmárton

 

 

 

 Egerbocs

 

 

 

 Egercsehi

 

 

 

 Hevesaranyos

 

 

 

 Mikófalva

 

 

 

 Mónosbél

 

 

 

 Nagyvisnyó

 

 

 

 Szilvásvárad

 

 

 

 Szúcs

 

 Jász-Nagykun-Szolnok

 

 

 

 

 Jászberényi

 Alattyán

 Jászberény

 

 

 Jánoshida

 

 

 

 Jászágó

 

 

 

 Jászalsószentgyörgy

 

 

 

 Jászapáti

 

 

 

 Jászárokszállás

 

 

 

 Jászberény

 

 

 

 Jászboldogháza

 

 

 

 Jászdózsa

 

 

 

 Jászfelsőszentgyörgy

 

 

 

 Jászfényszaru

 

 

 

 Jászivány

 

 

 

 Jászjákóhalma

 

 

 

 Jászkisér

 

 

 

 Jászladány

 

 

 

 Jászszentandrás

 

 

 

 Jásztelek

 

 

 

 Pusztamonostor

 

 

 Karcagi

 Berekfürdő

 Karcag

 

 

 Karcag

 

 

 

 Kenderes

 

 

 

 Kisújszállás

 

 

 

 Kunmadaras

 

 

 Kunszentmártoni

 Cibakháza

 Kunszentmárton

 

 

 Csépa

 

 

 

 Cserkeszőlő

 

 

 

 Kunszentmárton

 

 

 

 Nagyrév

 

 

 

 Öcsöd

 

 

 

 Szelevény

 

 

 

 Tiszaföldvár

 

 

 

 Tiszainoka

 

 

 

 Tiszakürt

 

 

 

 Tiszasas

 

 

 Szolnoki

 Besenyszög

 Szolnok

 

 

 Csataszög

 

 

 

 Hunyadfalva

 

 

 

 Kőtelek

 

 

 

 Martfű

 

 

 

 Nagykörű

 

 

 

 Rákóczifalva

 

 

 

 Rákócziújfalu

 

 

 

 Szászberek

 

 

 

 Szolnok

 

 

 

 Tiszajenő

 

 

 

 Tiszasüly

 

 

 

 Tiszavárkony

 

 

 

 Tószeg

 

 

 

 Újszász

 

 

 

 Vezseny

 

 

 

 Zagyvarékas

 

 

 Tiszafüredi

 Abádszalók

 Tiszafüred

 

 

 Kunhegyes

 

 

 

 Nagyiván

 

 

 

 Tiszabura

 

 

 

 Tiszaderzs

 

 

 

 Tiszafüred

 

 

 

 Tiszagyenda

 

 

 

 Tiszaigar

 

 

 

 Tiszaörs

 

 

 

 Tiszaroff

 

 

 

 Tiszaszentimre

 

 

 

 Tiszaszőlős

 

 

 

 Tomajmonostora

 

 

 Törökszentmiklósi

 Fegyvernek

 Törökszentmiklós

 

 

 Kengyel

 

 

 

 Kuncsorba

 

 

 

 Örményes

 

 

 

 Szajol

 

 

 

 Tiszabő

 

 

 

 Tiszapüspöki

 

 

 

 Tiszatenyő

 

 

 

 Törökszentmiklós

 

 

 Mezőtúri

 Kétpó

 Mezőtúr

 

 

 Mesterszállás

 

 

 

 Mezőhék

 

 

 

 Mezőtúr

 

 

 

 Túrkeve

 

 Komárom-Esztergom

 

 

 

 

 Dorogi

 Annavölgy

 Dorog

 

 

 Bajna

 

 

 

 Csolnok

 

 

 

 Dág

 

 

 

 Dorog

 

 

 

 Epöl

 

 

 

 Kesztölc

 

 

 

 Leányvár

 

 

 

 Máriahalom

 

 

 

 Nagysáp

 

 

 

 Piliscsév

 

 

 

 Sárisáp

 

 

 

 Tokod

 

 

 

 Tokodaltáró

 

 

 

 Úny

 

 

 Esztergomi

 Bajót

 Esztergom

 

 

 Dömös

 

 

 

 Esztergom

 

 

 

 Lábatlan

 

 

 

 Mogyorósbánya

 

 

 

 Nyergesújfalu

 

 

 

 Pilismarót

 

 

 

 Süttő

 

 

 

 Tát

 

 

 Kisbéri

 Ácsteszér

 Kisbér

 

 

 Aka

 

 

 

 Ászár

 

 

 

 Bakonybánk

 

 

 

 Bakonysárkány

 

 

 

 Bakonyszombathely

 

 

 

 Bársonyos

 

 

 

 Császár

 

 

 

 Csatka

 

 

 

 Csép

 

 

 

 Ete

 

 

 

 Kerékteleki

 

 

 

 Kisbér

 

 

 

 Réde

 

 

 

 Súr

 

 

 

 Tárkány

 

 

 

 Vérteskethely

 

 

 Komáromi

 Ács

 Komárom

 

 

 Almásfüzitő

 

 

 

 Bábolna

 

 

 

 Bana

 

 

 

 Csém

 

 

 

 Kisigmánd

 

 

 

 Komárom

 

 

 

 Mocsa

 

 

 

 Nagyigmánd

 

 

 Oroszlányi

 Bokod

 Oroszlány

 

 

 Dad

 

 

 

 Kecskéd

 

 

 

 Kömlőd

 

 

 

 Oroszlány

 

 

 

 Szákszend

 

 

 Tatai

 Baj

 Tata

 

 

 Dunaalmás

 

 

 

 Dunaszentmiklós

 

 

 

 Kocs

 

 

 

 Naszály

 

 

 

 Neszmély

 

 

 

 Szomód

 

 

 

 Tardos

 

 

 

 Tata

 

 

 

 Vértestolna

 

 

 Tatabányai

 Gyermely

 Tatabánya

 

 

 Héreg

 

 

 

 Környe

 

 

 

 Szárliget

 

 

 

 Szomor

 

 

 

 Tarján

 

 

 

 Tatabánya

 

 

 

 Várgesztes

 

 

 

 Vértessomló

 

 

 

 Vértesszőlős

 

 Nógrád

 

 

 

 

 Balassagyarmati

 Balassagyarmat

 Balassagyarmat

 

 

 Becske

 

 

 

 Bércei

 

 

 

 Cserháthaláp

 

 

 

 Cserhátsurány

 

 

 

 Csesztve

 

 

 

 Csitár

 

 

 

 Debercsény

 

 

 

 Dejtár

 

 

 

 Drégelypalánk

 

 

 

 Érsekvadkert

 

 

 

 Galgaguta

 

 

 

 Herencsény

 

 

 

 Hont

 

 

 

 Hugyag

 

 

 

 Iliny

 

 

 

 Ipolyvece

 

 

 

 Magyarnándor

 

 

 

 Mohora

 

 

 

 Nógrádkövesd

 

 

 

 Nógrádmarcal

 

 

 

 Őrhalom

 

 

 

 Patak

 

 

 

 Patvarc

 

 

 

 Szanda

 

 

 

 Szécsénke

 

 

 

 Szügy

 

 

 

 Terény

 

 

 Bátonyterenyei

 Bátonyterenye

 Bátonyterenye

 

 

 Dorogháza

 

 

 

 Kisbárkány

 

 

 

 Lucfalva

 

 

 

 Márkháza

 

 

 

 Mátramindszent

 

 

 

 Mátranovák

 

 

 

 Mátraterenye

 

 

 

 Mátraverebély

 

 

 

 Nagybárkány

 

 

 

 Nagykeresztúr

 

 

 

 Nemti

 

 

 

 Sámsonháza

 

 

 

 Szuha

 

 

 Pásztói

 Alsótold

 Pásztó

 

 

 Bér

 

 

 

 Bokor

 

 

 

 Buják

 

 

 

 Csécse

 

 

 

 Cserhátszentiván

 

 

 

 Ecseg

 

 

 

 Egyházasdengeleg

 

 

 

 Erdőkürt

 

 

 

 Erdőtarcsa

 

 

 

 Felsőtold

 

 

 

 Garáb

 

 

 

 Héhalom

 

 

 

 Jobbágyi

 

 

 

 Kálló

 

 

 

 Kisbágyon

 

 

 

 Kozárd

 

 

 

 Kutasó

 

 

 

 Mátraszőlős

 

 

 

 Palotás

 

 

 

 Pásztó

 

 

 

 Szarvasgede

 

 

 

 Szirák

 

 

 

 Szurdokpüspöki

 

 

 

 Tar

 

 

 

 Vanyarc

 

 

 Rétsági

 Alsópetény

 Rétság

 

 

 Bánk

 

 

 

 Berkenye

 

 

 

 Borsosberény

 

 

 

 Diósjenő

 

 

 

 Felsőpetény

 

 

 

 Horpács

 

 

 

 Keszeg

 

 

 

 Kétbodony

 

 

 

 Kisecset

 

 

 

 Legénd

 

 

 

 Nagyoroszi

 

 

 

 Nézsa

 

 

 

 Nógrád

 

 

 

 Nógrádsáp

 

 

 

 Nőtincs

 

 

 

 Ősagárd

 

 

 

 Pusztaberki

 

 

 

 Rétság

 

 

 

 Romhány

 

 

 

 Szátok

 

 

 

 Szendehely

 

 

 

 Szente

 

 

 

 Tereske

 

 

 

 Tolmács

 

 

 Salgótarjáni

 Bárna

 Salgótarján

 

 

 Cered

 

 

 

 Egyházasgerge

 

 

 

 Etes

 

 

 

 Ipolytarnóc

 

 

 

 Karancsalja

 

 

 

 Karancsberény

 

 

 

 Karancskeszi

 

 

 

 Karancslapujtő

 

 

 

 Karancsság

 

 

 

 Kazár

 

 

 

 Kishartyán

 

 

 

 Litke

 

 

 

 Mátraszele

 

 

 

 Mihálygerge

 

 

 

 Rákóczibánya

 

 

 

 Ságújfalu

 

 

 

 Salgótarján

 

 

 

 Sóshartyán

 

 

 

 Szalmatercs

 

 

 

 Szilaspogony

 

 

 

 Vizslás

 

 

 

 Zabar

 

 

 Szécsényi

 Endrefalva

 Szécsény

 

 

 Hollókő

 

 

 

 Ludányhalászi

 

 

 

 Magyargéc

 

 

 

 Nagylóc

 

 

 

 Nógrádmegyer

 

 

 

 Nógrádsipek

 

 

 

 Nógrádszakál

 

 

 

 Piliny

 

 

 

 Rimóc

 

 

 

 Szécsény

 

 

 

 Szécsényfelfalu

 

 

 

 Varsány

 

 Pest

 

 

 

 

 Aszódi

 Aszód

 Aszód

 

 

 Bag

 

 

 

 Domony

 

 

 

 Galgahévíz

 

 

 

 Hévízgyörk

 

 

 

 Iklad

 

 

 

 Kartal

 

 

 

 Tura

 

 

 

 Verseg

 

 

 Ceglédi

 Abony

 Cegléd

 

 

 Albertirsa

 

 

 

 Cegléd

 

 

 

 Ceglédbercel

 

 

 

 Csemő

 

 

 

 Dánszentmiklós

 

 

 

 Jászkarajenő

 

 

 

 Kocsér

 

 

 

 Kőröstetétlen

 

 

 

 Mikebuda

 

 

 

 Nagykőrös

 

 

 

 Nyársapát

 

 

 

 Tápiószőlős

 

 

 

 Törtel

 

 

 

 Újszilvás

 

 

 Dabasi

 Dabas

 Dabas

 

 

 Hernád

 

 

 

 Inárcs

 

 

 

 Kakucs

 

 

 

 Örkény

 

 

 

 Pusztavacs

 

 

 

 Táborfalva

 

 

 

 Tatárszentgyörgy

 

 

 

 Újhartyán

 

 

 

 Újlengyel

 

 

 Gödöllői

 Csömör

 Gödöllő

 

 

 Dány

 

 

 

 Gödöllő

 

 

 

 Isaszeg

 

 

 

 Kerepes

 

 

 

 Kistarcsa

 

 

 

 Mogyoród

 

 

 

 Nagytarcsa

 

 

 

 Pécel

 

 

 

 Szada

 

 

 

 Vácszentlászló

 

 

 

 Valkó

 

 

 

 Zsámbok

 

 

 Monori

 Bénye

 Monor

 

 

 Csévharaszt

 

 

 

 Ecser

 

 

 

 Gomba

 

 

 

 Gyömrő

 

 

 

 Káva

 

 

 

 Maglód

 

 

 

 Mende

 

 

 

 Monor

 

 

 

 Nyáregyháza

 

 

 

 Péteri

 

 

 

 Pilis

 

 

 

 Sülysáp

 

 

 

 Úri

 

 

 

 Vasad

 

 

 Nagykátai

 Farmos

 Nagykáta

 

 

 Kóka

 

 

 

 Nagykáta

 

 

 

 Pánd

 

 

 

 Szentlőrinckáta

 

 

 

 Szentmártonkáta

 

 

 

 Tápióbicske

 

 

 

 Tápiógyörgye

 

 

 

 Tápióság

 

 

 

 Tápiószecső

 

 

 

 Tápiószele

 

 

 

 Tápiószentmárton

 

 

 

 Tóalmás

 

 

 Ráckevei

 Apaj

 Ráckeve

 

 

 Áporka

 

 

 

 Délegyháza

 

 

 

 Dömsöd

 

 

 

 Dunaharaszti

 

 

 

 Dunavarsány

 

 

 

 Halásztelek

 

 

 

 Kiskunlacháza

 

 

 

 Lórév

 

 

 

 Majosháza

 

 

 

 Makád

 

 

 

 Ráckeve

 

 

 

 Szigetbecse

 

 

 

 Szigetcsép

 

 

 

 Szigethalom

 

 

 

 Szigetszentmárton

 

 

 

 Szigetszentmiklós

 

 

 

 Szigetújfalu

 

 

 

 Taksony

 

 

 

 Tököl

 

 

 Szobi

 Bernecebaráti

 Szob

 

 

 Ipolydamásd

 

 

 

 Ipolytölgyes

 

 

 

 Kemence

 

 

 

 Kóspallag

 

 

 

 Letkés

 

 

 

 Márianosztra

 

 

 

 Nagybörzsöny

 

 

 

 Perőcsény

 

 

 

 Szob

 

 

 

 Tésa

 

 

 

 Vámosmikola

 

 

 

 Zebegény

 

 

 Váci

 Acsa

 Vác

 

 

 Csörög

 

 

 

 Csővár

 

 

 

 Galgagyörk

 

 

 

 Kismaros

 

 

 

 Kisnémedi

 

 

 

 Kosd

 

 

 

 Nagymaros

 

 

 

 Penc

 

 

 

 Püspökhatvan

 

 

 

 Püspökszilágy

 

 

 

 Rád

 

 

 

 Szokolya

 

 

 

 Sződ

 

 

 

 Sződliget

 

 

 

 Vác

 

 

 

 Vácduka

 

 

 

 Váchartyán

 

 

 

 Verőce

 

 

 Budaörsi

 Biatorbágy

 Budaörs

 

 

 Budaörs

 

 

 

 Diósd

 

 

 

 Érd

 

 

 

 Herceghalom

 

 

 

 Pusztazámor

 

 

 

 Sóskút

 

 

 

 Százhalombatta

 

 

 

 Tárnok

 

 

 

 Törökbálint

 

 

 Dunakeszi

 Dunakeszi

 Dunakeszi

 

 

 Fót

 

 

 

 Göd

 

 

 Gyáli

 Alsónémedi

 Gyál

 

 

 Bugyi

 

 

 

 Felsőpakony

 

 

 

 Gyál

 

 

 

 Ócsa

 

 

 

 Üllő

 

 

 

 Vecsés

 

 

 Pilisvörösvári

 Budajenő

 Pilisvörösvár

 

 

 Budakeszi

 

 

 

 Nagykovácsi

 

 

 

 Páty

 

 

 

 Perbál

 

 

 

 Pilisborosjenő

 

 

 

 Piliscsaba

 

 

 

 Pilisjászfalu

 

 

 

 Pilisszántó

 

 

 

 Pilisszentiván

 

 

 

 Pilisvörösvár

 

 

 

 Remeteszőlős

 

 

 

 Solymár

 

 

 

 Telki

 

 

 

 Tinnye

 

 

 

 Tök

 

 

 

 Üröm

 

 

 

 Zsámbék

 

 

 Szentendrei

 Budakalász

 Szentendre

 

 

 Csobánka

 

 

 

 Dunabogdány

 

 

 

 Kisoroszi

 

 

 

 Leányfalu

 

 

 

 Pilisszentkereszt

 

 

 

 Pilisszentlászló

 

 

 

 Pócsmegyer

 

 

 

 Pomáz

 

 

 

 Szentendre

 

 

 

 Szigetmonostor

 

 

 

 Tahitótfalu

 

 

 

 Visegrád

 

 

 Veresegyházi

 Csomád

 Veresegyház

 

 

 Erdőkertes

 

 

 

 Galgamácsa

 

 

 

 Őrbottyán

 

 

 

 Vácegres

 

 

 

 Váckisújfalu

 

 

 

 Vácrátót

 

 

 

 Veresegyház

 

 Somogy

 

 

 

 

 Barcsi

 Babócsa

 Barcs

 

 

 Barcs

 

 

 

 Bélavár

 

 

 

 Bolhó

 

 

 

 Csokonyavisonta

 

 

 

 Darány

 

 

 

 Drávagárdony

 

 

 

 Drávatamási

 

 

 

 Heresznye

 

 

 

 Homokszentgyörgy

 

 

 

 Istvándi

 

 

 

 Kálmáncsa

 

 

 

 Kastélyosdombó

 

 

 

 Komlósd

 

 

 

 Lad

 

 

 

 Lakócsa

 

 

 

 Patosfa

 

 

 

 Péterhida

 

 

 

 Potony

 

 

 

 Rinyaújlak

 

 

 

 Rinyaújnép

 

 

 

 Somogyaracs

 

 

 

 Szentborbás

 

 

 

 Szulok

 

 

 

 Tótújfalu

 

 

 

 Vízvár

 

 

 Csurgói

 Berzence

 Csurgó

 

 

 Csurgó

 

 

 

 Csurgónagymarton

 

 

 

 Gyékényes

 

 

 

 Iharos

 

 

 

 Iharosberény

 

 

 

 Inke

 

 

 

 Őrtilos

 

 

 

 Pogányszentpéter

 

 

 

 Porrog

 

 

 

 Porrogszentkirály

 

 

 

 Porrogszentpál

 

 

 

 Somogybükkösd

 

 

 

 Somogycsicsó

 

 

 

 Somogyudvarhely

 

 

 

 Szenta

 

 

 

 Zákány

 

 

 

 Zákányfalu

 

 

 Fonyódi

 Balatonberény

 Fonyód

 

 

 Balatonboglár

 

 

 

 Balatonfenyves

 

 

 

 Balatonkeresztúr

 

 

 

 Balatonlelle

 

 

 

 Balatonmáriafürdő

 

 

 

 Balatonszentgyörgy

 

 

 

 Fonyód

 

 

 

 Gamás

 

 

 

 Látrány

 

 

 

 Ordacsehi

 

 

 

 Somogybabod

 

 

 

 Somogytúr

 

 

 

 Visz

 

 

 Kaposvári

 Alsóbogát

 Kaposvár

 

 

 Bárdudvarnok

 

 

 

 Baté

 

 

 

 Bodrog

 

 

 

 Bőszénfa

 

 

 

 Büssü

 

 

 

 Cserénfa

 

 

 

 Csoma

 

 

 

 Csombárd

 

 

 

 Csököly

 

 

 

 Ecseny

 

 

 

 Edde

 

 

 

 Felsőmocsolád

 

 

 

 Fonó

 

 

 

 Gadács

 

 

 

 Gálosfa

 

 

 

 Gige

 

 

 

 Gölle

 

 

 

 Hajmás

 

 

 

 Hedrehely

 

 

 

 Hencse

 

 

 

 Hetes

 

 

 

 Igal

 

 

 

 Jákó

 

 

 

 Juta

 

 

 

 Kadarkút

 

 

 

 Kaposfő

 

 

 

 Kaposgyarmat

 

 

 

 Kaposhomok

 

 

 

 Kaposkeresztúr

 

 

 

 Kaposmérő

 

 

 

 Kaposszerdahely

 

 

 

 Kaposújlak

 

 

 

 Kaposvár

 

 

 

 Kazsok

 

 

 

 Kercseliget

 

 

 

 Kisasszond

 

 

 

 Kisgyalán

 

 

 

 Kiskorpád

 

 

 

 Kőkút

 

 

 

 Magyaratád

 

 

 

 Magyaregres

 

 

 

 Mernye

 

 

 

 Mezőcsokonya

 

 

 

 Mike

 

 

 

 Mosdós

 

 

 

 Nagybajom

 

 

 

 Nagyberki

 

 

 

 Orci

 

 

 

 Osztopán

 

 

 

 Pálmajor

 

 

 

 Patalom

 

 

 

 Patca

 

 

 

 Polány

 

 

 

 Ráksi

 

 

 

 Rinyakovácsi

 

 

 

 Sántos

 

 

 

 Simonfa

 

 

 

 Somodor

 

 

 

 Somogyaszaló

 

 

 

 Somogygeszti

 

 

 

 Somogyjád

 

 

 

 Somogysárd

 

 

 

 Somogyszil

 

 

 

 Szabadi

 

 

 

 Szenna

 

 

 

 Szentbalázs

 

 

 

 Szentgáloskér

 

 

 

 Szilvásszentmárton

 

 

 

 Taszár

 

 

 

 Újvárfalva

 

 

 

 Várda

 

 

 

 Visnye

 

 

 

 Zimány

 

 

 

 Zselickisfalud

 

 

 

 Zselickislak

 

 

 

 Zselicszentpál

 

 

 Lengyeltóti

 Buzsák

 Lengyeltóti

 

 

 Gyugy

 

 

 

 Hács

 

 

 

 Kisberény

 

 

 

 Lengyeltóti

 

 

 

 Öreglak

 

 

 

 Pamuk

 

 

 

 Somogyvámos

 

 

 

 Somogyvár

 

 

 

 Szőlősgyörök

 

 

 Marcali

 Balatonújlak

 Marcali

 

 

 Böhönye

 

 

 

 Csákány

 

 

 

 Csömend

 

 

 

 Főnyed

 

 

 

 Gadány

 

 

 

 Hollád

 

 

 

 Hosszúvíz

 

 

 

 Kelevíz

 

 

 

 Kéthely

 

 

 

 Libickozma

 

 

 

 Marcali

 

 

 

 Mesztegnyő

 

 

 

 Nagyszakácsi

 

 

 

 Nemesdéd

 

 

 

 Nemeskisfalud

 

 

 

 Nemesvid

 

 

 

 Nikla

 

 

 

 Pusztakovácsi

 

 

 

 Sávoly

 

 

 

 Somogyfajsz

 

 

 

 Somogysámson

 

 

 

 Somogysimonyi

 

 

 

 Somogyszentpál

 

 

 

 Somogyzsitfa

 

 

 

 Szegerdő

 

 

 

 Szenyér

 

 

 

 Szőkedencs

 

 

 

 Tapsony

 

 

 

 Táska

 

 

 

 Tikos

 

 

 

 Varászló

 

 

 

 Vése

 

 

 

 Vörs

 

 

 Nagyatádi

 Bakháza

 Nagyatád

 

 

 Beleg

 

 

 

 Bolhás

 

 

 

 Görgeteg

 

 

 

 Háromfa

 

 

 

 Kaszó

 

 

 

 Kisbajom

 

 

 

 Kutas

 

 

 

 Lábod

 

 

 

 Nagyatád

 

 

 

 Nagykorpád

 

 

 

 Ötvöskónyi

 

 

 

 Rinyabesenyő

 

 

 

 Rinyaszentkirály

 

 

 

 Segesd

 

 

 

 Somogyszob

 

 

 

 Szabás

 

 

 

 Tarany

 

 

 Siófoki

 Ádánd

 Siófok

 

 

 Balatonendréd

 

 

 

 Balatonszabadi

 

 

 

 Nagyberény

 

 

 

 Nyim

 

 

 

 Ságvár

 

 

 

 Siófok

 

 

 

 Siójut

 

 

 

 Som

 

 

 

 Zamárdi

 

 

 Tabi

 Andocs

 Tab

 

 

 Bábonymegyer

 

 

 

 Bedegkér

 

 

 

 Bonnya

 

 

 

 Fiad

 

 

 

 Kánya

 

 

 

 Kapoly

 

 

 

 Kára

 

 

 

 Karád

 

 

 

 Kisbárapáti

 

 

 

 Lulla

 

 

 

 Miklósi

 

 

 

 Nágocs

 

 

 

 Sérsekszőlős

 

 

 

 Somogyacsa

 

 

 

 Somogydöröcske

 

 

 

 Somogyegres

 

 

 

 Somogymeggyes

 

 

 

 Szorosad

 

 

 

 Tab

 

 

 

 Tengőd

 

 

 

 Torvaj

 

 

 

 Törökkoppány

 

 

 

 Zala

 

 

 

 Zics

 

 

 Balatonföldvári

 Balatonföldvár

 Balatonföldvár

 

 

 Balatonőszöd

 

 

 

 Balatonszárszó

 

 

 

 Balatonszemes

 

 

 

 Bálványos

 

 

 

 Kereki

 

 

 

 Kőröshegy

 

 

 

 Kötcse

 

 

 

 Nagycsepely

 

 

 

 Pusztaszemes

 

 

 

 Szántód

 

 

 

 Szólád

 

 

 

 Teleki

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg

 

 

 

 

 Baktalórántházai

 Apagy

 Baktalórántháza

 

 

 Baktalórántháza

 

 

 

 Berkesz

 

 

 

 Besenyőd

 

 

 

 Laskod

 

 

 

 Levelek

 

 

 

 Magy

 

 

 

 Nyíribrony

 

 

 

 Nyírjákó

 

 

 

 Nyírkarász

 

 

 

 Nyírkércs

 

 

 

 Nyírmada

 

 

 

 Nyírtass

 

 

 

 Nyírtét

 

 

 

 Ófehértó

 

 

 

 Petneháza

 

 

 

 Pusztadobos

 

 

 

 Ramocsaháza

 

 

 

 Rohod

 

 

 Csengeri

 Csenger

 Csenger

 

 

 Csengersima

 

 

 

 Csengerújfalu

 

 

 

 Komlódtótfalu

 

 

 

 Pátyod

 

 

 

 Porcsalma

 

 

 

 Szamosangyalos

 

 

 

 Szamosbecs

 

 

 

 Szamostatárfalva

 

 

 

 Tyukod

 

 

 

 Ura

 

 

 Fehérgyarmati

 Botpalád

 Fehérgyarmat

 

 

 Cégénydányád

 

 

 

 Csaholc

 

 

 

 Császló

 

 

 

 Csegöld

 

 

 

 Darnó

 

 

 

 Fehérgyarmat

 

 

 

 Fülesd

 

 

 

 Gacsály

 

 

 

 Garbolc

 

 

 

 Gyügye

 

 

 

 Hermánszeg

 

 

 

 Jánkmajtis

 

 

 

 Kérsemjén

 

 

 

 Kisar

 

 

 

 Kishódos

 

 

 

 Kisnamény

 

 

 

 Kispalád

 

 

 

 Kisszekeres

 

 

 

 Kölcse

 

 

 

 Kömörő

 

 

 

 Magosliget

 

 

 

 Mánd

 

 

 

 Méhtelek

 

 

 

 Milota

 

 

 

 Nábrád

 

 

 

 Nagyar

 

 

 

 Nagyhódos

 

 

 

 Nagyszekeres

 

 

 

 Nemesborzova

 

 

 

 Olcsvaapáti

 

 

 

 Panyola

 

 

 

 Penyige

 

 

 

 Rozsály

 

 

 

 Sonkád

 

 

 

 Szamossályi

 

 

 

 Szamosújlak

 

 

 

 Szatmárcseke

 

 

 

 Tiszabecs

 

 

 

 Tiszacsécse

 

 

 

 Tiszakóród

 

 

 

 Tisztaberek

 

 

 

 Tunyogmatolcs

 

 

 

 Túristvándi

 

 

 

 Túrricse

 

 

 

 Uszka

 

 

 

 Vámosoroszi

 

 

 

 Zajta

 

 

 

 Zsarolyán

 

 

 Kisvárdai

 Ajak

 Kisvárda

 

 

 Anarcs

 

 

 

 Benk

 

 

 

 Dombrád

 

 

 

 Döge

 

 

 

 Eperjeske

 

 

 

 Fényeslitke

 

 

 

 Győröcske

 

 

 

 Gyulaháza

 

 

 

 Jéke

 

 

 

 Kékcse

 

 

 

 Kisvárda

 

 

 

 Komoró

 

 

 

 Lövőpetri

 

 

 

 Mándok

 

 

 

 Mezőladány

 

 

 

 Nyírlövő

 

 

 

 Pap

 

 

 

 Pátroha

 

 

 

 Rétközberencs

 

 

 

 Szabolcsbáka

 

 

 

 Szabolcsveresmart

 

 

 

 Tiszabezdéd

 

 

 

 Tiszakanyár

 

 

 

 Tiszamogyorós

 

 

 

 Tiszaszentmárton

 

 

 

 Tornyospálca

 

 

 

 Tuzsér

 

 

 

 Újdombrád

 

 

 

 Újkenéz

 

 

 

 Záhony

 

 

 

 Zsurk

 

 

 Mátészalkai

 Fábiánháza

 Mátészalka

 

 

 Fülpösdaróc

 

 

 

 Géberjén

 

 

 

 Gyártelek

 

 

 

 Hodász

 

 

 

 Jármi

 

 

 

 Kántorjánosi

 

 

 

 Kocsord

 

 

 

 Mátészalka

 

 

 

 Mérk

 

 

 

 Nagydobos

 

 

 

 Nagyecsed

 

 

 

 Nyírcsaholy

 

 

 

 Nyírkáta

 

 

 

 Nyírmeggyes

 

 

 

 Nyírparasznya

 

 

 

 Ópályi

 

 

 

 Ököritófülpös

 

 

 

 Őr

 

 

 

 Papos

 

 

 

 Rápolt

 

 

 

 Szamoskér

 

 

 

 Szamosszeg

 

 

 

 Tiborszállás

 

 

 

 Vaja

 

 

 

 Vállaj

 

 

 Nagykállói

 Balkány

 Nagykálló

 

 

 Biri

 

 

 

 Bököny

 

 

 

 Érpatak

 

 

 

 Geszteréd

 

 

 

 Kállósemjén

 

 

 

 Nagykálló

 

 

 

 Szakoly

 

 

 

 Újfehértó

 

 

 Nyírbátori

 Bátorliget

 Nyírbátor

 

 

 Encsencs

 

 

 

 Kisléta

 

 

 

 Máriapócs

 

 

 

 Nyírbátor

 

 

 

 Nyírbéltek

 

 

 

 Nyírbogát

 

 

 

 Nyírcsászári

 

 

 

 Nyírderzs

 

 

 

 Nyírgelse

 

 

 

 Nyírgyulaj

 

 

 

 Nyírlugos

 

 

 

 Nyírmihálydi

 

 

 

 Nyírpilis

 

 

 

 Nyírvasvári

 

 

 

 Ömböly

 

 

 

 Penészlek

 

 

 

 Piricse

 

 

 

 Pócspetri

 

 

 

 Terem

 

 

 Nyíregyházai

 Kálmánháza

 Nyíregyháza

 

 

 Kótaj

 

 

 

 Nagycserkesz

 

 

 

 Napkor

 

 

 

 Nyíregyháza

 

 

 

 Nyírpazony

 

 

 

 Nyírtelek

 

 

 

 Nyírtura

 

 

 

 Sényő

 

 

 Tiszavasvári

 Rakamaz

 Tiszavasvári

 

 

 Szabolcs

 

 

 

 Szorgalmatos

 

 

 

 Timár

 

 

 

 Tiszadada

 

 

 

 Tiszadob

 

 

 

 Tiszaeszlár

 

 

 

 Tiszalök

 

 

 

 Tiszanagyfalu

 

 

 

 Tiszavasvári

 

 

 Vásárosnaményi

 Aranyosapáti

 Vásárosnamény

 

 

 Barabás

 

 

 

 Beregdaróc

 

 

 

 Beregsurány

 

 

 

 Csaroda

 

 

 

 Gelénes

 

 

 

 Gemzse

 

 

 

 Gulács

 

 

 

 Gyüre

 

 

 

 Hetefejércse

 

 

 

 Ilk

 

 

 

 Jánd

 

 

 

 Kisvarsány

 

 

 

 Lónya

 

 

 

 Marokpapi

 

 

 

 Mátyus

 

 

 

 Nagyvarsány

 

 

 

 Olcsva

 

 

 

 Tákos

 

 

 

 Tarpa

 

 

 

 Tiszaadony

 

 

 

 Tiszakerecseny

 

 

 

 Tiszaszalka

 

 

 

 Tiszavid

 

 

 

 Tivadar

 

 

 

 Vámosatya

 

 

 

 Vásárosnamény

 

 

 Ibrány-Nagyhalászi

 Balsa

 Ibrány

 

 

 Beszterec

 

 

 

 Buj

 

 

 

 Demecser

 

 

 

 Gávavencsellő

 

 

 

 Gégény

 

 

 

 Ibrány

 

 

 

 Kék

 

 

 

 Kemecse

 

 

 

 Nagyhalász

 

 

 

 Nyírbogdány

 

 

 

 Paszab

 

 

 

 Székely

 

 

 

 Tiszabercel

 

 

 

 Tiszarád

 

 

 

 Tiszatelek

 

 

 

 Vasmegyer

 

 Tolna

 

 

 

 

 Bonyhádi

 Aparhant

 Bonyhád

 

 

 Bátaapáti

 

 

 

 Bonyhád

 

 

 

 Bonyhádvarasd

 

 

 

 Cikó

 

 

 

 Grábóc

 

 

 

 Györe

 

 

 

 Izmény

 

 

 

 Kakasd

 

 

 

 Kisdorog

 

 

 

 Kismányok

 

 

 

 Kisvejke

 

 

 

 Lengyel

 

 

 

 Mórágy

 

 

 

 Mőcsény

 

 

 

 Mucsfa

 

 

 

 Nagymányok

 

 

 

 Nagyvejke

 

 

 

 Tevel

 

 

 

 Váralja

 

 

 

 Závod

 

 

 Dombóvári

 Attala

 Dombóvár

 

 

 Csibrák

 

 

 

 Csikóstőttős

 

 

 

 Dalmand

 

 

 

 Dombóvár

 

 

 

 Döbrököz

 

 

 

 Gyulaj

 

 

 

 Jágónak

 

 

 

 Kapospula

 

 

 

 Kaposszekcső

 

 

 

 Kocsola

 

 

 

 Kurd

 

 

 

 Lápafő

 

 

 

 Nak

 

 

 

 Szakcs

 

 

 

 Várong

 

 

 Paksi

 Bikács

 Paks

 

 

 Bölcske

 

 

 

 Dunaföldvár

 

 

 

 Dunaszentgyörgy

 

 

 

 Gerjen

 

 

 

 Györköny

 

 

 

 Kajdacs

 

 

 

 Madocsa

 

 

 

 Nagydorog

 

 

 

 Németkér

 

 

 

 Paks

 

 

 

 Pálfa

 

 

 

 Pusztahencse

 

 

 

 Sárszentlőrinc

 

 

 Szekszárdi

 Alsónána

 Szekszárd

 

 

 Alsónyék

 

 

 

 Báta

 

 

 

 Bátaszék

 

 

 

 Bogyiszló

 

 

 

 Decs

 

 

 

 Fácánkert

 

 

 

 Fadd

 

 

 

 Felsőnána

 

 

 

 Harc

 

 

 

 Kéty

 

 

 

 Kistormás

 

 

 

 Kölesd

 

 

 

 Medina

 

 

 

 Murga

 

 

 

 Őcsény

 

 

 

 Pörböly

 

 

 

 Sárpilis

 

 

 

 Sióagárd

 

 

 

 Szálka

 

 

 

 Szedres

 

 

 

 Szekszárd

 

 

 

 Tengelic

 

 

 

 Tolna

 

 

 

 Várdomb

 

 

 

 Zomba

 

 

 Tamási

 Belecska

 Tamási

 

 

 Diósberény

 

 

 

 Dúzs

 

 

 

 Értény

 

 

 

 Felsőnyék

 

 

 

 Fürged

 

 

 

 Gyönk

 

 

 

 Hőgyész

 

 

 

 Iregszemcse

 

 

 

 Kalaznó

 

 

 

 Keszőhidegkút

 

 

 

 Kisszékely

 

 

 

 Koppányszántó

 

 

 

 Magyarkeszi

 

 

 

 Miszla

 

 

 

 Mucsi

 

 

 

 Nagykónyi

 

 

 

 Nagyszékely

 

 

 

 Nagyszokoly

 

 

 

 Ozora

 

 

 

 Pincehely

 

 

 

 Regöly

 

 

 

 Simontornya

 

 

 

 Szakadát

 

 

 

 Szakály

 

 

 

 Szárazd

 

 

 

 Tamási

 

 

 

 Tolnanémedi

 

 

 

 Udvari

 

 

 

 Újireg

 

 

 

 Varsád

 

 Vas

 

 

 

 

 Celldömölki

 Boba

 Celldömölk

 

 

 Borgáta

 

 

 

 Celldömölk

 

 

 

 Csönge

 

 

 

 Duka

 

 

 

 Egyházashetye

 

 

 

 Jánosháza

 

 

 

 Karakó

 

 

 

 Keléd

 

 

 

 Kemeneskápolna

 

 

 

 Kemenesmagasi

 

 

 

 Kemenesmihályfa

 

 

 

 Kemenespálfa

 

 

 

 Kemenessömjén

 

 

 

 Kemenesszentmárton

 

 

 

 Kenyeri

 

 

 

 Kissomlyó

 

 

 

 Köcsk

 

 

 

 Mersevát

 

 

 

 Mesteri

 

 

 

 Nagysimonyi

 

 

 

 Nemeskeresztúr

 

 

 

 Nemeskocs

 

 

 

 Ostffyasszonyfa

 

 

 

 Pápoc

 

 

 

 Szergény

 

 

 

 Tokorcs

 

 

 

 Vönöck

 

 

 Csepregi

 Bő

 Csepreg

 

 

 Bük

 

 

 

 Chernelházadamonya

 

 

 

 Csepreg

 

 

 

 Gór

 

 

 

 Hegyfalu

 

 

 

 Iklanberény

 

 

 

 Lócs

 

 

 

 Mesterháza

 

 

 

 Nagygeresd

 

 

 

 Nemesládony

 

 

 

 Répceszentgyörgy

 

 

 

 Sajtoskál

 

 

 

 Simaság

 

 

 

 Tompaládony

 

 

 

 Tormásliget

 

 

 

 Tömörd

 

 

 Körmendi

 Csákánydoroszló

 Körmend

 

 

 Daraboshegy

 

 

 

 Döbörhegy

 

 

 

 Döröske

 

 

 

 Egyházashollós

 

 

 

 Egyházasrádóc

 

 

 

 Halastó

 

 

 

 Halogy

 

 

 

 Harasztifalu

 

 

 

 Hegyháthodász

 

 

 

 Hegyhátsál

 

 

 

 Katafa

 

 

 

 Kemestaródfa

 

 

 

 Körmend

 

 

 

 Magyarnádalja

 

 

 

 Magyarszecsőd

 

 

 

 Molnaszecsőd

 

 

 

 Nádasd

 

 

 

 Nagykölked

 

 

 

 Nagymizdó

 

 

 

 Nemesrempehollós

 

 

 

 Pinkamindszent

 

 

 

 Rádóckölked

 

 

 

 Szarvaskend

 

 

 

 Vasalja

 

 

 Kőszegi

 Bozsok

 Kőszeg

 

 

 Cák

 

 

 

 Gyöngyösfalu

 

 

 

 Horvátzsidány

 

 

 

 Kiszsidány

 

 

 

 Kőszeg

 

 

 

 Kőszegdoroszló

 

 

 

 Kőszegpaty

 

 

 

 Kőszegszerdahely

 

 

 

 Lukácsháza

 

 

 

 Nemescsó

 

 

 

 Ólmod

 

 

 

 Peresznye

 

 

 

 Pusztacsó

 

 

 

 Velem

 

 

 Őriszentpéteri

 Bajánsenye

 Őriszentpéter

 

 

 Felsőjánosfa

 

 

 

 Felsőmarác

 

 

 

 Hegyhátszentjakab

 

 

 

 Hegyhátszentmárton

 

 

 

 Ispánk

 

 

 

 Ivánc

 

 

 

 Kercaszomor

 

 

 

 Kerkáskápolna

 

 

 

 Kisrákos

 

 

 

 Kondorfa

 

 

 

 Magyarszombatfa

 

 

 

 Nagyrákos

 

 

 

 Őrimagyarósd

 

 

 

 Őriszentpéter

 

 

 

 Pankasz

 

 

 

 Szaknyér

 

 

 

 Szalafő

 

 

 

 Szatta

 

 

 

 Szőce

 

 

 

 Velemér

 

 

 

 Viszák

 

 

 Sárvári

 Bejcgyertyános

 Sárvár

 

 

 Bögöt

 

 

 

 Bögöte

 

 

 

 Csánig

 

 

 

 Csénye

 

 

 

 Gérce

 

 

 

 Hosszúpereszteg

 

 

 

 Ikervár

 

 

 

 Jákfa

 

 

 

 Káld

 

 

 

 Kenéz

 

 

 

 Meggyeskovácsi

 

 

 

 Megyehíd

 

 

 

 Nick

 

 

 

 Nyőgér

 

 

 

 Ölbő

 

 

 

 Pecöl

 

 

 

 Porpác

 

 

 

 Pósfa

 

 

 

 Rábapaty

 

 

 

 Répcelak

 

 

 

 Sárvár

 

 

 

 Sitke

 

 

 

 Sótony

 

 

 

 Szeleste

 

 

 

 Uraiújfalu

 

 

 

 Vámoscsalád

 

 

 

 Vásárosmiske

 

 

 

 Vasegerszeg

 

 

 

 Vashosszúfalu

 

 

 

 Zsédeny

 

 

 Szentgotthárdi

 Alsószölnök

 Szentgotthárd

 

 

 Apátistvánfalva

 

 

 

 Csörötnek

 

 

 

 Felsőszölnök

 

 

 

 Gasztony

 

 

 

 Kétvölgy

 

 

 

 Magyarlak

 

 

 

 Nemesmedves

 

 

 

 Orfalu

 

 

 

 Rábagyarmat

 

 

 

 Rátót

 

 

 

 Rönök

 

 

 

 Szakonyfalu

 

 

 

 Szentgotthárd

 

 

 

 Vasszentmihály

 

 

 Szombathelyi

 Acsád

 Szombathely

 

 

 Balogunyom

 

 

 

 Bozzai

 

 

 

 Bucsu

 

 

 

 Csempeszkopács

 

 

 

 Dozmat

 

 

 

 Felsőcsatár

 

 

 

 Gencsapáti

 

 

 

 Gyanógeregye

 

 

 

 Horvátlövő

 

 

 

 Ják

 

 

 

 Kisunyom

 

 

 

 Meszlen

 

 

 

 Nárai

 

 

 

 Narda

 

 

 

 Nemesbőd

 

 

 

 Nemeskolta

 

 

 

 Perenye

 

 

 

 Pornóapáti

 

 

 

 Rábatöttös

 

 

 

 Rum

 

 

 

 Salköveskút

 

 

 

 Sé

 

 

 

 Sorkifalud

 

 

 

 Sorkikápolna

 

 

 

 Sorokpolány

 

 

 

 Söpte

 

 

 

 Szentpéterfa

 

 

 

 Szombathely

 

 

 

 Tanakajd

 

 

 

 Táplánszentkereszt

 

 

 

 Torony

 

 

 

 Vasasszonyfa

 

 

 

 Vaskeresztes

 

 

 

 Vassurány

 

 

 

 Vasszécsény

 

 

 

 Vasszilvágy

 

 

 

 Vát

 

 

 

 Vép

 

 

 

 Zsennye

 

 

 Vasvári

 Alsóújlak

 Vasvár

 

 

 Andrásfa

 

 

 

 Bérbaltavár

 

 

 

 Csehi

 

 

 

 Csehimindszent

 

 

 

 Csipkerek

 

 

 

 Egervölgy

 

 

 

 Gersekarát

 

 

 

 Győrvár

 

 

 

 Hegyhátszentpéter

 

 

 

 Kám

 

 

 

 Mikosszéplak

 

 

 

 Nagytilaj

 

 

 

 Olaszfa

 

 

 

 Oszkó

 

 

 

 Pácsony

 

 

 

 Petőmihályfa

 

 

 

 Püspökmolnári

 

 

 

 Rábahídvég

 

 

 

 Sárfimizdó

 

 

 

 Szemenye

 

 

 

 Telekes

 

 

 

 Vasvár

 

 Veszprém

 

 

 

 

 Ajkai

 Adorjánháza

 Ajka

 

 

 Ajka

 

 

 

 Apácatorna

 

 

 

 Bakonypölöske

 

 

 

 Borszörcsök

 

 

 

 Csehbánya

 

 

 

 Csögle

 

 

 

 Dabrony

 

 

 

 Devecser

 

 

 

 Doba

 

 

 

 Egeralja

 

 

 

 Halimba

 

 

 

 Iszkáz

 

 

 

 Kamond

 

 

 

 Karakószörcsök

 

 

 

 Kerta

 

 

 

 Kisberzseny

 

 

 

 Kiscsősz

 

 

 

 Kislőd

 

 

 

 Kispirit

 

 

 

 Kisszőlős

 

 

 

 Kolontár

 

 

 

 Magyarpolány

 

 

 

 Nagyalásony

 

 

 

 Nagypirit

 

 

 

 Noszlop

 

 

 

 Nyirád

 

 

 

 Oroszi

 

 

 

 Öcs

 

 

 

 Pusztamiske

 

 

 

 Somlójenő

 

 

 

 Somlószőlős

 

 

 

 Somlóvásárhely

 

 

 

 Somlóvecse

 

 

 

 Szőc

 

 

 

 Tüskevár

 

 

 

 Úrkút

 

 

 

 Városlőd

 

 

 

 Vid

 

 

 Balatonalmádi

 Alsóörs

 Balatonalmádi

 

 

 Balatonalmádi

 

 

 

 Balatonfőkajár

 

 

 

 Balatonfűzfő

 

 

 

 Balatonkenese

 

 

 

 Balatonvilágos

 

 

 

 Csajág

 

 

 

 Felsőörs

 

 

 

 Küngös

 

 

 

 Litér

 

 

 

 Lovas

 

 

 

 Szentkirályszabadja

 

 

 Balatonfüredi

 Aszófő

 Balatonfüred

 

 

 Balatonakali

 

 

 

 Balatoncsicsó

 

 

 

 Balatonfüred

 

 

 

 Balatonszepezd

 

 

 

 Balatonszőlős

 

 

 

 Balatonudvari

 

 

 

 Csopak

 

 

 

 Dörgicse

 

 

 

 Monoszló

 

 

 

 Óbudavár

 

 

 

 Örvényes

 

 

 

 Paloznak

 

 

 

 Pécsely

 

 

 

 Szentantalfa

 

 

 

 Szentjakabfa

 

 

 

 Tagyon

 

 

 

 Tihany

 

 

 

 Vászoly

 

 

 

 Zánka

 

 

 Pápai

 Adásztevel

 Pápa

 

 

 Bakonyjákó

 

 

 

 Bakonykoppány

 

 

 

 Bakonyság

 

 

 

 Bakonyszentiván

 

 

 

 Bakonyszücs

 

 

 

 Bakonytamási

 

 

 

 Béb

 

 

 

 Békás

 

 

 

 Csót

 

 

 

 Dáka

 

 

 

 Döbrönte

 

 

 

 Egyházaskesző

 

 

 

 Farkasgyepű

 

 

 

 Ganna

 

 

 

 Gecse

 

 

 

 Gic

 

 

 

 Homokbödöge

 

 

 

 Kemeneshőgyész

 

 

 

 Kemenesszentpéter

 

 

 

 Kup

 

 

 

 Külsővat

 

 

 

 Lovászpatona

 

 

 

 Magyargencs

 

 

 

 Malomsok

 

 

 

 Marcalgergelyi

 

 

 

 Marcaltő

 

 

 

 Mezőlak

 

 

 

 Mihályháza

 

 

 

 Nagyacsád

 

 

 

 Nagydém

 

 

 

 Nagygyimót

 

 

 

 Nagytevel

 

 

 

 Nemesgörzsöny

 

 

 

 Nemesszalók

 

 

 

 Németbánya

 

 

 

 Nóráp

 

 

 

 Nyárád

 

 

 

 Pápa

 

 

 

 Pápadereske

 

 

 

 Pápakovácsi

 

 

 

 Pápasalamon

 

 

 

 Pápateszér

 

 

 

 Takácsi

 

 

 

 Ugod

 

 

 

 Vanyola

 

 

 

 Várkesző

 

 

 

 Vaszar

 

 

 

 Vinár

 

 

 Sümegi

 Bazsi

 Sümeg

 

 

 Bodorfa

 

 

 

 Csabrendek

 

 

 

 Dabronc

 

 

 

 Gógánfa

 

 

 

 Gyepükaján

 

 

 

 Hetyefő

 

 

 

 Hosztót

 

 

 

 Káptalanfa

 

 

 

 Megyer

 

 

 

 Nemeshany

 

 

 

 Rigács

 

 

 

 Sümeg

 

 

 

 Sümegprága

 

 

 

 Szentimrefalva

 

 

 

 Ukk

 

 

 

 Veszprémgalsa

 

 

 

 Zalaerdőd

 

 

 

 Zalagyömörő

 

 

 

 Zalameggyes

 

 

 

 Zalaszegvár

 

 

 Tapolcai

 Ábrahámhegy

 Tapolca

 

 

 Badacsonytomaj

 

 

 

 Badacsonytördemic

 

 

 

 Balatonederics

 

 

 

 Balatonhenye

 

 

 

 Balatonrendes

 

 

 

 Gyulakeszi

 

 

 

 Hegyesd

 

 

 

 Hegymagas

 

 

 

 Kapolcs

 

 

 

 Káptalantóti

 

 

 

 Kékkút

 

 

 

 Kisapáti

 

 

 

 Kővágóörs

 

 

 

 Köveskál

 

 

 

 Lesencefalu

 

 

 

 Lesenceistvánd

 

 

 

 Lesencetomaj

 

 

 

 Mindszentkálla

 

 

 

 Monostorapáti

 

 

 

 Nemesgulács

 

 

 

 Nemesvita

 

 

 

 Raposka

 

 

 

 Révfülöp

 

 

 

 Salföld

 

 

 

 Sáska

 

 

 

 Szentbékkálla

 

 

 

 Szigliget

 

 

 

 Taliándörögd

 

 

 

 Tapolca

 

 

 

 Uzsa

 

 

 

 Vigántpetend

 

 

 

 Zalahaláp

 

 

 Várpalotai

 Berhida

 Várpalota

 

 

 Ősi

 

 

 

 Öskü

 

 

 

 Pétfürdő

 

 

 

 Tés

 

 

 

 Várpalota

 

 

 Veszprémi

 Bánd

 Veszprém

 

 

 Barnag

 

 

 

 Hajmáskér

 

 

 

 Hárskút

 

 

 

 Herend

 

 

 

 Hidegkút

 

 

 

 Királyszentistván

 

 

 

 Márkó

 

 

 

 Mencshely

 

 

 

 Nagyvázsony

 

 

 

 Nemesvámos

 

 

 

 Papkeszi

 

 

 

 Pula

 

 

 

 Sóly

 

 

 

 Szentgál

 

 

 

 Tótvázsony

 

 

 

 Veszprém

 

 

 

 Veszprémfajsz

 

 

 

 Vilonya

 

 

 

 Vöröstó

 

 

 Zirci

 Bakonybél

 Zirc

 

 

 Bakonynána

 

 

 

 Bakonyoszlop

 

 

 

 Bakonyszentkirály

 

 

 

 Borzavár

 

 

 

 Csesznek

 

 

 

 Csetény

 

 

 

 Dudar

 

 

 

 Eplény

 

 

 

 Jásd

 

 

 

 Lókút

 

 

 

 Nagyesztergár

 

 

 

 Olaszfalu

 

 

 

 Pénzesgyőr

 

 

 

 Porva

 

 

 

 Szápár

 

 

 

 Zirc

 

 Zala

 

 

 

 

 Keszthely-Hévízi

 Alsópáhok

 Keszthely

 

 

 Balatongyörök

 

 

 

 Bókaháza

 

 

 

 Cserszegtomaj

 

 

 

 Dióskál

 

 

 

 Egeraracsa

 

 

 

 Esztergályhorváti

 

 

 

 Felsőpáhok

 

 

 

 Gétye

 

 

 

 Gyenesdiás

 

 

 

 Hévíz

 

 

 

 Karmacs

 

 

 

 Keszthely

 

 

 

 Nemesbük

 

 

 

 Rezi

 

 

 

 Sármellék

 

 

 

 Szentgyörgyvár

 

 

 

 Vállus

 

 

 

 Várvölgy

 

 

 

 Vindornyafok

 

 

 

 Vindornyalak

 

 

 

 Vonyarcvashegy

 

 

 

 Zalaapáti

 

 

 

 Zalaköveskút

 

 

 

 Zalaszántó

 

 

 

 Zalaszentmárton

 

 

 

 Zalavár

 

 

 Lenti

 Alsószenterzsébet

 Lenti

 

 

 Baglad

 

 

 

 Barlahida

 

 

 

 Belsősárd

 

 

 

 Bödeháza

 

 

 

 Csertalakos

 

 

 

 Csesztreg

 

 

 

 Csömödér

 

 

 

 Dobri

 

 

 

 Felsőszenterzsébet

 

 

 

 Gáborjánháza

 

 

 

 Gosztola

 

 

 

 Gutorfölde

 

 

 

 Hernyék

 

 

 

 Iklódbördőce

 

 

 

 Kálócfa

 

 

 

 Kányavár

 

 

 

 Kerkabarabás

 

 

 

 Kerkafalva

 

 

 

 Kerkakutas

 

 

 

 Kerkateskánd

 

 

 

 Kissziget

 

 

 

 Kozmadombja

 

 

 

 Külsősárd

 

 

 

 Lendvadedes

 

 

 

 Lendvajakabfa

 

 

 

 Lenti

 

 

 

 Lovászi

 

 

 

 Magyarföld

 

 

 

 Márokföld

 

 

 

 Mikekarácsonyfa

 

 

 

 Nemesnép

 

 

 

 Nova

 

 

 

 Ortaháza

 

 

 

 Páka

 

 

 

 Pórszombat

 

 

 

 Pördefölde

 

 

 

 Pusztaapáti

 

 

 

 Ramocsa

 

 

 

 Rédics

 

 

 

 Resznek

 

 

 

 Szécsisziget

 

 

 

 Szentgyörgyvölgy

 

 

 

 Szentpéterfölde

 

 

 

 Szijártóháza

 

 

 

 Szilvágy

 

 

 

 Tormafölde

 

 

 

 Tornyiszentmiklós

 

 

 

 Zalabaksa

 

 

 

 Zalaszombatfa

 

 

 

 Zebecke

 

 

 Letenyei

 Bánokszentgyörgy

 Letenye

 

 

 Bázakerettye

 

 

 

 Becsehely

 

 

 

 Borsfa

 

 

 

 Bucsuta

 

 

 

 Csörnyeföld

 

 

 

 Kerkaszentkirály

 

 

 

 Kiscsehi

 

 

 

 Kistolmács

 

 

 

 Lasztonya

 

 

 

 Letenye

 

 

 

 Lispeszentadorján

 

 

 

 Maróc

 

 

 

 Molnári

 

 

 

 Murarátka

 

 

 

 Muraszemenye

 

 

 

 Oltárc

 

 

 

 Petrivente

 

 

 

 Pusztamagyaród

 

 

 

 Rigyác

 

 

 

 Semjénháza

 

 

 

 Szentliszló

 

 

 

 Szentmargitfalva

 

 

 

 Tótszentmárton

 

 

 

 Tótszerdahely

 

 

 

 Valkonya

 

 

 

 Várfölde

 

 

 

 Zajk

 

 

 Nagykanizsai

 Alsórajk

 Nagykanizsa

 

 

 Balatonmagyaród

 

 

 

 Belezna

 

 

 

 Bocska

 

 

 

 Börzönce

 

 

 

 Csapi

 

 

 

 Eszteregnye

 

 

 

 Felsőrajk

 

 

 

 Fityeház

 

 

 

 Fűzvölgy

 

 

 

 Galambok

 

 

 

 Garabonc

 

 

 

 Gelse

 

 

 

 Gelsesziget

 

 

 

 Hahót

 

 

 

 Homokkomárom

 

 

 

 Hosszúvölgy

 

 

 

 Kacorlak

 

 

 

 Kerecseny

 

 

 

 Kilimán

 

 

 

 Kisrécse

 

 

 

 Liszó

 

 

 

 Magyarszentmiklós

 

 

 

 Magyarszerdahely

 

 

 

 Miháld

 

 

 

 Murakeresztúr

 

 

 

 Nagybakónak

 

 

 

 Nagykanizsa

 

 

 

 Nagyrada

 

 

 

 Nagyrécse

 

 

 

 Nemespátró

 

 

 

 Orosztony

 

 

 

 Pat

 

 

 

 Pölöskefő

 

 

 

 Pötréte

 

 

 

 Sand

 

 

 

 Sormás

 

 

 

 Surd

 

 

 

 Szepetnek

 

 

 

 Újudvar

 

 

 

 Zalakaros

 

 

 

 Zalakomár

 

 

 

 Zalamerenye

 

 

 

 Zalasárszeg

 

 

 

 Zalaszabar

 

 

 

 Zalaszentbalázs

 

 

 

 Zalaszentjakab

 

 

 

 Zalaújlak

 

 

 Zalaegerszegi

 Alibánfa

 Zalaegerszeg

 

 

 Alsónemesapáti

 

 

 

 Babosdöbréte

 

 

 

 Bagod

 

 

 

 Bak

 

 

 

 Baktüttös

 

 

 

 Becsvölgye

 

 

 

 Bezeréd

 

 

 

 Bocfölde

 

 

 

 Boncodfölde

 

 

 

 Böde

 

 

 

 Bucsuszentlászló

 

 

 

 Csatár

 

 

 

 Csonkahegyhát

 

 

 

 Csöde

 

 

 

 Dobronhegy

 

 

 

 Egervár

 

 

 

 Gellénháza

 

 

 

 Gombosszeg

 

 

 

 Gősfa

 

 

 

 Gyűrűs

 

 

 

 Hagyárosbörönd

 

 

 

 Hottó

 

 

 

 Iborfia

 

 

 

 Kávás

 

 

 

 Kemendollár

 

 

 

 Keménfa

 

 

 

 Kisbucsa

 

 

 

 Kiskutas

 

 

 

 Kispáli

 

 

 

 Kustánszeg

 

 

 

 Lakhegy

 

 

 

 Lickóvadamos

 

 

 

 Milejszeg

 

 

 

 Misefa

 

 

 

 Nagykapornak

 

 

 

 Nagykutas

 

 

 

 Nagylengyel

 

 

 

 Nagypáli

 

 

 

 Nemesapáti

 

 

 

 Nemeshetés

 

 

 

 Nemesrádó

 

 

 

 Nemessándorháza

 

 

 

 Nemesszentandrás

 

 

 

 Németfalu

 

 

 

 Orbányosfa

 

 

 

 Ormándlak

 

 

 

 Ozmánbük

 

 

 

 Pacsa

 

 

 

 Padár

 

 

 

 Pálfiszeg

 

 

 

 Pethőhenye

 

 

 

 Petrikeresztúr

 

 

 

 Pókaszepetk

 

 

 

 Pölöske

 

 

 

 Pusztaederics

 

 

 

 Pusztaszentlászló

 

 

 

 Salomvár

 

 

 

 Sárhida

 

 

 

 Söjtör

 

 

 

 Szentkozmadombja

 

 

 

 Szentpéterúr

 

 

 

 Teskánd

 

 

 

 Tófej

 

 

 

 Vasboldogasszony

 

 

 

 Vaspör

 

 

 

 Vöckönd

 

 

 

 Zalaboldogfa

 

 

 

 Zalacséb

 

 

 

 Zalaegerszeg

 

 

 

 Zalaháshágy

 

 

 

 Zalaigrice

 

 

 

 Zalaistvánd

 

 

 

 Zalalövő

 

 

 

 Zalaszentgyörgy

 

 

 

 Zalaszentiván

 

 

 

 Zalaszentlőrinc

 

 

 

 Zalaszentmihály

 

 

 

 Zalatárnok

 

 

 Zalaszentgróti

 Almásháza

 Zalaszentgrót

 

 

 Batyk

 

 

 

 Döbröce

 

 

 

 Dötk

 

 

 

 Kallósd

 

 

 

 Kehidakustány

 

 

 

 Kisgörbő

 

 

 

 Kisvásárhely

 

 

 

 Ligetfalva

 

 

 

 Mihályfa

 

 

 

 Nagygörbő

 

 

 

 Óhíd

 

 

 

 Pakod

 

 

 

 Sénye

 

 

 

 Sümegcsehi

 

 

 

 Szalapa

 

 

 

 Tilaj

 

 

 

 Türje

 

 

 

 Vindornyaszőlős

 

 

 

 Zalabér

 

 

 

 Zalacsány

 

 

 

 Zalaszentgrót

 

 

 

 Zalaszentlászló

 

 

 

 Zalavég