2004. évi XCVI. törvény indokolása

a polgármesteri tisztség ellátásának egyes kérdéseiről és az önkormányzati képviselők tiszteletdíjáról szóló 1994. évi LXIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A 2003. évi XLV. törvény többek között módosította a polgármesterek díjazására vonatkozó - 2004. január 1-jétől kötelezően alkalmazandó - szabályozást, jelentősen megnövelve a polgármesterek illetményét. Emellett a polgármester feladatainak eredményes, kiemelkedő teljesítéséért jutalomban is részesülhet. A törvény hatályos rendelkezése szerint a képviselőtestület határozatával jutalmat állapíthat meg a polgármesternek meghatározott időszakban végzett munkája értékelése alapján. Ez a szabályozás azonban nem ad útmutatást sem a jutalom összegének nagyságára sem a jutalom megállapításának gyakoriságára.

Az elmúlt időszak eseményei azt mutatták, hogy a képviselő-testületek igen eltérő mértékben állapítják meg a polgármesterek jutalmát. Mindezekre tekintettel indokolt a polgármesternek kifizethető jutalom maximumának törvényben történő szabályozása.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---