2020. évi XV. törvény

a győri Káptalandomb nemzeti emlékhellyé nyilvánításáról

1. § A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény (a továbbiakban: Kötv.) 2. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.

1. melléklet a 2020. évi XV. törvényhez

A Kötv. 2. melléklet II. pontjában foglalt táblázat a következő 17. sorral egészül ki:

 

 (A

 B

 

 A nemzeti emlékhely megnevezése

 A nemzeti emlékhely lehatárolása)

 „17.

 Győri Káptalandomb

 Győri Bazilika épületecím: 9021 Győr, Káptalandomb 12. Püspökvár épületecím: 9021 Győr, Káptalandomb 1.Szent László Látogatóközpont épülete cím: 9021 Győr, Káptalandomb 13.Győri Egyházmegyei Kincstár és Könyvtár épülete cím: 9021 Győr Gutenberg tér 2.Hittudományi Főiskola épülete cím: 9021 Győr, Káptalandomb 7. Hotel Konferencia épületecím: 9021 Győr, Apor Vilmos püspök tere 3.”