2004. évi LXXIII. törvény

a közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény módosításáról

1. § A közösségi vámjog végrehajtásáról szóló 2003. évi CXXVI. törvény 43. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Biztosítékot kell nyújtani a közösségi vámjogban előírtakon kívül - a közhivatalok és a (2) bekezdésben foglalt eset, továbbá a regisztrációs adó kivételével - a szabad forgalomba kerülés esetén felszámítható vám és nem közösségi adók és díjak összegének erejéig

a) az átmeneti megőrzés alatt lévő árura;

b) a vámraktár üzemeltetéséhez, ideértve a Vámkódex 168. a. cikk (1) bekezdését is.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § E törvény a kihirdetés napján lép hatályba.