2004. évi LXXI. törvény indokolása

az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az Áfa-raktár részben kiváltja azt a funkciót, melyet a csatlakozást megelőzően a közvámraktár töltött be az exportcéllal kiléptetett belföldi termékek esetében. Az áfa-raktár létrehozását indokolja az is, hogy a közösségi vámszabályok értelmében közösségi áru közvámraktárban nem tárolható, így nem kapcsolódhatnak hozzá a csatlakozásig érvényes kedvezmények (nulla százalékos adómértékkel történő értékesítés).

Mivel a betároláskor nem biztosítható, hogy a termék az áfa-raktárból történő kitárolás esetén ténylegesen elhagyja az ország területét, adófizetési kötelezettség keletkezik a termék kitárolásakor, amennyiben az nem export céllal történik, azonban a fizetendő adó levonható, ha a kiraktározással egyidejűleg tényleges értékesítés történik. Az esetleges visszaélések miatt a törvény a tényleges értékesítés nélküli belföldi, vagy másik tagállamba történő kitároláshoz adólevonási jogot nem kapcsol.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---