2004. évi XLIV. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és az Észt Köztársaság Kormánya között a személyek visszafogadásáról szóló, Tallinban, 2002. március 13-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A Magyar Köztársaság Kormánya és az Észt Köztársaság Kormánya között a személyek visszafogadásáról szóló Egyezményt (a továbbiakban: Egyezmény) 2002. március 13-án, Tallinban írták alá. Az Országgyűlés az Egyezményt a 73/2002. (X. 31.) OGY határozattal megerősítette. Az Egyezmény hatálybalépéséhez szükséges belső jogi előírások teljesítéséről szóló jegyzékváltás megtörtént, így a nemzetközi szerződés 2002. december 7. napján hatályba lépett.

Az Egyezmény alapján a megkeresett Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja saját állampolgárait, akik a megkereső Szerződő Fél államhatárát jogellenesen lépték át, vagy a jogszerű belépést követően a tartózkodáshoz szükséges feltételeket nem vagy már nem teljesítik (1. Cikk).

A Szerződő Felek kötelesek államuk területére visszafogadni harmadik országok azon állampolgárait vagy hontalan személyeket, akik a megkereső Szerződő Fél államának területén az érvényes belépési vagy a tartózkodási feltételeknek nem vagy már nem felelnek meg, feltéve, hogy az érintett személyek korábban a megkeresett Szerződő Fél államának területén tartózkodtak (5. Cikk).

Az Egyezmény rendelkezései kiterjednek a harmadik országok állampolgárainak hazájukba történő átutazására vagy átszállítására, ennek feltételeire, valamint az átszállítás megtagadásának lehetséges eseteire (8. Cikk).

Az Egyezmény megteremti az ismételt visszafogadás lehetőségét, azaz a megkereső Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja az átadott, átszállított személyt, amennyiben utólag megállapítást nyer, hogy az érintett személy átadásának, átszállításának feltételei korábban nem álltak fenn (5. Cikk).

A harmadik országok állampolgárainak átszállítása során az Egyezmény kizárja azon személyek kitoloncolásának lehetőségét, akiket a célállamban vagy az esetleges tranzitállamokban kínzás, embertelen, megalázó bánásmód, halálbüntetés fenyeget, vagy faji, vallási, nemzeti hovatartozása, társadalmi csoporthoz tartozása vagy politikai nézetei miatt üldöztetésnek lenne kitéve, illetve fennáll a büntetőeljárás indítása vagy büntetés-végrehajtás lehetősége (8. Cikk).

Az Egyezmény végrehajtása során személyes adatok is átadásra kerülnek, az azok védelmét szolgáló szabályokat az Egyezmény külön fejezete tartalmazza. Az adatvédelmi szabályok megfelelnek az egyének védelméről a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. január 28. napján kelt Egyezménynek (kihirdette az 1998. évi VI. törvény), valamint a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény rendelkezéseinek (10. Cikk).

Az Egyezmény végrehajtásával kapcsolatos részletes szabályokról, így az állampolgárság bizonyítására, illetve vélelmezésére szolgáló iratokról, az illetékes hatóságokról, a kölcsönös tájékoztatás módjáról, a végrehajtás során követendő eljárásról, az átvételhez szükséges adatokról és iratokról, a személyek átvételére, átszállítására kijelölt határátkelőhelyekről, a felmerülő költségek viselésének módjáról a Szerződő Felek belügyminisztériumai Jegyzőkönyvet hoztak létre, mely az Egyezménnyel egyidejűleg került aláírásra.

Az Egyezmény határozatlan időre szól.

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. §-ának (1) bekezdése értelmében az Országgyűlés által megerősített nemzetközi szerződéseket törvénnyel kell kihirdetni.