2004. évi VIII. törvény

a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 1999. évi XCV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 1999. évi XCV. törvény 17. § b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(E törvény alkalmazásában)

„b) intézményi befektető: a bank, a szakosított hitelintézet, a befektetési társaság, a kockázati tőketársaság, a biztosító részvénytársaság, a befektetési alap, a kockázati tőkealap, az önkéntes kölcsönös biztosító pénztár, a magánnyugdíjpénztár és a szövetkezeti üzletrész hasznosító gazdasági társaság.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba.