2004. évi VII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovák Köztársaság Kormánya között, személyeknek a közös államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Budapesten, 2002. szeptember 12. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovák Köztársaság Kormánya között személyeknek a közös államhatáron történő visszafogadásáról szóló Egyezményt (a továbbiakban: Egyezmény) 2002. szeptember 12. napján, Budapesten írták alá. Az Országgyűlés az Egyezményt 2003. szeptember hó 11. napján 89/2003. (IV. 20.) OGY határozatával megerősítette. A nemzetközi szerződés 2003. október hó 22. napján hatályba lépett.

Az Egyezmény alapján a megkeresett Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja saját állampolgárait, akik a megkereső Szerződő Fél jogszabályaiban előírt, a belépéshez vagy a tartózkodáshoz szükséges feltételeket nem vagy már nem teljesítik (1. Cikk).

A Szerződő Felek, az Egyezményben meghatározott feltételek esetén, kötelesek államuk területére visszafogadni harmadik országok azon állampolgárait, vagy azon hontalan személyeket, akik a megkereső Szerződő Fél államának területén az érvényes belépési vagy tartózkodási feltételeknek nem vagy már nem felelnek meg, feltéve, hogy az érintett személyek korábban a megkeresett Szerződő Fél államának területén tartózkodtak (4. Cikk).

Az Egyezmény rendelkezései kiterjednek a harmadik országok állampolgárainak hazájukba történő átutazására vagy hatósági kísérettel történő átszállítására, ennek feltételeire, valamint az átszállítás megtagadásának lehetséges eseteire (6. Cikk).

Az Egyezmény megteremti az ismételt visszafogadás lehetőségét, amennyiben utólag megállapítást nyer, hogy az érintett személy átadásának, átszállításának feltételei korábban nem álltak fenn [3. Cikk; 6. Cikk (4) bekezdése].

Az Egyezmény kizárja azon személyek átszállításának lehetőségét, akiket a célállamban vagy az esetleges tranzitállamokban kínzás, embertelen, megalázó bánásmód, halálbüntetés fenyegeti, vagy faji, vallási, nemzeti hovatartozása, társadalmi csoporthoz tartozása vagy politikai nézetei miatt üldöztetésnek lenne kitéve, illetve fennáll a büntető eljárás indítása vagy büntetés végrehajtás lehetősége [6. Cikk (3) bekezdése].

Az Egyezmény végrehajtása során az illetékes hatóságok személyes adatokat is átadnak, ezért a személyes adatok védelmét szolgáló szabályokat az Egyezmény külön fejezete tartalmazza (7. Cikk). Az adatvédelmi szabályok megfelelnek az egyének védelméről a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. január 28. napján kelt Egyezménynek (kihirdette az 1998. évi VI. törvény), valamint a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény rendelkezéseinek.

A záró rendelkezések szerint az Egyezmény határozatlan időre szól, és a hatálybalépéshez szükséges belső jogi előírások teljesítéséről szóló későbbi diplomáciai jegyzék kézhezvételét követő harmincadik napon lép hatályba.

Az Egyezmény az állampolgárok alapvető jogait érinti, személyes szabadságukat korlátozza, ezért az alkotmányos szabályokra tekintettel, figyelemmel a jogalkotásról szóló 1987. évi XI. törvény 2. § c) pontjában, illetve 16. § (1) bekezdésében, valamint a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdésében foglaltakra, törvényi kihirdetése szükséges.

E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovák Köztársaság Kormánya között, személyeknek a közös államhatáron történő átadásáról és átvételéről szóló, Pozsonyban, 1994. augusztus hó 5. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1996. évi VIII. törvény.