2003. évi XCV. törvény

a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetésének 2002. évi végrehajtásáról

Az Országgyűlés az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 28. §-ában foglaltak alapján, a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló - módosított - 2000. évi CXXXIII. törvény (a továbbiakban: Költségvetési Törvény) 2002. évi végrehajtásáról a 2002. évi önkormányzati és kisebbségi, valamint országos kisebbségi választások pénzügyi támogatásáról szóló 40/2002. (VII. 4.) OGY határozatban, a nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek költségvetési támogatásáról szóló 105/2001. (XII. 21.) OGY határozatban, valamint a módosításáról szóló 52/2002. (VII. 19.) OGY határozatban, a Magyar Televízió, a Magyar Rádió és a Hungária Televízió Közalapítványok kiegészítő támogatásáról szóló 108/1999. (XII. 22.) OGY határozat módosításáról szóló 75/2002. (X. 31.) OGY határozatban, a hajléktalan emberek ellátását végző közhasznú szervezetek működési támogatásának elosztásáról szóló 112/2002. (XII. 19.) OGY határozatban foglaltakra figyelemmel a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 2001. ÉS 2002. ÉVI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK 2002. ÉVI VÉGREHAJTÁSA

A főösszegek

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetésének 2002. évi végrehajtását - a 3. §-ban foglalt adósságtörlesztési kiadások, valamint a hitelfelvételek nélkül -

a) 4 357 257,8 millió forint, azaz négymillió-háromszázötvenhétezer-kettőszázötvenhét egész nyolctized millió forint bevétellel,

b) 5 826 868,4 millió forint, azaz ötmillió-nyolcszázhuszonhatezer-nyolcszázhatvannyolc egész négytized millió forint kiadással, és

c) 1 469 610,6 millió forint, azaz egymillió-négyszázhatvankilencezer-hatszáztíz egész hattized millió forint hiánnyal

hagyja jóvá.

2. § A központi költségvetés kiadási és bevételi előirányzatainak teljesítését az 1. számú melléklet költségvetési fejezetenként, címenként, alcímenként, jogcímcsoportonként, jogcímenként, előirányzat-csoportonként és kiemelt előirányzatonként tartalmazza.

A költségvetés finanszírozásával kapcsolatos egyes rendelkezések

3. § Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy a Költségvetési Törvény 4. §-a (1) bekezdésének megfelelően a központi költségvetés deviza- és forintadósság-állományából 2002-ben a pénzügyminiszter az adósságtörlesztési számla terhére

a) 73 325,6 millió forint összegű forinthitel-törlesztést teljesített a Magyar Nemzeti Bank javára,

b) 13 412,1 millió forint összegű forinthitel-törlesztést teljesített a belföldi hitelezők javára,

c) 202 143,8 millió forint összegű devizahitel-törlesztést teljesített a Magyar Nemzeti Bank javára,

d) 27 638,7 millió forint összegű devizahitel-törlesztést teljesített a külföldi hitelezők javára,

e) 673 012,3 millió forint összegben fizetett vissza forint államkötvényeket a belföldi és külföldi hitelezőknek,

f) 15 989,9 millió forint összegű kincstári takarékkötvény-törlesztést teljesített a belföldi hitelezők javára,

g) 39,6 millió forint összegben fizetett vissza devizakötvényeket a külföldi hitelezőknek.

4. § Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy az e törvény 1. §-ában megállapított hiány finanszírozására a Költségvetési Törvény 4. §-a (1) bekezdésének felhatalmazása alapján a pénzügyminiszter 2002-ben

a) 694 299,7 millió forint összegben forint-államkötvényeket értékesített és adott át,

b) 358 566,4 millió forint összegben növelte a kincstárjegyek állományát,

c) 201 645,7 millió forint összegben forinthiteleket vállalt át,

d) 226 685,2 millió forint összegben devizahiteleket vett fel és vállalt át.

5. § Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy 2002-ben az e törvény 3. §-ában megállapított visszafizetések finanszírozására a pénzügyminiszter a Költségvetési Törvény 4. §-a (1) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján

a) 998 939,4 millió forint összegű forint-államkötvényt értékesített,

b) 6622,6 millió forint összegben devizabetétet használt fel.

6. § Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy a pénzügyminiszter - a Költségvetési Törvény 4. §-ának (1) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján - a Kincstári Egységes Számla (a továbbiakban: KESZ) folyamatos likviditása és a társadalombiztosítás pénzügyi alapjaiból teljesített kiadásokhoz vállalt állami garancia fedezetének megteremtése érdekében, illetve az MNB kiegyenlítési tartalékának feltöltése céljából 76 175,0 millió forinttal növelte a kincstárjegyek állományát, valamint 43 977,4 millió forint összegben devizabetétet használt fel.

7. § (1) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy a pénzügyminiszter a Magyar Köztársaság 2000. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2001. évi LXXV. törvény 22. §-ában kapott felhatalmazása alapján 2002. január 1-jei hatállyal a Magyar Államvasutak Részvénytársaság törvényben megjelölt hiteleit a központi költségvetés adósságának terhére átvállalta 60 408,1 millió forint összegben.

(2) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy a pénzügyminiszter a Magyar Köztársaság 2000. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2001. évi LXXV. törvény 23. §-ában kapott felhatalmazása alapján 2002. január 1-jei hatállyal a Győr-Sopron-Ebenfurt Vasút Részvénytársaság törvényben megjelölt hiteleit a központi költségvetés adósságának terhére átvállalta 911,9 millió forint összegben.

A költségvetés végrehajtásával kapcsolatos egyes rendelkezések

8. § (1) A helyi önkormányzatok feladatainak ellátásához nyújtott normatív állami hozzájárulások és normatív részesedésű átengedett személyi jövedelemadó (e kettő a továbbiakban: normatív hozzájárulások), valamint a normatív, kötött felhasználású támogatások, továbbá a helyi önkormányzatok jövedelem-differenciálódását mérséklő kiegészítések és beszámítások önkormányzatonként és jogcímenként részletezett elszámolását a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együttes rendeletben (a továbbiakban: PM-BM R.) hirdeti ki e törvény hatálybalépését követő 30 napon belül. A normatív hozzájárulások és normatív, kötött felhasználású támogatások előirányzatai és pénzforgalmi teljesítése országosan összesített alakulásának jogcímenkénti összegét a 3. számú melléklet tartalmazza.

(2) Az Országgyűlés jóváhagyja azon helyi önkormányzatokat megillető előirányzatok csökkentését, amelyek év közben együttesen 12 176,8 millió forint összegben mondtak le a normatív hozzájárulásokról és a normatív, kötött felhasználású támogatás-előirányzatokról, valamint amelyek intézményátadás következtében 1795,4 millió forint összegben nem jogosultak a támogatásra, továbbá jóváhagyja az intézményátvétel miatti 73,3 millió forint előirányzat-növekedést. A módosított előirányzatokat a PM-BM R. tartalmazza.

(3) Az Országgyűlés megállapítja, hogy a normatív hozzájárulások és normatív, kötött felhasználású támogatások előirányzatainak a helyi önkormányzatokat a ténylegesen teljesített mutatószámok alapján megillető és a részükre a költségvetési évben folyósított összegek különbözetei az Áht. 64. § (7) bekezdése szerint történt elszámolás alapján a következők:

a) visszafizetési kötelezettség 5578,4 millió forint,

b) a központi költségvetést terhelő kiegészítés 2499,4 millió forint,

c) amelyek egyenlegeként a helyi önkormányzatok 2002. év után előírt tartozása 3079,0 millió forint.

(4) Az Országgyűlés megállapítja, hogy azon helyi önkormányzatokat, amelyek a feladatmutatókhoz kapcsolódóan normatív hozzájárulások és normatív, kötött felhasználású támogatás-előirányzatokat saját számításaik alapján az őket ténylegesen megilletőnél 5%-kal nagyobb mértékben vették igénybe, 210,3 millió forint igénybevételi kamatfizetési kötelezettség terheli. Ennek helyi önkormányzatonként részletezett összegét a PM-BM R. tartalmazza.

(5) A helyi önkormányzatokat az Áht. 64/B. §-ának (1) bekezdése alapján

a) központosított előirányzat jogcímen 368,6 millió forint,

b) az egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése és a közcélú foglalkoztatás támogatása jogcímen egyenlegében 20,4 millió forint,

c) a színházak támogatása jogcímen 0,2 millió forint,

d) az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő (forráshiányos) helyi önkormányzatok támogatása jogcímen 13,6 millió forint

visszafizetése terheli, amelynek önkormányzatok szerinti részletezését a PM-BM R. tartalmazza.

(6) Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény 2. § (5) bekezdése alapján végzett ellenőrzés megállapítása szerint a helyi önkormányzatokat egyenlegében

a) központosított előirányzat jogcímen 50,1 millió forint,

b) az egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése és a közcélú foglalkoztatás támogatása jogcímen 16,6 millió forint,

c) a céltámogatás jogcímen 26,3 millió forint

visszafizetése terheli, amelyek önkormányzatok szerinti részletezését a PM-BM R. tartalmazza.

(7) A helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény 14. §-a alapján - a kötelező lemondásoknak az Állami Számvevőszék által megállapított elmaradása miatt - 471,5 millió forint céltámogatási előirányzat visszavonásáról, illetve csökkentéséről a belügyminiszter rendelkezik.

(8) Az államháztartás működési rendjéről szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 126. § (1) bekezdés a) pontja alapján az éves beszámoló szerinti visszafizetési kötelezettségek teljesítésének határideje 2003. március 27. A visszafizetési kötelezettséghez kapcsolódó késedelmikamat-fizetési kötelezettség 2003. március 28. napjától keletkezik.

(9) Az Állami Számvevőszék megállapításához kapcsolódó visszafizetési kötelezettségek teljesítésének határideje a PM-BM R. hatálybalépését követő 15. nap.

(10) Amennyiben a (9) bekezdésben meghatározott határidőt követő 90 napon belül a befizetések nem érkeznek meg a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) 10032000-01031496-00000000 „Önkormányzatok előző évről származó befizetései”, valamint a 10032000-01034004-00000000 „Különleges bevételek” bevételi számlájára, a Kincstár az Áht. 64/A. § (6) bekezdése alapján intézkedik a központi költségvetést megillető követelés érvényesítéséről.

(11) Azon önkormányzatok részére, amelyek pótlólagos normatív hozzájárulásra és normatív, kötött felhasználású támogatásra jogosultak, a Pénzügyminisztérium a Kincstáron keresztül rendelkezett az összeg - 2537,1 millió forint - átutalásáról 2003. május 15-én.

9. § (1) A helyi önkormányzatok központosított előirányzatainak felhasználását a 4. számú melléklet részletezi.

(2) A helyi önkormányzatoknak nyújtott színházi támogatásokat önkormányzatonkénti bontásban az 5. számú melléklet tartalmazza.

(3) A helyi önkormányzatok 2002. évi címzett és céltámogatási előirányzatának, teljesítésének és maradványának alakulását a 6. számú melléklet tartalmazza.

(4) A helyi önkormányzatoknak nyújtott, területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési célú támogatás előirányzatának, teljesítésének és maradványának alakulását a 7. számú melléklet tartalmazza.

(5) A helyi önkormányzatok céljellegű decentralizált támogatási előirányzatának felhasználását a 8. számú melléklet részletezi.

(6) A helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok támogatása előirányzatának felhasználását a 9. számú melléklet részletezi.

(7) Az Országgyűlés megállapítja, hogy a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatásának a központi költségvetésben rendelkezésre álló maradványa 36 477,5 millió forint, a területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési támogatás maradványa 4945,8 millió forint, a céljellegű decentralizált támogatás maradványa 2862,8 millió forint.

10. § Az Országgyűlés jóváhagyja az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Részvénytársaság privatizációval és vagyonkezeléssel összefüggő, valamint tartalékfeltöltési előirányzatainak teljesítését a 14. számú melléklet szerint.

11. § (1) Az egyházi közoktatási intézményfenntartókat 2807,5 millió forint egyszeri - a 2002. évi önkormányzati közoktatási támogatást kompenzáló - közoktatási kiegészítő támogatás illeti meg a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény (a továbbiakban: 2003. évi költségvetési törvény) 1. számú melléklet, XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 3. Humánszolgáltatás és egyházi kiegészítő támogatás jogcímcsoport, 2. Egyházi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása jogcím előirányzata terhére 2003 decemberében.

(2) A közoktatási feladatokat ellátó, nem állami humán szolgáltatók tekintetében a 2002. évi támogatási kötelezettség elszámolása a 2003. évi költségvetési törvény 1. számú melléklet, XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 3. Humánszolgáltatás és egyházi kiegészítő támogatás jogcímcsoport, 1. Oktatási célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása jogcím előirányzatának terhére történik.

(3) A személyes gondoskodást nyújtó szociális és gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatokat ellátó, nem állami, egyházi intézmények fenntartói tekintetében a 2002. évi támogatási kötelezettség elszámolása a 2003. évi költségvetési törvény 1. számú melléklet, XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet, 10. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 19. Szociális célú humánszolgáltatások normatív állami támogatása alcím, elszámolásonként meghatározott jogcímcsoportjainak terhére történik.

12. § Az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény 3. §-ának (2) bekezdése alapján az érintett egyházak a 2003. évi költségvetési törvény 1. számú melléklet, X. Miniszterelnökség fejezet, 9. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 5. Egyházak támogatása alcím, 6. Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék jogcímcsoport előirányzata terhére 2003. évben 386 173 ezer forint pótlólagos támogatásra jogosultak. A többlettámogatás egyházankénti elosztásáról a Miniszterelnöki Hivatal Egyházi Kapcsolatok Államtitkársága gondoskodik.

13. § Az Országgyűlés az elkülönített állami pénzalapok mérlegét a 10. számú melléklet szerint jóváhagyja.

14. § Az Országgyűlés a központi költségvetés mérlegét a 2/A. és a 2/B. számú mellékletek szerint hagyja jóvá.

MÁSODIK RÉSZ

AZ ÁLLAMADÓSSÁG, AZ ÁLLAMI KÖVETELÉSEK KÖRE, KEZELÉSE ÉS VÁLTOZÁSA

15. § (1) A Magyar Államkincstár Részvénytársaság által kezelt, állami kölcsönből, illetőleg állami alapjuttatás járadékából fennálló követelések állománya 2002. december 31-én 15 906,7 millió forint, amelyből 1226,2 millió forint a kölcsöntípusú, 14 680,5 millió forint a járadék címén előírt követelés.

(2) Az Országgyűlés jóváhagyja, hogy a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetésének 2001. évi végrehajtásáról szóló 2002. évi XL. törvény (a továbbiakban: 2001. évi zárszámadási törvény) 15. §-ának (1) bekezdésében foglalt 19 948,7 millió forint követelés 2002. év során a következők szerint változott:

a) a 2002. évben befolyt kölcsöntípusú törlesztések összege 1,5 millió forint volt, a járadékjellegű befizetések 3282,4 millió forintot tettek ki,

b) a jogerős bírói végzéssel lezárt felszámolásoknál elszámolt veszteségek miatt 774,4 millió forinttal csökkent, míg felszámoláshoz kapcsolódóan befizetett követelés-bejelentési díj, illetőleg szerződés be nem tartását követő szankció miatt összesen 16,3 millió forinttal emelkedett a követelésállomány összege.

(3) Az Országgyűlés elfogadja, hogy a (2) bekezdés a) pontjában részletezett befizetésen felül e követelésekhez kapcsolódva 2002. évben bevételt jelentett a központi költségvetésnek

a) 14,3 millió forint fix járadék befizetése, továbbá

b) 8,1 millió forint szerződéses és késedelmi kamat befizetése.

16. § Az Országgyűlés elrendeli, hogy 2003. december 31-i hatállyal a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak közreműködésével a központi költségvetés terhére finanszírozott ellátások megtérítésének és kiadásainak különbözeteként

a) a Nyugdíjbiztosítási Alap (a továbbiakban: Ny. Alap) a központi költségvetésnek a személyi kárpótlás alapján megállapított életjáradék visszatérítése jogcímén 62,3 millió forintot utaljon vissza,

b) a központi költségvetés

ba) a jövedelempótló és kiegészítő szociális támogatások jogcímén 37,5 millió forintot a Nyugdíjfolyósító Igazgatóság (a továbbiakban: NYUFIG) 10032000-01301108-00000000 számú „Ellátási” számlája javára,

bb) az Egészségbiztosítási Alapnak (a továbbiakban: E. Alap) közgyógyellátás finanszírozása jogcímén 1646,3 millió forintot

térítsen meg.

17. § Az Országgyűlés

a) az Ny. Alapnak a 20. § c) pontjában megállapított hiányából a 26. § (2) bekezdés b) pontjának figyelembevételével 12 732,5 millió forintot, valamint

b) az E. Alapnak a 22. § c) pontjában megállapított 86 656,3 millió forint összegű hiányát

a KESZ hitelállományából 2003. december 31-éig elenged.

18. § (1) Az Országgyűlés elrendeli, hogy 2003. december 31-éig

a) a Munkaerőpiaci Alap

aa) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 2000. évi költségvetéséről szóló 1999. évi CIX. törvény 14. §-a alapján a „régi” korengedményes nyugdíj 2002. évi kiadásai jogcímén 6,9 millió forintot a NYUFIG 10032000-01301108-00000000 számú „Ellátási” számlája javára,

ab) a foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 39. §-ának (3) bekezdése alapján 1357,7 millió forintot a NYUFIG „Munkáltatói befizetésekből finanszírozott korengedményes nyugdíj” 10032000-00284770-00000000 számú (technikai) számla javára

térítsen meg,

b) az Ny. Alap a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 1999. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2000. évi CXIX. törvény 21. § b) pontjában előírt befizetési kötelezettség alapján a központi költségvetésnek a „régi” korengedményes nyugdíj tartozásállományából 2002. évben a NYUFIG által beszedett bevételek jogcímén 66,1 millió forintot utaljon át.

(2) Az Országgyűlés elrendeli, hogy a központi költségvetés a 2001. évi zárszámadási törvény 18. § c) pontjának végrehajtásaként 2324,7 millió forintot a NYUFIG „Munkáltatói befizetésekből finanszírozott korengedményes nyugdíj” 10032000-00284770-00000000 számú (technikai) számla javára 2003. december 31-éig térítsen meg.

HARMADIK RÉSZ

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI 2002. ÉVI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSA

ELSŐ FEJEZET

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI 2002. ÉVI KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE

19. § (1) Az Országgyűlés az államháztartás társadalombiztosítás alrendszerének az Ny. Alap és az E. Alap költségvetése összegezéséből adódó 2002. évi költségvetése végrehajtását

a) 2 416 226,0 millió forint, azaz kettőmillió-négyszáztizenhatezer-kettőszázhuszonhat millió forint bevételi főösszeggel,

b) 2 517 083,1 millió forint, azaz kettőmillió-ötszáztizenhétezer-nyolcvanhárom egész egytized millió forint kiadási főösszeggel,

c) 100 857,1 millió forint, egyszázezer-nyolcszázötvenhét egész egytized millió forint hiánnyal

jóváhagyja.

(2) A társadalombiztosítási alrendszer 2002. évi összevont költségvetése végrehajtásának mérlegét e törvény 13. számú melléklete tartalmazza.

MÁSODIK FEJEZET

A NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSA

20. § Az Országgyűlés az Ny. Alap 2002. évi költségvetésének végrehajtását

a) 1 391 650,8 millió forint, azaz egymillió-háromszázkilencvenegyezer-hatszázötven egész nyolctized millió forint bevételi főösszeggel,

b) 1 405 851,6 millió forint, azaz egymillió-négyszázötezer-nyolcszázötvenegy egész hattized millió forint kiadási főösszeggel,

c) 14 200,8 millió forint, azaz tizennégyezer-kettőszáz egész nyolctized millió forint hiánnyal

jóváhagyja.

21. § (1) Az Országgyűlés az Ny. Alap működési előirányzat-maradványát 3118,7 millió forint összegben jóváhagyja, melyből az előző évi előirányzat-maradvány összege 52,2 millió forint.

(2) Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy az Ny. Alap működési kiadásai 3011,5 millió forint előző évi előirányzat-maradványnak a felhasználását tartalmazzák.

HARMADIK FEJEZET

AZ EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSA

22. § Az Országgyűlés az E. Alap 2002. évi költségvetésének végrehajtását

a) 1 024 575,2 millió forint, azaz egymillió-huszonnégyezer-ötszázhetvenöt egész kettőtized millió forint bevételi főösszeggel,

b) 1 111 231,5 millió forint, azaz egymillió-egyszáztizenegyezer-kettőszázharmincegy egész öttized millió forint kiadási főösszeggel,

c) 86 656,3 millió forint, azaz nyolcvanhatezer-hatszázötvenhat egész háromtized millió forint hiánnyal

jóváhagyja.

23. § (1) Az Országgyűlés az E. Alap működési előirányzat maradványát 2616,5 millió forint összegben jóváhagyja, amelyből az előző évi előirányzat-maradvány összege 405,2 millió forint.

(2) Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy az E. Alap működési kiadásai 3126,2 millió forint előző évi előirányzat-maradványnak a felhasználását tartalmazzák.

NEGYEDIK FEJEZET

A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS PÉNZÜGYI ALAPJAI KÖLTSÉGVETÉSÉNEK VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

24. § Az Országgyűlés jóváhagyja

a) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél a Költségvetési Törvény 76. § (1) bekezdésében meghatározott, az 1997. évi LXXX. törvény 47. § (4) bekezdése szerinti kiértesítési feladatok végrehajtására 335,1 millió forint 2002. évi felhasználást,

b) a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezetnél méltányossági ellátásra történt 2002. évi felhasználást a 2. cím, 2. alcím, 1. Terhességi-gyermekágyi segély jogcímcsoport előirányzatnál 6,9 millió forint, a 6. Gyermekgondozási díj jogcímcsoport előirányzatnál 12,2 millió forint és a 3. alcím, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport előirányzatnál 2991,5 millió forint összegben.

25. § Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy

a) a Költségvetési Törvény 67. §-ának e) pontja és 68. §-ának (4) bekezdése szerint a létszámcsökkentésekkel összefüggő egyszeri, a köztisztviselők illetményhelyzetének javítását szolgáló, valamint a kötelező legkisebb munkabér felemeléséből adódó kifizetések fedezetére

aa) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezetnél 1523,8 millió forint,

ab) a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezetnél 1885,4 millió forint,

b) a Költségvetési Törvény 68. §-a (3) és 76. § (5) bekezdésére figyelemmel a világbanki kölcsönnel összefüggő tőketörlesztésre és kamatkiadásra

ba) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv és igazgatási szervei alcím előirányzatnál 412,8 millió forint,

bb) a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv és intézményei alcím előirányzatnál 712,6 millió forint,

c) a Költségvetési Törvény 68. §-ának (5) és (6) bekezdése, valamint 74. §-ának (1) és (2) bekezdése alapján

ca) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 2. cím, 1. alcím, 4. jogcímcsoport, 1. Méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátás jogcím és 3. Méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugdíjemelés jogcím előirányzatainak Ny. Alapból finanszírozott nyugellátás (ideértve az E. Alapot is) részeként történő,

cb) a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezetnél méltányossági ellátásra a 2. cím, 2. alcím, 2. Táppénz jogcímcsoportnál 30,8 millió forint, a 3. alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoportnál 97,3 millió forint és az 5. Gyógyászati segédeszköz-támogatás jogcímcsoport előirányzatnál 252,0 millió forint,

d) a Költségvetési Törvény 76. §-ának (1) és (3) bekezdése alapján informatikai fejlesztésekre

da) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv és igazgatási szervei alcím előirányzatnál 2286,0 millió forint,

db) a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. Központi hivatali szerv és intézményei alcím előirányzatnál 1847,7 millió forint,

e) a Költségvetési Törvény 76. §-ának (2) és (4) bekezdése alapján

ea) a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 2. előirányzat-csoport, 1. Intézményi beruházási kiadások kiemelt előirányzatból a Fiumei úti ingatlan rekonstrukciójára 881,8 millió forint,

eb) a LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzatából a Fővárosi és Pest Megyei Egészségbiztosítási Pénztár Fiumei úti ingatlanából történő kiköltöztetésével és új ingatlanban való elhelyezésével összefüggő kiadásokra 731,8 millió forint,

f) a Költségvetési Törvény 109. §-ának (12) bekezdése alapján az évközi kiegészítő nyugellátás emelése és az egyszeri nyugdíjjuttatás végrehajtásával összefüggésben a LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 5. cím, 1. alcím, 1. előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások, 2. Munkaadókat terhelő járulékok, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzatok 2002. évi kiadási előirányzatainál összesen 273,5 millió forint

felhasználása történt meg.

26. § (1) Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy a Költségvetési Törvény 77. § (1) bekezdése alapján a 2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 2. Postaköltségek és egyéb kiadások jogcím előirányzata terhére

a) pénzeszközátadással az Ny. Alap 1287,4 millió forintot bocsátott az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal rendelkezésére,

b) teljesítendő kötelezettség az E. Alapot a 2002. évben nem terheli.

(2) Az Országgyűlés tudomásul veszi, hogy a 2001. évi zárszámadási törvény

a) 16. §-ának a) pontjában előírt visszatérítési kötelezettségeket az Ny. Alap, a 16. §-ának b) pontjában foglaltakat a központi költségvetés teljesítette,

b) 17. §-ának (1) bekezdése alapján az Ny. Alap költségvetési tartaléka terhére visszautalta a 2001. évi 1468,3 millió forint többletet a központi költségvetés részére,

c) 19. §-ában elrendelt feladatot az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság végrehajtotta.

27. § Az Országgyűlés jóváhagyja az Ny. Alap és az E. Alap mérlegét a 11. és a 12. számú melléklet szerint.

NEGYEDIK RÉSZ

A Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény módosítása

28. § A Munka Törvénykönyvéről szóló - módosított - 1992. évi XXII. törvény 193/V. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„193/V. § A munkavállaló minden naptári évben - külön juttatásként - egyhavi személyi alapbérére jogosult, amennyiben az adott közigazgatási szervnél január 1-jén munkaviszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó személyi alapbér.”

A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény módosítása

29. § A köztisztviselők jogállásáról szóló - módosított - 1992. évi XXIII. törvény 49. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„49. § A köztisztviselő minden naptári évben - külön juttatásként - egyhavi illetményére jogosult, amennyiben január 1-jén közszolgálati jogviszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó illetmény.”

A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény módosítása

30. § (1) A közalkalmazottak jogállásáról szóló - módosított - 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.) 68. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„68. § A közalkalmazott minden naptári évben - külön juttatásként - egyhavi illetményére jogosult, amennyiben január 1-jén közalkalmazotti jogviszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó illetmény.”

(2) A Kjt. 85. §-a (7) bekezdésének h) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Eltérő rendelkezés hiányában, ahol jogszabály)

„h) munkabért említ, azon illetményt, illetménypótlékot, illetménykiegészítést, egyhavi különjuttatást, keresetkiegészítést és jutalmat;”

(is érteni kell.)

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény módosítása

31. § (1) Az államháztartásról szóló - módosított - 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 8. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A költségvetési kiadások között kell elszámolni a nyújtott hiteleket - a 18/B. § (1) bekezdés d) és zs) pontjában meghatározott megelőlegezési és likviditási hitelek kivételével -, illetve bevételként azok visszatérülését.”

(2) Az Áht. 8. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A költségvetési kiadások között kell elszámolni az Európai Unió közös költségvetéséhez való, a közösségi jogszabályok alapján meghatározott hozzájárulásokat, és bevételként a vámok, valamint a cukor- és izoglükózilleték beszedési költségének közösségi jogszabály szerinti megtérítését, valamint az Európai Unióhoz történő csatlakozásról szóló nemzetközi szerződésből eredő egyösszegű pénzforgalmi visszatérítést.”

(3) Az Áht. 8/A. §-a (3) bekezdésének g) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A finanszírozási célú pénzügyi műveletek a következők:)

„g) a 18/B. § (1) bekezdés d) és zs) pontjaiban meghatározott megelőlegezési és likviditási hitelek.”

(4) Az Áht. 8/A. §-ának (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) A költségvetésben nem lehet a (3)-(6) bekezdésekben foglaltak szerinti pénzügyi műveleteket - kivéve a letétbe helyezett, az Európai Unióhoz történő csatlakozásról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény hatálybalépésének napját megelőzően képződött vámbiztosítékot ezen időpontot követő 5 éves elévülési határidőn belül - a költségvetési hiányt, illetve költségvetési többletet módosító költségvetési bevételként, illetve költségvetési kiadásként elszámolni.”

(5) Az Áht. 10. §-ának (2)-(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A fizetési kötelezettség elsősorban adó, illeték, járulék, hozzájárulás, bírság vagy díj formájában írható elő.

(3) Fizetési kötelezettséget előírni, a fizetésre kötelezettek körét, a fizetési kötelezettség mértékét, a kedvezmények, mentességek körét és mértékét, továbbá előlegfizetési kötelezettséget megállapítani - a díj, a bírság kivételével - csak törvényben, illetve törvény felhatalmazása alapján önkormányzati rendeletben lehet.”

(6) Az Áht. 13. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„13. § A költségvetési év során az államháztartás alrendszereiben a költségvetési bevételeket és a költségvetési kiadásokat, a finanszírozási célú pénzügyi műveleteket, valamint az aktív és a passzív pénzügyi elszámolásokat pénzforgalmi szemléletben - a pénzforgalom nélküli és a pénzforgalmi tételek megkülönböztetésével, de azok egyenértékű kezelésével - részletesen, teljes összegükben - az adó, illeték és más bevételek esetében a törvény által biztosított kedvezményekkel és visszatérítésekkel együtt - kell számba venni.”

(7) Az Áht. 13/A. §-ának (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) Az európai uniós támogatásból megvalósuló program kedvezményezettjével kötött szerződésben biztosítani kell, hogy a (2) bekezdésben írt feltételek teljesítésének elmaradása esetén a kedvezményezett haladéktalanul köteles visszafizetni a nem rendeltetésének és céljának megfelelően felhasznált közpénzeket, európai uniós támogatást, központi költségvetési juttatást és fejezeti kezelésű célelőirányzati juttatást. A rendeltetés- és célellenesen felhasznált összegek adók módjára behajtandók.”

(8) Az Áht. 13/A. §-a a következő (11) bekezdéssel egészül ki:

„(11) Ha az Európai Unió Bizottsága az Európai Gazdasági Közösséget létrehozó Szerződés (a továbbiakban: Római Szerződés) 87. cikkének (1) bekezdése szerinti állami támogatás visszafizettetését rendeli el, a visszafizetendő támogatás adók módjára behajtandó követelésnek minősül.”

(9) Az Áht. 18/B. §-ának (1) bekezdése a következő z)-zs) ponttal egészül ki:

(A Kincstár feladatai különösen:)

„z) gondoskodik az Európai Unió közös költségvetéséhez való hozzájárulásokkal kapcsolatos, külön jogszabályban meghatározott feladatainak ellátásáról,

zs) a központi költségvetés terhére, annak forrásaiból - törvényben meghatározott feltételekkel - megelőlegezési, likviditási hitelt nyújthat az Európai Mezőgazdasági Orientációs és Garancia Alap (a továbbiakban: EMOGA) Garancia Részlegtől érkező - jogszabályban meghatározott - agrártámogatások teljesítéséhez a támogatások kezelésére létrehozott és akkreditált szervnek (Kifizető Ügynökség).”

(10) Az Áht. 21. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„21. § A központi költségvetés bevételeit képezik - a 10. §-ban foglaltaknak a központi költségvetést megillető részén túl - a privatizációból származó, a költségvetési törvényben meghatározott bevételek; törvény eltérő rendelkezése hiányában a koncessziós szerződésekből - ide nem értve a kizárólagos önkormányzati tulajdon működtetésére, illetve kizárólagos önkormányzati tevékenységek gyakorlására vonatkozó koncessziós szerződéseket - származó bevételek; a központi költségvetési szervek tevékenységéből származó bevételek; a nemzetközi pénzügyi kapcsolatokból és az európai uniós tagságból eredő egyes, a központi költségvetési alrendszerbe tartozó szervek részére, illetve az általuk ellátott feladatok támogatására belföldre pénzben beérkezett külföldi segélyekből és adományokból, továbbá egyéb forrásokból származó bevételek. A privatizációból származó bevételeknek a központi költségvetést megillető összegén felüli része felhasználásáról a költségvetési törvényben kell rendelkezni.”

(11) Az Áht. 22. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„22. § A központi költségvetésben kiadás irányozható elő a központi költségvetési szervek feladatai, az állam európai uniós tagságból származó és más nemzetközi, jogszabályi és szerződéses kötelezettségei ellátására, az államháztartás más alrendszerei, továbbá jogi személy, jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet, természetes személy részére. Az 50 milliárd forintot elérő vagy azt meghaladó értékű, több éves fizetési kötelezettséggel járó szerződések megkötése előtt - ha törvény másként nem rendelkezik - a Kormánynak az Országgyűlés felhatalmazását kell kérnie. Az Országgyűlésnek be kell mutatni a szerződés főbb tartalmi elemeit, az állami finanszírozási szükségletet, ennek kereteit, illetve ütemezését.”

(12) Az Áht. 23/A. §-ának (1)-(2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A Kormány és az Európai Unió Bizottsága által jóváhagyott éves, illetőleg több évre szóló szakmai programok és projektek egy évnél hosszabb távú kötelezettségvállalást jelentenek a Kormány részére, ami egyben a fejezetek számára is a mindenkori fejezeti költségvetési előirányzatokon belüli kötelezettségvállalással jár.

(2) Az (1) bekezdésben vállalt kötelezettségek figyelembevételével kell éves szinten megtervezni a vállalt társfinanszírozás összegét, amelynek alapja minden esetben az Európai Unió Bizottsága és a Kormány által jóváhagyott programban vagy a projektben előirányzott nemzeti finanszírozás. A költségvetési fejezet felügyeletét ellátó szerv köteles a program benyújtásakor megjelölt finanszírozási eszközt az adott időszaki fejezeti költségvetések kialakítása során megtervezni és a mindenkori fejezeti költségvetési kiadási főösszeg keretén belül biztosítani.”

(13) Az Áht. 24. §-a a következő (9) bekezdéssel egészül ki:

„(9) Az Operatív Programok finanszírozását szolgáló európai uniós és a kapcsolódó hazai előirányzatok átcsoportosításáról az éves költségvetési törvényben kell rendelkezni.”

(14) Az Áht. 48. §-ának r) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A pénzügyminiszter)

„r) gondoskodik az állami támogatási programok szabályozásának és az egyedi állami támogatásoknak - a mezőgazdasági és a halászati támogatások esetében a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter társfelelőssége mellett - az Európai Közösségek versenyjogi szabályaival való összehangolásáról;”

(15) Az Áht. 48. §-ának s) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A pénzügyminiszter)

„s) ellátja - az Állami Számvevőszék és a Miniszterelnöki Hivatal véleményének kikérésével - az államháztartási belső pénzügyi ellenőrzési rendszer fejlesztésével, szabályozásával, koordinációjával és harmonizációjával, valamint a nemzetközi belső ellenőrzési standardokkal összhangban lévő ellenőrzési módszerek, illetve megfelelő szakképzés fejlesztésével kapcsolatos feladatokat. A pénzügyminiszter az államháztartási belső pénzügyi ellenőrzési rendszer helyzetéről és működéséről éves jelentést terjeszt elő a Kormány részére.”

(16) Az Áht. 49. §-a a következő p) ponttal egészül ki:

(A fejezet felügyeletét ellátó szerv vezetője - ha törvény másként nem rendelkezik -)

„p) a felügyelete alá tartozó költségvetési szervek vezetőinek éves költségvetési beszámolója alapján beszámol a pénzügyminiszternek a folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzési, valamint belső ellenőrzési rendszerek működtetéséről.”

(17) Az Áht. 92. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A központi költségvetési szervek bevételei közül az alaptevékenység bevételei eredeti előirányzatot meghaladó többletének 50%-a saját bevételeként számolható el, 50%-a pedig a központi költségvetés, illetve a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetésének központosított bevételét képezi. Teljes egészében saját bevételként számolható el az a többletbevétel, illetve az azzal összefüggően végrehajtott előirányzat-emelés összege, amely jogszabály alapján évközi díjtételemelésből, bírságemelésből keletkezett.”

(18) Az Áht. 97. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„97. § (1) A költségvetési szerv vezetője felelős a feladatai ellátásához a költségvetési szerv vagyonkezelésébe, használatába adott vagyon rendeltetésszerű igénybevételéért, az alapító okiratban előírt tevékenységek jogszabályban meghatározott követelményeknek megfelelő ellátásáért, a költségvetési szerv gazdálkodásában a szakmai hatékonyság és a gazdaságosság követelményeinek érvényesítéséért, a tervezési, beszámolási, információszolgáltatási kötelezettség teljesítéséért, annak teljességéért és hitelességéért, a gazdálkodási lehetőségek és a kötelezettségek összhangjáért, az intézményi számviteli rendért, a folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzés, valamint a belső ellenőrzés megszervezéséért és hatékony működéséért.

(2) A költségvetési szerv vezetője az éves költségvetési beszámoló keretében beszámol a költségvetési szerv folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzésének, valamint belső ellenőrzésének működtetéséről.”

(19) Az Áht. 100. §-a (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A költségvetési szervek - ideértve a társadalombiztosítási költségvetési szervet - a 66. §-ban foglalt költségvetési szervek és a Kincstár kivételével, valamint törvény eltérő rendelkezése hiányában az alapok és a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai)

„a) pénzkölcsönt (hitelt) - kivéve a 18/B. § (1) bekezdés zs) pontja szerinti megelőlegezési, likviditási hitelt - nem vehetnek fel,”

(20) Az Áht. 109/K. §-ának (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(9) A kötelező és önként vállalt önkormányzati feladatok ellátásának elősegítése, valamint a foglalkoztatási, a szociális, a sport-, a gazdaság- és a területfejlesztési célkitűzések megvalósítása érdekében a kincstári vagyongazdálkodás céljaira feleslegessé vált, kincstári vagyonkörbe tartozó ingatlanok ingyenesen önkormányzati tulajdonba adhatók. Az erre vonatkozó igényt a képviselő-testület határozatáról készített kivonattal kell bejelenteni. A tulajdonba adásról - a vagyonkezelő felügyeletét ellátó szerv vezetőjének, valamint a 109/I. § (1) bekezdésében meghatározott vagyonkörre nézve a védettség jellege szerint illetékes miniszter egyetértése esetén és a KVI javaslata alapján - a kincstári vagyonért felelős miniszter előterjesztése alapján a Kormány dönt. A tulajdonjog átruházásáról a KVI és az önkormányzat szerződésben állapodik meg. E bekezdés rendelkezései nem alkalmazhatók azokra az ingatlanokra, melyek önkormányzatoknak történő átadására külön törvényben foglalt feltételek és eljárásrend irányadó.”

(21) Az Áht. 109/K. §-a a következő (10) bekezdéssel egészül ki, és a § eredeti (10) bekezdésének számozása (11) bekezdésre változik:

„(10) Az önkormányzat a (9) bekezdésben meghatározott célok elérése érdekében az ingyenesen juttatott ingatlant értékesítheti. Ha az értékesítésre a tulajdonba adástól számított 5 éven belül kerül sor, az önkormányzat köteles az eladási árból befolyt összeg 50%-át a KVI-nek átutalni. E rendelkezést jelen törvény hatálybalépését megelőzően átadott ingatlanok tekintetében is alkalmazni kell.”

(22) Az Áht. XIII. fejezete (120-122/A. §-a) helyébe a következő rendelkezés lép:

„XIII. FEJEZET

ÁLLAMHÁZTARTÁSI PÉNZÜGYI ELLENŐRZÉS

Az államháztartási pénzügyi ellenőrzési rendszer

120. § (1) Az államháztartási pénzügyi ellenőrzés alapvető célja számot adni arról, hogy az államháztartási pénzeszközökkel, vagyonnal szabályszerűen, szabályozottan, gazdaságosan, hatékonyan és eredményesen gazdálkodnak-e.

(2) Az államháztartás pénzügyi ellenőrzése - mely kiterjed az államháztartás valamennyi alrendszerére - külső pénzügyi ellenőrzés és államháztartási belső pénzügyi ellenőrzés keretében történik.

120/A. § (1) Az államháztartás külső pénzügyi ellenőrzésével kapcsolatos feladatokat az Állami Számvevőszék látja el, melynek feladatait, hatáskörét és szervezetét külön törvény állapítja meg.

(2) Az államháztartási belső pénzügyi ellenőrzést

a) a folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzési tevékenység,

b) a belső ellenőrzési tevékenység és

c) az a) és b) pontokban meghatározott ellenőrzési tevékenységek központi harmonizációja, szabályozása és koordinációja, valamint a közzétett módszertani útmutatók és irányelvek alkalmazásának ellenőrzése

útján kell ellátni.

(3) A költségvetési bevételek és kiadások tervezése, felhasználása és elszámolása, valamint az eszközökkel és forrásokkal való gazdálkodás a belső ellenőrzés tárgyát képezik.

Folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzés

121. § (1) A folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzés a szervezeten belül a gazdálkodásért felelős szervezeti egység által folytatott első szintű pénzügyi irányítási és ellenőrzési rendszer, amelynek létrehozásáért, működtetéséért és fejlesztéséért a költségvetési szerv vezetője felelős a pénzügyminiszter által közzétett irányelvek figyelembevételével. A költségvetési szerv vezetője köteles olyan szabályzatokat kiadni, folyamatokat kialakítani és működtetni a szervezeten belül, amelyek biztosítják a rendelkezésre álló források szabályszerű, szabályozott, gazdaságos, hatékony és eredményes felhasználását. A pénzügyi irányítási és ellenőrzési feladatok magukban foglalják:

a) a pénzügyi döntések dokumentumainak elkészítését (ideértve a költségvetési tervezés, a kötelezettségvállalások, a szerződések, a kifizetések, a szabálytalanság miatti visszafizettetések dokumentumait is),

b) az előzetes és utólagos pénzügyi ellenőrzést, a pénzügyi döntések szabályszerűségi és szabályozottsági szempontból történő jóváhagyását, illetve ellenjegyzését,

c) a gazdasági események elszámolását (a hatályos jogszabályoknak megfelelő könyvvezetés és beszámolás).

(2) Az (1) bekezdés a)-c) pontjában felsorolt tevékenységek feladatköri elkülönítését biztosítani kell.

(3) A pénzügyi irányítási és ellenőrzési rendszernek biztosítania kell, hogy

a) a költségvetési szerv valamennyi, gazdálkodással kapcsolatos tevékenysége és célja összhangban legyen a szabályszerűség, szabályozottság és megbízható gazdálkodás elveivel;

b) az eszközökkel és forrásokkal való gazdálkodásban ne kerüljön sor pazarlásra, visszaélésre, rendeltetésellenes felhasználásra;

c) megfelelő, pontos és naprakész információk álljanak rendelkezésre a költségvetési szerv gazdálkodásával kapcsolatosan;

d) a folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzés harmonizációjára és összehangolására vonatkozó irányelvek végrehajtásra kerüljenek;

e) a rendelkezésre álló eszközök és források a szabályszerűség, szabályozottság és megbízható gazdálkodás elveivel összhangban kerüljenek felhasználásra.

Belső ellenőrzés

121/A. § (1) A belső ellenőrzés független, tárgyilagos bizonyosságot adó és tanácsadó tevékenység, amelynek célja, hogy az ellenőrzött szervezet működését fejlessze és eredményességét növelje. A belső ellenőrzés az ellenőrzött szervezet céljai elérése érdekében rendszerszemléletű megközelítéssel és módszeresen értékeli, illetve fejleszti az ellenőrzött szervezet kockázatkezelési, ellenőrzési és irányítási eljárásainak hatékonyságát.

(2) A jogszabályoknak és belső szabályzatoknak való megfelelést, valamint a gazdaságosságot, hatékonyságot és eredményességet vizsgálva a belső ellenőrzés megállapításokat és ajánlásokat fogalmaz meg a költségvetési szerv vezetője részére.

(3) A költségvetési szerveknél a belső ellenőrzés kialakításáról és megfelelő működtetéséről a költségvetési szerv vezetője köteles gondoskodni. A belső ellenőrzést végző személy vagy szervezet tevékenységét a költségvetési szerv vezetőjének közvetlenül alárendelve végzi, jelentéseit közvetlenül a költségvetési szerv vezetőjének küldi meg. A fejezeti jogosítványokkal rendelkező szerv belső ellenőrzési egysége ellenőrzést végezhet a fejezeti jogosítványokkal rendelkező szerv felügyelete alá tartozó bármely költségvetési szervnél, a fejezeti kezelésű előirányzatok, alapok vonatkozásában, valamint a fejezet többségi tulajdonában lévő szervezeteknél, továbbá a költségvetésből céljelleggel juttatott és nemzetközi támogatások felhasználásával kapcsolatosan a kedvezményezetteknél és a támogatások lebonyolításában részt vevő szervezeteknél. Helyi önkormányzatok esetében a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvényben foglaltak az irányadóak.

(4) A költségvetési szerv vezetője köteles biztosítani a belső ellenőrök funkcionális (feladatköri és szervezeti) függetlenségét, különösen az alábbiak tekintetében:

a) az éves ellenőrzési terv kidolgozása, kockázatelemzési módszerek alapján és soron kívüli ellenőrzések figyelembevételével,

b) az ellenőrzési program elkészítése és végrehajtása,

c) az ellenőrzési módszerek kiválasztása,

d) következtetések és ajánlások kidolgozása, ellenőrzési jelentés elkészítése,

e) a belső ellenőr ellenőrzési tevékenységen kívül más tevékenység végrehajtásába nem vonható be.

(5) A belső ellenőrzési tevékenység során szabályszerűségi, pénzügyi, rendszer- és teljesítmény-ellenőrzéseket, illetve informatikai rendszerellenőrzéseket kell végezni, valamint az éves beszámolókról megbízhatósági igazolásokat és az európai uniós források tekintetében zárónyilatkozatokat kell kibocsátani. A költségvetési szervek elemi költségvetési beszámolóinak ellenőrzését az Állami Számvevőszék által kidolgozott módszertan szerint kell végrehajtani.

(6) A belső ellenőrzést végző személy munkáját a vonatkozó jogszabályok, a pénzügyminiszter által közzétett módszertani útmutatók és nemzetközi belső ellenőrzésre vonatkozó standardok szerint végzi.

(7) A belső ellenőrzést végző személyek feladatainak maradéktalan ellátása érdekében az ellenőrzött szerv, illetve szervezeti egység bármely helyiségébe beléphet, számára akadálytalan hozzáférést kell biztosítani valamennyi irathoz, adathoz és informatikai rendszerhez, kérésére az ellenőrzött szerv, illetve szervezeti egység bármely dolgozója köteles szóban vagy írásban információt szolgáltatni.

(8) A belső ellenőrzést végző személy az ellenőrzött szervnél, illetve szervezeti egységnél államtitkot, szolgálati titkot, üzleti titkot tartalmazó iratokba és más dokumentumokba is betekinthet, azokról másolatot, kivonatot kérhet, illetve személyes adatokat kezelhet, a jogszabályokban meghatározott adat- és titokvédelmi előírások betartásával.

(9) Büntető-, szabálysértési, kártérítési, illetve fegyelmi eljárás megindítására okot adó cselekmény, mulasztás vagy hiányosság gyanúja esetén a belső ellenőrzést végző szerv, illetve szervezeti egység vezetője köteles a költségvetési szerv vezetőjét haladéktalanul tájékoztatni.

(10) A központi költségvetés, az elkülönített állami pénzalapok, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai, valamint a központi költségvetési szervek tekintetében a pénzügyi ellenőrzést, továbbá a gazdálkodó szervezeteknek, a közalapítványoknak, az alapítványoknak, a megyei, térségi és regionális területfejlesztési tanácsoknak és - a pártok kivételével - a társadalmi szervezeteknek a központi költségvetésből, alapokból juttatott pénzeszközök - ideértve a nemzetközi szerződések alapján kapott támogatásokat és segélyeket is - felhasználásának ellenőrzését a Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szerv (Kormányzati Ellenőrzési Hivatal) végzi.

(11) A (10) bekezdésben meghatározott szerv hatásköre az állami kezesség vállalása és beváltása jogosságának ellenőrzésére is kiterjed. Ennek keretében a központi költségvetés mellett a tartozás eredeti kötelezettjénél és jogosultjánál is ellenőrizheti a kezességi szerződés feltételeinek betartását.

(12) A (10) bekezdésben meghatározott szerv feladatát, hatáskörét és szervezetét külön rendelet határozza meg.

Az államháztartási belső pénzügyi ellenőrzés központi harmonizációja és koordinációja

121/B. § (1) A folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzési rendszerek, valamint a belső ellenőrzési rendszerek fejlesztése, szabályozásának előkészítése, koordinációja és harmonizációja a teljes államháztartási belső pénzügyi ellenőrzési rendszer tekintetében a pénzügyminiszter feladata.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott feladat keretében a pénzügyminiszter

a) koordinálja és összehangolja a költségvetési, illetve nemzetközi források államháztartási belső pénzügyi ellenőrzési rendszereit, valamint javaslatokat tesz az ezekhez kapcsolódó jogszabályok kialakítására;

b) megalkotja, közzéteszi és rendszeresen felülvizsgálja az államháztartási belső pénzügyi ellenőrzés teljes rendszerében alkalmazandó irányelveket, módszertani útmutatókat;

c) figyelemmel kíséri és vizsgálja a jogszabályok, módszertani útmutatók, nemzetközi belső ellenőrzésre vonatkozó standardok alkalmazását és végrehajtását;

d) ellátja az Államháztartási Belső Pénzügyi Ellenőrzési Tárcaközi Bizottság felállításával, működtetésével és ügyrendjének megalkotásával kapcsolatos feladatokat.

Támogatások ellenőrzése

122. § A költségvetési és európai uniós forrásokból származó támogatást nyújtó szerv, illetve szervezeti egység kötelessége a támogatások lebonyolításában részt vevő szervezetekkel és a kedvezményezettekkel kötött szerződésben kikötni:

a) a támogatások lebonyolításában részt vevő szervezet, illetve a kedvezményezett köteles az ellenőrzés érdekében az Európai Számvevőszék és az Európai Bizottság illetékes szervezetei, a Kormány által kijelölt belső ellenőrzési szerv, a fejezetek ellenőrzési szervezetei, a Kincstár, illetve az európai uniós támogatások irányító hatóságai és a kifizető hatóság képviselőit ellenőrzési munkájukban a helyszínen is - a megfelelő dokumentumok, számlák, a program megvalósítását igazoló okmányok, bizonylatok rendelkezésre bocsátásával, illetve a fizikai teljesítés vizsgálatában - segíteni;

b) a felhasználással és az ellenőrzéssel összefüggő kötelezettségek megszegése esetén alkalmazandó szankciókat.

Az adók és más befizetések ellenőrzése

122/A. § (1) Az ellenőrzés során az adóhatóság, illetve a más bevételek beszedéséért felelős hatóság az államháztartást illető fizetési kötelezettségek vonatkozásában ellenőrzi az adózással és más befizetésekkel, továbbá a költségvetési támogatásokkal kapcsolatos jogszabályok megtartását.

(2) Az (1) bekezdésben szereplő ellenőrzés kiterjed különösen a bejelentésre, a bevallásra, az adó-, járulék-, hozzájárulás- és egyéb fizetési kötelezettség megállapításra, a bizonylati rendre, a könyvvezetésre, a nyilvántartásra, az adatszolgáltatásra, a befizetési kötelezettség teljesítésére, a költségvetési támogatások igénylésének és felhasználásának ellenőrzésére.

(3) Az adóellenőrzés részletes szabályairól külön törvény rendelkezik.”

(23) Az Áht. 124. §-a (2) bekezdésének u) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben állapítsa meg)

„u) a folyamatba épített, előzetes és utólagos vezetői ellenőrzés, valamint a belső ellenőrzés részletes szabályait;”

(24) Az Áht. 124. §-a (2) bekezdésének v) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben állapítsa meg)

„v) az állami támogatási programokra és az egyedi állami támogatásokra vonatkozó szabályozásoknak az Európai Közösségek versenyjogi szabályaival való összehangolása rendjét, beleértve az intézményi és az eljárási szabályokat”.

(25) Az Áht. 124. §-ának (2) bekezdése a következő xa) ponttal egészül ki:

(A Kormány felhatalmazást kap arra, hogy rendeletben állapítsa meg)

„xa) az államháztartás alrendszerei és a közvállalkozások közötti pénzügyi átláthatóság megteremtésének feltételrendszerét, valamint a feltételrendszert meghatározó jogszabályban előírt kötelezettségek elmulasztása vagy nem megfelelő teljesítése esetén kiszabható bírság mértékét és részletes szabályait;”

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény módosítása

32. § A társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló - módosított - 1992. évi LXXXIV. törvény 5. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az Egészségbiztosítási Alap az (1) bekezdésben megjelölt ellátásokon túl, azok finanszírozásával összefüggésben közvetlenül felmerült kamatkiadásra, bankköltségre, postaköltségre, a társadalombiztosítási kifizetőhely fenntartóját megillető, a társadalombiztosítási ellátások kifizetőhely által folyósított összegének 1%-ával azonos költségtérítésre, a jóváhagyott működési kiadások külső forrásból nem biztosított összegének fedezetére, az APEH járulékbeszedési feladatainak ösztönzésére, továbbá az ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodási tevékenység költségeinek és törvényben meghatározott egyéb kiadásnak a fedezetére szolgál. Az Egészségbiztosítási Alap működési költségvetését a 10. § (2) bekezdése szerinti kiadások terhelik.”

A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény módosítása

33. § A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló - módosított - 1993. évi III. törvény 114. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A térítési díjat az e törvényben meghatározottak szerint

a) az ellátást igénybe vevő jogosult,

b) a szülői felügyeleti joggal rendelkező törvényes képviselő,

c) a jogosultnak az a házastársa, élettársa, egyeneságbeli rokona, örökbe fogadott gyermeke, örökbe fogadó szülője, akinek családjában az egy főre jutó jövedelem a tartási kötelezettség teljesítése mellett meghaladja az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegének kétszeresét,

d) a jogosult tartását szerződésben vállaló személy,

e) a jogosult tartására bíróság által kötelezett személy (a c)-e) pont alattiak a továbbiakban együtt: tartásra köteles és képes személy)

köteles megfizetni (az a)-e) pont alattiak a továbbiakban együtt: kötelezett).”

Az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény módosítása

34. § (1) Az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló - módosított - 1994. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Üsztv.) 48. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„48. § (1) Az ügyészt - külön juttatásként - minden naptári évben egyhavi alapilletményének és a rendszeres pótlékának megfelelő összeg illeti meg, amennyiben január 1-jén ügyészségi szolgálati viszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó alapilletmény és rendszeres pótlék.

(2) A külön juttatás nem illeti meg az ügyészt, ha

a) ellene fegyelmi eljárás, illetőleg büntetőeljárás folyik,

b) fegyelmi büntetés hatálya alatt áll,

c) ügyészségi szolgálati viszonyát a fegyelmi eljárás befejezése előtt egyoldalúan megszüntette,

d) ügyészségi szolgálati viszonyát jogellenesen megszüntette.

(3) A külön juttatás az ügyészt visszamenőleg megilleti, ha a fegyelmi, illetőleg büntetőjogi felelősségét nem állapították meg.”

(2) Az Üsztv. 81/J. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az ügyészségi titkárt, fogalmazót és nyomozót - külön juttatásként - minden naptári évben egy havi alapilletményének és a rendszeres pótlékának megfelelő összeg illeti meg, amennyiben január 1-jén ügyészségi szolgálati viszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó alapilletmény és rendszeres pótlék.

(2) A külön juttatásra egyebekben a 48. § (2)-(3) bekezdésében foglalt rendelkezéseket kell megfelelően alkalmazni.”

(3) Az Üsztv. 90/K. §-ának helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A tisztviselőt, az írnokot és a fizikai alkalmazottat - külön juttatásként - minden naptári évben egy havi alapilletményének és a rendszeres pótlékának megfelelő összeg illeti meg, amennyiben január 1-jén ügyészségi szolgálati viszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó alapilletmény és rendszeres pótlék.

(2) A külön juttatásra egyebekben a 48. § (2)-(3) bekezdésében foglalt rendelkezéseket kell megfelelően alkalmazni.”

Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény módosítása

35. § (1) Az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló - módosított 1995. évi XXXIX. törvény (a továbbiakban: Priv. tv.) 27. §-a (3) bekezdésének d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Az 5. § szerinti vagyon az alábbi eljárásokkal értékesíthető:)

„d) nyilvános forgalomba hozatal (ideértve a nyilvános eljárás keretében történő értékesítést is),”

(2) A Priv. tv. 28. §-a (2) bekezdésének b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Mellőzni lehet a versenyeztetést:)

„b) több befektetőnél történő, tőkepiaci jellegű, zártkörű forgalomba hozatal, illetve zártkörű értékesítés és tőzsdei értékesítésre adott megbízás esetében,”

(3) A Priv. tv. 69/A. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A kötelező és önként vállalt önkormányzati feladatok ellátásának elősegítése, valamint a foglalkoztatási, a szociális, a sport-, a gazdaság- és területfejlesztési célkitűzések megvalósítása érdekében az állam vállalkozói vagyonába tartozó, a vagyongazdálkodás céljaira feleslegessé vált ingatlanok ingyenesen önkormányzati tulajdonba adhatók. Az erre vonatkozó igényt a képviselő-testület határozatáról készített kivonattal kell bejelenteni. A tulajdonba adásról - az ÁPV Rt. Igazgatóságának javaslata alapján, a 6. §-ban meghatározott vagyonkör tekintetében az ott megjelölt, illetékes miniszterek egyetértése esetén - a részvényesi jogokat gyakorló miniszter előterjesztése alapján a Kormány dönt. A tulajdonjog átruházásáról az ÁPV Rt. és az önkormányzat szerződésben állapodik meg. E rendelkezés nem alkalmazható azokra az ingatlanokra, amelyek önkormányzatoknak történő átadására külön törvényben foglalt feltételek és eljárásrend irányadó.”

(4) A Priv. tv. Melléklete a „Tulajdonosi jogokat gyakorló szerv: Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt.” címet követően kiegészül a Nemzeti Tankönyvkiadó Rt.-vel, a tartós állami részesedés legalacsonyabb mértékeként 25%+1 szavazat megjelölésével.

A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény módosítása

36. § A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló - módosított - 1996. évi XLIII. törvény 109. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„109. § A hivatásos állomány tagja minden naptári évben egyhavi távolléti díjnak megfelelő összegű külön juttatásra jogosult, amennyiben január 1-jén szolgálati viszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó távolléti díj.”

Az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény módosítása

37. § (1) Az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló - módosított - 1996. évi LXV. törvény (a továbbiakban: Spi. tv.) 1. §-ának b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(E törvény hatálya kiterjed)

„b) az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény (a továbbiakban: Priv. tv.) alapján az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. (a továbbiakban: ÁPV Rt.) hozzárendelt vagyoni köréből azon sportcélú ingatlanokra, amelyek 1996. július 23-án az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonába tartoztak.”

(2) A Spi. tv. 3. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az 1. § a) pontjában meghatározott lőtér, repülőtér tulajdonjogát - figyelemmel az 5. § (1) bekezdésében foglalt feltételekre - a következő sorrend szerint ingyenesen szerezheti meg:

a) az ingatlan fekvése szerinti

aa) települési önkormányzat, a fővárosban a fővárosi önkormányzat vagy az általa kezdeményezett társulás,

ab) megyei önkormányzat, a fővárosban a kerületi önkormányzat vagy az általa kezdeményezett társulás;

b) az ingatlant használó sportszervezet.”

(3) A Spi. tv. 4/A. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Amennyiben az önkormányzat és a sportszervezet az (1) bekezdésben meghatározott megállapodást 2004. március 31-éig nem köti meg, akkor a tulajdonátruházási szerződés az 5. § (1) bekezdésében foglalt feltételek együttes fennállása esetén megköthető.”

(4) A Spi. tv. 5. § (1) bekezdésének b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A 3. § és a 4. § szerinti jogosult az ingatlan tulajdonjogát a következő, rá vonatkozó feltételek együttes fennállása esetén szerezheti meg:)

„b) a sportszervezet, illetve az önkormányzat vállalja, hogy a tulajdonszerzéstől számított legalább 15 évig az ingatlant - repülőtér esetén a gyermek-, ifjúsági és sportminiszter és a gazdasági és közlekedési miniszter által előzetesen, a 3. § (2) bekezdés b) pontja szerinti sportszervezet véleményének megismerését követően meghatározott feltételekkel - sportcélra, elsősorban a tulajdonszerzésig gyakorolt sporttevékenység céljára, illetve sportlétesítményként használja, hasznosítja.”

(5) A Spi. tv. 9. §-ának szövege (1) bekezdésre változik és a § a következő (2) bekezdéssel egészül ki:

„(2) A törvény hatálya alá tartozó repülőterek tulajdonjogának átruházása során a légi közlekedésről szóló 1995. évi XCVII. törvény 40. §-ának rendelkezéseit nem kell alkalmazni.”

Az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény módosítása

38. § Az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló - módosított - 1997. évi LXVIII. törvény 116. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„116. § Az igazságügyi alkalmazottat - külön juttatásként - minden naptári évben az egyhavi illetménye illeti meg, amennyiben január 1-jén igazságügyi szolgálati viszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó illetmény.”

Az emberi felhasználásra kerülő gyógyszerekről szóló 1998. évi XXV. törvény módosítása

39. § (1) Az emberi felhasználásra kerülő gyógyszerekről szóló - módosított - 1998. évi XXV. törvény (a továbbiakban: Gytv.) 25. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A gyógyszernek nem minősülő gyógyhatású anyagok és készítmények nyilvántartásáról és forgalomba hozataláról szóló 10/1987. (VIII. 19.) EüM rendelet alapján gyógyszernek nem minősülő anyagként vagy készítményként nyilvántartásba vett termékek gyártói, illetve forgalmazói 2008. december 31-éig kérhetik készítményeik gyógyszerré vagy más termékké való átminősítését.”

(2) A Gytv. 25. §-ának (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(7) Az (5) bekezdés alatti termékek - amennyiben azokat nem minősítették át gyógyszerré - 2009. január 1. napjától gyógyhatásra való hivatkozással nem hozhatók forgalomba.”

A Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény módosítása

40. § A Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló - módosított - 2001. évi XCV. törvény 119. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„119. § Az állomány tagja minden naptári évben 1 havi távolléti díjnak megfelelő összegű külön juttatásra jogosult, amennyiben január 1-jén szolgálati viszonyban áll. A juttatás kifizetéséről január 16-án - amennyiben ez szombatra vagy vasárnapra esik, akkor az ezt követő első munkanapon - kell rendelkezni. A juttatás mértékének alapja a január hónapra irányadó távolléti díj.”

A Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény módosítása

41. § (1) A Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló - a 2003. évi XXVIII. és a 2003. évi XLII. törvénnyel módosított - 2002. évi LXII. törvény (a továbbiakban: Kö. tv.) 1. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„1. § Az Országgyűlés a 2003. évi központi költségvetés

a) kiadási főösszegét 5 373 628,2 millió forintban, azaz ötmillió-háromszázhetvenháromezer-hatszázhuszonnyolc egész kettőtized millió forintban,

b) bevételi főösszegét 4 804 656,5 millió forintban, azaz négymillió-nyolcszáznégyezer-hatszázötvenhat egész öttized millió forintban,

c) hiányát 568 971,7 millió forintban, azaz ötszázhatvannyolcezer-kilencszázhetvenegy egész héttized millió forintban

állapítja meg.”

(2) A Kö. tv. 5. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az ÁPV Rt. állami vagyon utáni részesedésként osztalékbevételeinek megfelelő összegű befizetést teljesít a központi költségvetésbe.”

(3) A Kö. tv. 5. §-ának (14) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(14) Az ÁPV Rt. a privatizációs tartalék állományában elhelyezett részvénycsomagokat nyilvántartási értékükkel megegyező készpénzellenérték fejében áthelyezi a hozzárendelt vagyonba a 13. számú melléklet II/6. előirányzata terhére.”

(4) A Kö. tv. 6. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A kötelező és önként vállalt önkormányzati feladatok ellátásának elősegítése, valamint a foglalkoztatási, a szociális, a sport-, a gazdaság- és a területfejlesztési célkitűzések megvalósítása érdekében az állam vállalkozói vagyonába tartozó, a vagyongazdálkodás céljaira feleslegessé vált ingatlanok ingyenesen önkormányzati tulajdonba adhatók. Az erre vonatkozó igényt a képviselő-testület határozatáról készített kivonattal kell bejelenteni. A tulajdonba adásról - az ÁPV Rt. Igazgatóságának javaslata alapján, a Priv. tv. 6. §-ában meghatározott vagyonkör tekintetében az ott megjelölt illetékes miniszterek egyetértése esetén - a részvényesi jogokat gyakorló miniszter előterjesztése alapján a Kormány dönt. E bekezdés rendelkezései nem alkalmazhatók azokra az ingatlanokra, melyek önkormányzatoknak történő átadására külön törvényben foglalt feltételek és eljárásrend irányadó. A HM-től az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonába került ingatlanok és volt szovjet objektumok esetében a tulajdonátadás feltétele, hogy az önkormányzat előzetesen írásban, saját költségvetése terhére vállalja ezek környezeti állapotfelmérését, szükség esetén kármentesítését. A tulajdonjog átruházásáról az ÁPV Rt. és az önkormányzat szerződésben állapodik meg.”

(5) A Kö. tv. 6. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki, és a § eredeti (2) és (3) bekezdésének számozása (3) és (4) bekezdésre változik:

„(2) Az önkormányzat az (1) bekezdésben meghatározott célok elérése érdekében az ingyenesen juttatott ingatlant értékesítheti. Ha az értékesítésre a tulajdonba adástól számított 5 éven belül kerül sor, az önkormányzat köteles az eladási árból befolyt összeg 50%-át az ÁPV Rt.-nek átutalni. E rendelkezést jelen törvény hatálybalépését megelőzően átadott ingatlanok tekintetében is alkalmazni kell.”

(6) A Kö. tv. 28. § (1) bekezdésének b) pontja helyébe az alábbi rendelkezés lép, és a következő új j) ponttal egészül ki:

(Az Országgyűlés ... normatív és egyéb állami hozzájárulást állapít meg a következők szerint:)

„b) a közoktatási feladatokat ellátó, a társasági és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény hatálya alá tartozó gazdálkodó szervezeteket, továbbá a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény hatálya alá tartozó egyéni vállalkozókat az a) pont szerinti normatíva 30%-ának megfelelő hozzájárulás, míg a közhasznú társaságokat a normatíva 100%-ának megfelelő hozzájárulás illeti meg;”

„j) az oktatási miniszter a XX. Oktatási Minisztérium fejezet, 11. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Normatív finanszírozás alcím, 3. Humán szolgáltatás és egyházi kiegészítő támogatás jogcímcsoport, 1. Oktatási célú humán szolgáltatások normatív állami támogatása jogcím előirányzatából - a pénzügyminiszterrel egyetértésben - közoktatási megállapodást köthet azokkal az országos kisebbségi önkormányzatokkal, amelyek közoktatási intézményt tartanak fenn, továbbá azokkal az alapítványokkal, közalapítványokkal, melyek óvodát, iskolát, kollégiumot tartanak fenn;”

(7) A Kö. tv. 42. §-a (3) bekezdésének utolsó mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„Amennyiben a tárgyév november 30-áig, illetve a november végére eső bankszüneti napokkal értelemszerűen meghosszabbított időpontig az a) vagy a b) pontban meghatározott bevételi előirányzatok legalább 90%-ban teljesülnek, a személyi juttatás- és járuléktöbblet-előirányzat legfeljebb 100%-át a Vám- és Pénzügyőrség rendelkezésére kell bocsátani.”

(8) A Kö. tv. 59. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Országgyűlés a társadalombiztosítási alrendszernek az Ny. Alap és az E. Alap költségvetése összegezéséből adódó 2003. évi

a) bevételi főösszegét 2 526 379,8 millió forintban, azaz kettőmillió-ötszázhuszonhatezer-háromszázhetvenkilenc egész nyolctized millió forintban,

b) kiadási főösszegét 2 803 529,7 millió forintban, azaz kettőmillió-nyolcszázháromezer-ötszázhuszonkilenc egész héttized millió forintban,

c) hiányát 277 149,9 millió forintban, azaz kettőszázhetvenhétezer-egyszáznegyvenkilenc egész kilenctized millió forintban

állapítja meg.”

(9) A Kö. tv. 61. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Országgyűlés az E. Alap 2003. évi

a) bevételi főösszegét 1 024 918,5 millió forintban, azaz egymillió-huszonnégyezer-kilencszáztizennyolc egész öttized millió forintban,

b) kiadási főösszegét 1 302 068,4 millió forintban, azaz egymillió-háromszázkettőezer-hatvannyolc egész négytized millió forintban,

c) hiányát 277 149,9 millió forintban, azaz kettőszázhetvenhétezer-egyszáznegyvenkilenc egész kilenctized millió forintban

állapítja meg.”

(10) A Kö. tv. 67. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A gyógyszergyártókkal és -forgalmazókkal külön jogszabály alapján megkötött szerződések alapján teljesített befizetéseket az E. Alapnál a Kormány által meghatározott jogcímcsoporton kell nyilvántartani.”

(11) A Kö. tv. a következő 126. §-sal egészül ki:

„126. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a nemzetgazdaság szempontjából kiemelten fontos finanszírozandó területekre az előző évek előirányzat-maradványaiból 2003. évben átcsoportosítást hajthasson végre.”

(12) A Kö. tv. a következő 127. §-sal egészül ki:

„127. § Az Országgyűlés elrendeli, hogy az E. Alap 573,1 millió forintot utaljon át a Segítő Jobb Alapítvány részére a szomszédos államokban élő magyarokról szóló 2001. évi LXII. törvény hatálya alá tartozó, munkát vállaló személyek esetében a 2002. évben teljesített társadalombiztosítási befizetéseknek és az igénybe vett ellátások kiadásainak különbözeteként a LXXII. fejezet 2. cím, 4. alcím, 4. jogcímcsoport, 2. Postaköltség és egyéb kiadások jogcím előirányzat terhére 2003. december 31-éig.”

(13) A Kö. tv. a következő 128. §-sal egészül ki:

„128. § A Magyar Televízió Rt. tőketartalékának emelésére szolgáló előirányzat (I. Országgyűlés fejezet, 16. cím, 1. alcím) folyósításának és felhasználásának feltétele a 77/2003. (VI. 24.) OGY határozatban előírt jelentéstételi kötelezettség teljesítése, e jelentésnek az illetékes országgyűlési bizottság általi tudomásul vétele, továbbá a Magyar Televízió Közalapítvány (a továbbiakban: Közalapítvány) Kuratóriuma elnökének - az országgyűlés elnökéhez eljuttatott nyilatkozata, melyben kötelezi magát az alábbiakra:

(1) A Közalapítvány Kuratóriumának elnöksége felkéri az MTV Rt. elnökét, hogy

a) 2004. január 31-éig a részvénytársaság teljes személyi állományára kiterjedő humánpolitikai és munkaügyi átvilágítást végeztessen el az Rt. felügyelő bizottságának folyamatos ellenőrzésével. Az erről készült jelentését terjessze a Közalapítvány Kuratóriumának elnöksége elé.

b) Az a) pont szerinti átvilágítás eredményeire építve legkésőbb 2004. március 31-éig terjesszen javaslatot a Közalapítvány Kuratóriuma elé új szervezeti és feladatelosztási rendszerre, megjelölve az elhagyható vezetői szinteket és a nélkülözhető munkaköröket.

c) Az a)-b) pontokban foglaltak figyelembevételével dolgozzon ki új szervezeti és működési szabályzatot, és a külső-belső munkavégzésre is kiterjedően korszerűsítse az összeférhetetlenségi szabályokat.

d) Készítsen középtávú megoldásokat is alkalmazó reorganizációs tervet, és ezt terjessze a Közalapítvány Kuratóriuma elé, hogy a Magyar Televízió Rt. kiadásai a reálisan számítható bevételek szintjére csökkenjenek.

e) A részvénytársaság felügyelő bizottságának javaslatára támaszkodva olyan belső elszámolási rendszert alakítson ki, amely lehetővé teszi a szakmai és pénzügyi folyamatok átláthatóságát, továbbá a műsorok valós költségeinek, hozzárendelhető bevételeinek meghatározását és nyilvántartását, biztosítva az egyes műsorszámok, műsorkategóriák forint és perc szerinti összehasonlíthatóságát.

(2) Az (1) bekezdés a)-e) pontjaiban foglaltak végrehajtásáról a Közalapítvány Kuratóriumának elnöksége szükség szerinti gyakorisággal jelentést tesz az Országgyűlésnek.”

(14) A Kö. tv. 1. számú mellékletének adatai a következők szerint változnak:

a) Az I. Országgyűlés fejezet kiegészül a 16. Magyar Televízió Közalapítvány támogatása cím, 1. Magyar Televízió Rt. tőketartalékának emelésére alcímmel, melynek kiadási előirányzata 6000,0 millió forint. Az I. fejezet összesen kiadási előirányzata 64 836,4 millió forintra változik.

b) A XV. Gazdasági és Közlekedési Minisztérium fejezet, 25. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 2. Ágazati célelőirányzatok alcím, 44. Magyarország által nyújtott segélyhitelek és segélyek díjtámogatása jogcímcsoport támogatási előirányzata 100,0 millió forintra, 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport, 3. Egyéb intézményi felhalmozási kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 100,0 millió forintra, 5. Útfenntartási és fejlesztési célelőirányzat alcím, 1. Útfenntartás és fejlesztés jogcímcsoport támogatási előirányzata 56 400,0 millió forintra, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport 5. Egyéb működési célú támogatások, kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 29 330,0 millió forintra, 26. Autópálya részvénytársaságok támogatása alcím, 2. Állami Autópálya Kezelő Rt. támogatása jogcímcsoport támogatási előirányzata 4800,0 millió forintra, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport 5. Egyéb működési célú támogatások, kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 4800,0 millió forintra, 27. Felzárkóztatási Infrastrukturális Fejlesztési Alapprogram alcím, 1. Gyorsforgalmi úthálózat program jogcímcsoport támogatási előirányzata 86 846,2 millió forintra, 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport, 3. Egyéb intézményi felhalmozási kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 86 846,2 millió forintra, 4. Autóbusz-rekonstrukció jogcímcsoport támogatási előirányzata 500,0 millió forintra, 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport, 3. Egyéb intézményi felhalmozási kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 500,0 millió forintra, 5. Vasúthálózat fejlesztése jogcímcsoport támogatási előirányzata 8482,6 millió forintra, 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport, 3. Egyéb intézményi felhalmozási kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 8482,6 millió forintra, 6. Cegléd-Kiskunfélegyháza pályarehabilitáció EIB hitelből jogcímcsoport támogatási előirányzata 4371,2 millió forintra, 2. Felhalmozási költségvetés előirányzat-csoport, 3. Egyéb intézményi felhalmozási kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 4371,2 millió forintra változik. A XV. fejezet összesen kiadási előirányzata 335 982,5 millió forintra, támogatási előirányzata 246 357,2 millió forintra változik.

c) A XXI. Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium fejezet, 11. GYED, egyéb szociális ellátások és költségtérítések cím, 2. Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások alcím, 8. Politikai rehabilitációs és más nyugdíjkiegészítések jogcímcsoport, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 5. Egyéb működési célú támogatások, kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 22 300,0 millió forintra változik. A XXI. fejezet összesen kiadási előirányzata 382 915,5 millió forintra változik.

d) A XXII. Pénzügyminisztérium fejezet, 17. Egyéb költségvetési kiadások cím, 1. Vegyes kiadások alcím kiegészül a 20. Korengedményes nyugdíjtartozás megtérítése jogcímcsoporttal, amelynek kiadási előirányzata 2324,7 millió forint, és a 21. Átállási gázárkompenzáció jogcímcsoporttal, amelynek kiadási előirányzata 3400,0 millió forint, a 19. Vállalkozások költségvetési befizetései cím, 1. Társasági adó alcím bevételi előirányzata 386 004,8 millió forintra, 3. Bányajáradék alcím bevételi előirányzata 19 400,0 millió forintra, 20. Fogyasztáshoz kapcsolt adók cím, 1. Általános forgalmi adó alcím bevételi előirányzata 1 628 448,0 millió forintra változik, a 26. Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz cím kiegészül a 2. Egészségbiztosítási Alap támogatása alcímmel, amelynek kiadási előirányzata 36 028,1 millió forint. A XXII. fejezet összesen kiadási előirányzata 1 021 959,7 millió forintra, összesen bevételi előirányzata 4 128 458,7 millió forintra változik.

(15) A Kö. tv. 10. számú mellékletének adatai a következők szerint változnak:

A LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet, 2. Nyugdíjbiztosítási ellátások kiadásai cím, 1. Nyugellátások alcím, 4. Egyösszegű méltányossági kifizetések jogcímcsoport, 3. Méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugdíjemelés jogcím kiadási előirányzata 900,0 millió forintra, 4. Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai alcím, 4. Egyéb kiadások jogcímcsoport, 2. Postaköltségek és egyéb kiadások jogcím kiadási előirányzata 3813,5 millió forintra, 5. Nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok cím, 1. Központi hivatali szerv alcím támogatási előirányzata 21 526,0 millió forintra, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 9442,4 millió forintra, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 3231,2 millió forintra, 3. Dologi kiadások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 4426,6 millió forintra, 3. Központi kezelésű előirányzatok alcím, 10. Illetménygazdálkodás elkülönített előirányzata jogcímcsoport támogatási előirányzata 721,4 millió forintra, 1. Működési költségvetés előirányzat-csoport, 1. Személyi juttatások kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 546,5 millió forintra, a 2. Munkaadókat terhelő járulékok kiemelt előirányzat kiadási előirányzata 174,9 millió forintra, a LXXI. fejezet összesen támogatási előirányzata 24 352,1 millió forintra változik.

(16) A Kö. tv. 11. számú mellékletének adatai a következők szerint változnak:

A LXXII. Egészségbiztosítási Alap fejezet, 1. Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek cím, 6. Központi költségvetési hozzájárulások alcím kiegészül a 6. Központi költségvetésből átadott pénzeszköz jogcímcsoporttal, amelynek bevételi előirányzata 36 028,1 millió forint, 2. Egészségbiztosítási ellátások kiadásai cím, 3. Természetbeni ellátások alcím, 1. Gyógyító-megelőző ellátások jogcímcsoport, 6. Járóbeteg-szakellátás jogcím kiadási előirányzata 77 984,5 millió forintra, 10. Fekvőbeteg-szakellátás jogcím kiadási előirányzata 301 200,4 millió forintra, 4. Gyógyszertámogatás jogcímcsoport, 1. Gyógyszertámogatás kiadásai jogcím kiadási előirányzata 223 644,2 millió forintra, 5. Gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoport kiadási előirányzata 34 956,7 millió forintra, 4. Egészségbiztosítás egyéb kiadásai alcím, 4. Egyéb kiadások jogcímcsoport, 2. Postaköltség és egyéb kiadások jogcím kiadási előirányzata 2028,2 millió forintra változik. A LXXII. fejezet összesen kiadási előirányzata 1 302 068,4 millió forintra, összesen bevételi előirányzata 1 024 918,5 millió forintra változik.

(17) A Kö. tv. 13. számú melléklete helyébe az e törvény 15. számú melléklete lép.

VEGYES ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

42. § (1) Ez a törvény - a (2)-(3) bekezdésben foglaltak kivételével - a kihirdetését követő 3. napon lép hatályba.

(2) E törvény 31. §-ával megállapított, az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 8. §-ának (2) és (5) bekezdése, 8/A. §-a (3) bekezdésének g) pontja, 8/A. §-ának (7) bekezdése, 10. §-ának (2)-(3) bekezdése, 13. §-a, 13/A. §-ának (8) bekezdése, 13/A. §-ának (11) bekezdése, 18/B. §-a (1) bekezdésének z)-zs) pontja, 21-22. §-a, 23/A. §-ának (1)-(2) bekezdése, 24. §-ának (9) bekezdése, 48. §-ának r) pontja, 100. §-a (1) bekezdésének a) pontja és 124. §-a (2) bekezdésének v) pontja az Európai Unióhoz történő csatlakozásról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény hatálybalépésének napján lép hatályba.

(3) 2004. február 1-jén lép hatályba:

a) az e törvény 28. §-ával megállapított, a Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény 193/V. §-a;

b) az e törvény 29. §-ával megállapított, a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 49. §-a;

c) az e törvény 30. §-ával megállapított, a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 68. §-a, valamint 85. §-a (7) bekezdésének h) pontja;

d) az e törvény 34. §-ával megállapított, az ügyészségi szolgálati viszonyról és az ügyészségi adatkezelésről szóló 1994. évi LXXX. törvény 48. §-a, 81/J. §-a, valamint 90/K. §-a;

e) az e törvény 36. §-ával megállapított, a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 109. §-a;

f) az e törvény 38. §-ával megállapított, az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi LXVIII. törvény 116. §-a;

g) az e törvény 40. §-ával megállapított, a Magyar Honvédség hivatásos és szerződéses állományú katonáinak jogállásáról szóló 2001. évi XCV. törvény 119. §-a.

(4) E törvény 37. §-ával megállapított, az egyes sportcélú ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1996. évi LXV. törvény (a továbbiakban: Spi. tv.) rendelkezéseit a folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell azzal, hogy az Spi. tv. 5. §-ának - az e törvény 37. §-ának (4) bekezdésével megállapított - (1) bekezdése b) pontjának repülőtérre vonatkozó rendelkezését azokra a tulajdonátruházásokra kell alkalmazni, amelyeknél az önkormányzat és a sportszervezet az ingatlan sportcélú használatáról 2004. március 31-éig nem kötött megállapodást.

43. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti:

a) az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124. §-a (2) bekezdésének x) pontja, valamint az azt módosító 1998. évi XC. törvény 80. §-ának (48) bekezdése és az 1999. évi CXXV. törvény 62. §-ának (63) bekezdése;

b) a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény 4. §-a (1) bekezdésének g) pontja, valamint az azt módosító 1996. évi CXXVIII. törvény 1. §-a (1) bekezdésének megfelelő része;

c) a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 71. §-ának (2) bekezdéséből „az 1997. évi LXXX. törvény 47. § (4) bekezdésében meghatározott feladatok végrehajtására 250,0 millió forintot,” szövegrész.

44. § (1) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 10. §-ának (7) bekezdése, valamint az azt módosító 1995. évi CV. törvény 6. §-ának megfelelő része, 10. §-ának (9) bekezdése, valamint az azt módosító 1995. évi CV. törvény 6. §-ának megfelelő része és a 2000. évi XC. törvény 2. §-ának a) pontja, 15. §-a, valamint az azt módosító 2001. évi L. törvény 1. §-a, 124. §-a (2) bekezdésének y) pontja, valamint az azt módosító 2001. évi L. törvény 15. §-ának (1) bekezdése az Európai Unióhoz történő csatlakozásról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény hatálybalépésének napján hatályukat vesztik.

(2) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 36. §-a (2) bekezdésének d) pontja, valamint az azt megállapító 2002. évi XIX. törvény 18. §-a (1) bekezdésének megfelelő része 2004. február 1-jén hatályát veszti.

45. § (1) A költségvetés az állami kezesség beváltása során a MILLENÁRIS Programiroda Kulturális Kht. helyett a KONZUMBANK Rt. részére tőke- és kamattartozás címén 2003. évben 1 667 835 543 forintot fizetett ki. Az Országgyűlés elengedi a MILLENÁRIS Programiroda Kulturális Kht.-nak az 1 667 835 543 forint megfizetését.

(2) Az Országgyűlés 2003. december 31-i hatállyal elengedi a Várpalota és Régiója Környezetvédelmi Rehabilitációs Programra létrehozott céltársulásnak a Programban meghatározott beruházáshoz kapcsolódó 2003. december 31-én fennálló 1 008 071 612 forint összegű konzulensi díj visszafizetését.

46. § A Nemzeti Autópálya Rt. autópályákat és elkerülő vagy egyéb utakat ad át a Magyar Államnak, az átadás mentesül az illeték és az általános forgalmi adófizetési kötelezettség alól.

47. § A Magyar Köztársaság 2002. évi költségvetése végrehajtásának ellenőrzéséről szóló - Állami Számvevőszék által készített - jelentésben szereplő javaslatok végrehajtására a Kormány és a fejezetek felügyeletét ellátó szervek vezetői - határidők, felelősök megjelölésével - készítsenek feladattervet.

48. § (1) Az Országgyűlés elfogadja, hogy a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet ne fizesse be a központi költségvetésbe:

a) az 1. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium központi igazgatása cím előirányzatával kapcsolatosan fennálló 627,0 millió forint, 2000. évet érintő ellenőrzési pótlékot,

b) a 11. cím, 1. Piacrajutási támogatások alcím előirányzatával kapcsolatos, az 1998-2000. évi támogatások felhasználása után megállapított 11 779,2 millió forint ellenőrzési pótlékot,

c) a 11. cím, 3. Agrártermelés költségeit csökkentő támogatások alcím előirányzatával kapcsolatosan fennálló 831,2 millió forint 1999. évi ellenőrzési pótlékot.

(2) Az Országgyűlés hozzájárul ahhoz, hogy a 100%-ban állami tulajdonú és a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium (FVM) tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó Agrármarketing Centrum Kht. 4731,2 millió forintot és a Concordia Közraktár Rt. 150,0 millió forintot, amelyet az 1998-2000. évre vonatkozó, a piacrajutási támogatásokkal összefüggően a Kormányzati Ellenőrzési Hivatal vizsgálata megállapított, az FVM befizetési számlájára ne fizesse be.

49. § Az Országgyűlés hozzájárul ahhoz, hogy a Kormányzati Ellenőrzési Hivatal által „Az informatikai beruházások célszerűségének és hatékonyságának ellenőrzése a központi költségvetési szerveknél, illetve fejezeti kezelésű célelőirányzatokból finanszírozott informatikai beruházások ellenőrzése, különösen az Informatikai Kormánybiztosság (a továbbiakban: IKB) 2002. évi kifizetései jogszerűségének vizsgálata” tárgyában folytatott ellenőrzés eredményeként

a) a X. Miniszterelnökség fejezetét érintő 3067,6 millió forint,

b) a XXV. Informatikai és Hírközlési Minisztérium fejezetét érintő 12 963,15 millió forint

központi költségvetés javára történő befizetési kötelezettségük alól az érintett fejezetek mentesüljenek.

50. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy rendeletben állapítsa meg a 2003. október 15-én életbe lépő közületi gázáremelés központi és önkormányzati költségvetési szervek és közfeladatot ellátó egyházi jogi személy, valamint közfeladatot ellátó (köz)alapítvány által fenntartott intézmények 2003. évi kompenzációjának részletes szabályait. A kompenzációra felhasználható maximális összeg: 3400,0 millió forint.

51. § E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a Magyar Köztársaság 2003. évi költségvetéséről szóló 2002. évi LXII. törvény 62. §-ának a) pontjában a „4. jogcímcsoport 1., 2. és 3. jogcím,” szövegrész „4. jogcímcsoport 2. és 3. jogcím” szövegrészre, a 69. §-ának (2) bekezdésében a „6,5 millió forint” szövegrész „7,5 millió forint” szövegrészre, a „10,0 millió forint” szövegrész „17,0 millió forint” szövegrészre, az „1500,0 millió forint” szövegrész „4200,0 millió forint” szövegrészre, a „400,0 millió forint” szövegrész „900,0 millió forint” szövegrészre változik.

1. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

I. ORSZÁGGYŰLÉS

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés Hivatala

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 9 144,8

 

 

 12 579,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 403,0

 

 

 621,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 890,0

 

 

 6 334,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 162,3

 

 

 1 644,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 015,5

 

 

 2 234,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 30,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 7,0

 

 

 146,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 337,0

 

 

 1 029,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 150,0

 

 

 1 455,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 15,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 4,9

 4,9

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 6

 

 

 

 

 

 Képviselő-testület váltásával kapcsolatos kiadások

 

 

 1 850,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 740,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 210,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 380,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 440,0

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 11 404,8

 410,0

 10 994,8

 12 769,1

 772,1

 12 579,5

 F01.a

 5

 

 

 

 

 

 Közbeszerzések Tanácsa

 

 

 62,8

 

 

 124,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 331,9

 

 

 722,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 138,0

 

 

 263,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 45,5

 

 

 84,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 170,4

 

 

 469,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 24,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 6,3

 

 

 9,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 34,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 394,7

 331,9

 62,8

 874,3

 723,6

 124,0

 F08.f

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti és etnikai kisebbségi szervezetek támogatása

 110,0

 

 

 110,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 FIDESZ-Magyar Polgári Párt

 635,0

 

 

 741,4

 

 

 F08.e

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Független Kisgazda, Földmunkás és Polgári Párt

 386,4

 

 

 161,0

 

 

 F08.e

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 754,9

 

 

 875,7

 

 

 F08.e

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Szabad Demokraták Szövetsége

 295,0

 

 

 287,5

 

 

 F08.e

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Igazság és Élet Pártja

 234,0

 

 

 148,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáspárt

 72,9

 

 

 53,6

 

 

 F08.e

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 45,5

 

 

 19,0

 

 

 F08.e

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 94,7

 

 

 205,2

 

 

 F08.e

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magyar Demokrata Néppárt

 30,6

 

 

 12,8

 

 

 F08.e

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Centrum Párt

 

 

 

 40,5

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi és karitatív feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Társadalmi és karitatív szervezetek működési támogatása

 348,1

 

 

 403,7

 

 

 F08.f

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Szja meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti közcélú felhasználása

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6-8. cím összesen:

 3 008,1

 

 

 3 058,6

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió Rt. műsorterjesztési költségeire

 2 777,0

 

 

 3 528,3

 

 

 F08.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió művészeti együtteseinek támogatására

 500,0

 

 

 500,0

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió műsorterjesztési költségeire

 5 347,7

 

 

 6 260,3

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Duna Televízió támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Televízió műsorterjesztési költségeire

 1 182,3

 

 

 1 068,1

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió Közalapítvány támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Televízió saját vagyona egyes elemeinek kiegészítésére

 4 960,0

 

 

 4 960,0

 

 

 F08.c

 14

 

 

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Rt. támogatása

 1 322,2

 

 

 1 322,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 10-14. cím összesen:

 16 089,2

 

 

 17 638,9

 

 

 I. fejezet összesen:

 30 896,8

 741,9

 11 057,6

 34 340,9

 1 495,7

 12 703,5

II. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 371,1

 

 

 597,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 15,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 159,0

 

 

 298,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 50,3

 

 

 61,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 139,8

 

 

 173,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 14,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 41,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 4,0

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami kitüntetések

 

 

 119,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 102,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,0

 

 

 

 

 

 II. fejezet összesen:

 490,1

 

 490,1

 578,9

 31,3

 597,2

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 812,2

 

 

 1 101,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 7,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 423,0

 

 

 555,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 135,4

 

 

 184,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 222,2

 

 

 208,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 16,4

 

 

 78,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 38,0

 

 

 18,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 30,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 177,2

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 120,0

 

 

 12,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 69,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 120,0

 

 

 

 

 

 III. fejezet összesen:

 948,6

 16,4

 932,2

 1 245,5

 85,9

 1 113,7

IV. ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSOK HIVATALA

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Országgyűlési Biztos Hivatala

 

 

 623,1

 

 

 745,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 6,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 374,4

 

 

 474,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 120,8

 

 

 158,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 108,6

 

 

 171,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 39,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,3

 

 

 141,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,0

 2,0

 

 IV. fejezet összesen:

 623,1

 

 623,1

 987,8

 47,8

 745,6

V. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 3 491,1

 

 

 4 677,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4,9

 

 

 54,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 007,2

 

 

 2 886,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 619,6

 

 

 941,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 473,1

 

 

 549,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 187,0

 

 

 27,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 53,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 91,2

 

 

 220,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 116,9

 

 

 122,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,0

 

 

 25,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 86,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 4,5

 4,5

 

 F04.c

 2

 

 

 

 

 

 Továbbképzési és Módszertani Intézet

 

 

 64,5

 

 

 104,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 53,6

 

 

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 39,0

 

 

 28,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 13,6

 

 

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 44,0

 

 

 17,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 44,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 15,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 15,5

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 86,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 86,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU-hoz való csatlakozás programja

 

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételével kapcsolatos intézményi fejlesztés

 

 

 46,0

 

 

 46,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 135,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 171,0

 

 

 13,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 19,4

 

 

 F01.a

 

 3

 

 

 

 

 

 Előző évi maradvány-elszámolás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 20,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 30,0

 

 

 V. fejezet összesen:

 3 882,3

 194,5

 3 687,8

 5 060,7

 116,5

 4 827,7

VI. BÍRÓSÁGOK

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F03.a

 1

 

 

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 30 957,4

 

 

 34 565,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 476,8

 

 

 3 915,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22 175,6

 

 

 23 364,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6 944,2

 

 

 7 760,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 543,0

 

 

 5 587,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,0

 

 

 87,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 12,0

 

 

 836,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 483,9

 

 

 498,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 288,5

 

 

 123,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 572,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 2 151,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F03.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 2 068,8

 

 

 719,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 880,0

 

 

 839,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 628,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 2 948,8

 

 

 1 132,0

 

 

 F03.a

 

 2

 

 

 

 

 

 PTK alapján történő kártérítés

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE program

 

 

 

 

 

 

 F03.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bírák közösségi jogi felkészítése (HU 0103-02)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 178,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 178,1

 

 

 F03.a

 3

 

 

 

 

 

 Ítélőtáblák felállításának kiadásai

 

 

 231,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 190,0

 

 

 

 

 

 VI. fejezet összesen:

 37 636,5

 4 368,8

 33 267,7

 42 085,0

 5 769,6

 35 284,9

VIII. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F03.a

 1

 

 

 

 

 

 Ügyészségek

 

 13 881,4

 

 

 15 449,3

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 32,4

 

 

 43,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 225,6

 

 

 9 765,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 718,2

 

 

 3 225,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 344,0

 

 

 1 549,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,5

 

 

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 906,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 312,5

 

 

 253,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 243,0

 

 

 263,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 93,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 1 704,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 17,0

 17,0

 

 24,8

 24,8

 

 F03.b

 2

 

 

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

 

 

 153,5

 

 

 178,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,1

 

 

 23,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 101,9

 

 

 126,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,3

 

 

 38,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,4

 

 

 26,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 3,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 4,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F03.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Igazságszolgáltatás beruházásai

 

 

 1 842,9

 

 

 987,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 125,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 435,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 967,9

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet összesen:

 16 053,3

 175,5

 15 877,8

 17 518,5

 1 002,3

 16 615,5

X. MINISZTERELNÖKSÉG

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 3 612,0

 

 

 6 081,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,1

 

 

 343,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 142,2

 

 

 3 757,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 673,2

 

 

 1 177,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 790,7

 

 

 883,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,4

 

 

 80,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,1

 1,5

 

 3,3

 3,2

 

 F01.a

 

 2

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség Közbeszerzési és Gazdasági Igazgatóság

 

 

 2 268,4

 

 

 11 350,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 509,1

 

 

 2 063,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 584,5

 

 

 753,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 201,2

 

 

 251,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 499,6

 

 

 2 766,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 2,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 16,0

 

 

 2 832,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 390,7

 

 

 10 302,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 115,0

 

 

 206,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 346,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 729,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 0,8

 0,8

 

 F01.d

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 97,6

 

 

 137,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 24,0

 

 

 956,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 69,1

 

 

 263,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 21,6

 

 

 72,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,9

 

 

 129,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 450,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 57,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4,0

 

 

 99,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 0,7

 

 

 F01.a

 4

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség Központi Üdülési és Oktatási Főigazgatósága

 

 

 1 606,4

 

 

 1 742,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 762,6

 

 

 150,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 227,9

 

 

 131,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 78,3

 

 

 45,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 872,9

 

 

 196,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1 256,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 187,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 82,9

 

 

 169,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 106,6

 

 

 315,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,2

 

 

 2,6

 

 

 F01.a

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal

 

 

 404,7

 

 

 435,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 9,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 114,0

 

 

 177,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 39,5

 

 

 55,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 104,7

 

 

 141,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 131,4

 

 

 92,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 63,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,1

 

 

 15,8

 

 

 F01.c

 7

 

 

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 439,6

 

 

 5 029,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 0,5

 

 

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 194,5

 

 

 385,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 72,8

 

 

 125,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 139,8

 

 

 238,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2 031,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 252,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 33,0

 

 

 52,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3 006,9

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai infrastruktúra fejlesztése

 

 

 435,8

 

 

 435,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 97,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 435,8

 

 

 

 

 

 F12.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányzati távközlési célprogram

 

 

 228,1

 

 

 228,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 228,1

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 4

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 217,1

 

 

 53,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 187,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 217,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt fejezeti feladatok

 

 

 

 

 

 151,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 92,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 21,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 416,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 47,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 10,7

 10,8

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 Országkép építés és tájékoztatási feladatok

 

 

 1 745,3

 

 

 1 730,0

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 87,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 719,2

 

 

 2 427,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 86,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 15,4

 

 

 F08.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kulturális kiadványok

 

 

 206,3

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 206,3

 

 

 629,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 101,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,5

 

 

 F01.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Költségvetési tájékoztató

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 379,5

 

 

 F13.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési eszközprogram

 

 

 559,0

 

 

 558,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 559,0

 

 

 876,2

 

 

 F01.a

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Európai Közigazgatási Képzési ösztöndíj alapján közszolgálati jogviszonyt létesítők kiadásaira

 

 

 294,6

 

 

 124,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 219,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 74,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 68,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 186,6

 

 

 F01.d

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Avicenna, Közel-kelet Kutatások Közalapítvány

 

 

 

 

 

 62,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 163,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 99,0

 

 

 F01.d

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Bolyai Műhely Közhasznú Alapítvány támogatása

 

 

 

 

 

 50,0

 F16

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Feladatfinanszírozási előirányzatok maradványának befizetése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 491,7

 

 

 F13.a

 

 

 11

 

 

 

 

 

 PHARE HU 0010-01 Access 1999/2000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 79,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 24,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 55,8

 

 

 F13.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 PHARE HU 0105-01 Strukturális alapokra való intézményi felkészülés

 

 

 

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 383,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 394,7

 

 

 F05.a

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Veresegyház és Térsége Fejlesztéséért Kiemelten Közhasznú Társaság működésének támogatása

 

 

 

 

 

 240,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 240,0

 

 

 F01.d

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Modernizációs és Európai Integrációs Program támogatása

 

 

 128,7

 

 

 123,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 95,8

 

 

 63,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,8

 

 

 36,7

 

 

 F01.a

 

 

 15

 

 

 

 

 

 A főtisztviselői, illetve a központi tisztikar illetményének finanszírozása

 

 

 

 

 

 142,7

 F08.f

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Ünnepi rendezvények és kommunikációs feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 1 098,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 56,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 784,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 43,0

 

 

 F01.a

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai rendszerek üzemeltetése és egyéb kapcsolódó feladatok támogatása

 

 

 726,0

 

 

 680,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 54,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 19,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 559,1

 

 

 363,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 93,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 57,2

 

 

 F13.a

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Balatonnal kapcsolatos feladatok támogatása

 

 

 991,7

 

 

 906,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 120,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 193,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 638,7

 

 

 459,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,2

 

 

 F08.c

 

 

 19

 

 

 

 

 

 EU Kommunikációs Közalapítvány

 

 

 

 

 

 700,0

 F08.d

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Millenniumi vallási alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 563,2

 

 

 F08.d

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Egyházi Kulturális Alap

 

 

 1 000,0

 

 

 2 666,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 955,2

 

 

 F08.d

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények, levéltárak egyszeri bérkiegészítése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 F01.a

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás Nemzeti Programja

 

 

 71,1

 

 

 71,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 31,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 14,9

 

 

 

 

 

 F12.c

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Kormányzati informatika

 

 

 7 580,3

 

 

 6 235,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 678,5

 

 

 1 162,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 330,0

 

 

 590,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 616,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 571,8

 

 

 2 422,8

 

 

 F13.b

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Bős-Nagymaros feladatkörrel kapcsolatos kormányzati feladatok koordinálása

 

 

 91,6

 

 

 76,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 57,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 78,3

 

 

 24,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 25,8

 

 

 F13.a

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Balaton Fejlesztési Tanács működésének támogatása

 

 

 19,9

 

 

 19,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,9

 

 

 19,9

 

 

 F01.c

 

 

 43

 

 

 

 

 

 Modernizációs és Euro-atlanti Integrációs Projektiroda támogatása

 

 

 84,6

 

 

 84,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 84,6

 

 

 84,6

 

 

 F01.d

 

 

 48

 

 

 

 

 

 Európai Összehasonlító Kisebbségkutatások Közalapítvány

 

 

 

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 29,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 31,0

 

 

 F05.e

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Állami vezetők egészségügyi ellátása

 

 

 47,0

 

 

 47,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 47,0

 

 

 47,0

 

 

 F01.c

 

 

 56

 

 

 

 

 

 EU központi továbbképzés, oktatás, egyéb kapcsolódó tevékenység támogatása

 

 

 93,5

 

 

 19,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,5

 

 

 18,2

 

 

 F01.c

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Európai Közigazgatási Képzési Ösztöndíj kiadásainak támogatása

 

 

 89,3

 

 

 66,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 18,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 59,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 76,8

 

 

 38,4

 

 

 F04.c

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Németh László Közép-európai Népi Akadémia támogatása

 

 

 19,8

 

 

 19,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 19,8

 

 

 19,8

 

 

 F08.f

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek és kapcsolódó feladatok támogatása

 

 

 483,9

 

 

 470,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 415,9

 

 

 44,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 452,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 23,8

 

 

 F06.d

 

 

 62

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési önkormányzati társulások támogatása

 

 

 489,5

 

 

 139,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 149,5

 

 

 25,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 50,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 10,6

 

 

 F08.b

 

 

 63

 

 

 

 

 

 Millenáris Kht. támogatása

 

 

 

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 687,5

 

 F01.a

 

 

 64

 

 

 

 

 

 A Szamos és Tisza folyók cianidszennyeződéséből adódó kormányzati feladatok koordinálására

 

 

 83,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,9

 

 

 8,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,4

 

 

 4,6

 

 

 F01.d

 

 

 65

 

 

 

 

 

 Természet- és Társadalombarát Fejlődésért Közalapítvány

 

 

 500,0

 

 

 500,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 500,0

 

 

 F01.d

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Az 1956-os Magyar Forradalom Történetének Dokumentációs és Kutatóintézete Közalapítvány

 

 

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 15,0

 

 

 F01.d

 

 

 67

 

 

 

 

 

 Politikatörténeti Alapítvány

 

 

 14,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,0

 

 

 45,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 5,0

 

 

 F08.f

 

 

 68

 

 

 

 

 

 Nagy Imre Alapítvány támogatása

 

 

 14,0

 

 

 14,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,0

 

 

 14,0

 

 

 F08.f

 

 

 70

 

 

 

 

 

 Kisebbségi koordinációs keret

 

 

 241,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 241,3

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 71

 

 

 

 

 

 Magyarság Hírnevéért Díj

 

 

 6,3

 

 

 6,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 6,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,3

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 72

 

 

 

 

 

 Kisebbségekért Díj

 

 

 6,9

 

 

 6,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,9

 

 

 6,9

 

 

 F01.f

 

 

 74

 

 

 

 

 

 A Református Világszövetség európai nagygyűlésének megrendezéséhez szükséges infrastrukturális fejlesztések támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 250,0

 

 

 F01.c

 

 

 76

 

 

 

 

 

 Új Kézfogás Közalapítvány támogatása

 

 

 546,0

 

 

 546,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 546,0

 

 

 546,0

 

 

 F01.c

 

 

 77

 

 

 

 

 

 Illyés Közalapítvány támogatása

 

 

 1 021,2

 

 

 1 021,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 021,2

 

 

 1 021,2

 

 

 F08.b

 

 

 78

 

 

 

 

 

 Pro Hungaris Kulturális Értékközvetítő Alapítvány támogatása

 

 

 14,6

 

 

 14,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,6

 

 

 14,6

 

 

 F08.f

 

 

 79

 

 

 

 

 

 Kisebbségi koordinációs és intervenciós keret

 

 

 192,9

 

 

 192,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 192,9

 

 

 183,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés ’

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 30,0

 

 

 F04.d

 

 

 80

 

 

 

 

 

 Cigány tanulók ösztöndíj-támogatása

 

 

 250,0

 

 

 649,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 250,0

 

 

 671,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 31,3

 

 

 F04.a

 

 

 81

 

 

 

 

 

 Szarvasi szlovák iskola bővítésének, felújításának támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 400,0

 

 

 F08.f

 

 

 82

 

 

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Közalapítvány támogatása

 

 

 620,0

 

 

 618,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 620,0

 

 

 618,0

 

 

 F08.f

 

 

 83

 

 

 

 

 

 Magyarországi Cigányokért Közalapítvány támogatása

 

 

 350,0

 

 

 348,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 350,0

 

 

 348,9

 

 

 F04.d

 

 

 84

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar felsőoktatás fejlesztése

 

 

 1 958,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 84,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 12,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 838,0

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 85

 

 

 

 

 

 PHARE Roma Társadalmi Integrációs Program

 

 

 

 

 

 33,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 104,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 70,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 47,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 39,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 5,6

 

 

 

 

 

 90

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési intézményrendszeri feladatok

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési intézmények működési költségeihez hozzájárulás

 

 

 639,0

 

 

 639,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 639,0

 

 

 638,4

 

 

 F13.a

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési intézményrendszer segéllyel fedezett kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 192,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 192,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 91

 

 

 

 

 

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Integrált Szerkezetátalakítási és Válságkezelési Program

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 B.-A.-Z. Megyei ISZVP támogatással fedezett kiadásai

 

 

 9,8

 

 

 9,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9,8

 

 

 310,0

 

 

 

 

 

 92

 

 

 

 

 

 PHARE CBC program

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE CBC program támogatással fedezett kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 90,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 168,1

 

 

 F13.a

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 PHARE CBC program segéllyel fedezett kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 70,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 890,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 958,5

 

 

 F13.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 PHARE iroda működési költségei

 

 

 661,0

 

 

 661,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 661,0

 

 

 642,6

 

 

 F13.a

 

 

 93

 

 

 

 

 

 Alföldprogram területfejlesztési feladatai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 5,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,4

 

 

 F13.a

 

 

 94

 

 

 

 

 

 Területi információs rendszer működtetése

 

 

 78,3

 

 

 78,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 78,3

 

 

 84,9

 

 

 F13.a

 

 

 95

 

 

 

 

 

 Területrendezési célfeladat

 

 

 157,8

 

 

 157,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 10,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 157,8

 

 

 134,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 6,5

 

 F13.a

 

 

 96

 

 

 

 

 

 Gazdasági és szociális kohézió erősítése (HU 0008)

 

 

 

 

 

 370,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 416,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 800,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 50,1

 

 

 F13.a

 

 

 97

 

 

 

 

 

 Gazdasági és szociális kohézió erősítése (HU 01XX)

 

 

 2 130,0

 

 

 2 130,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 389,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 519,0

 

 

 6,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 4,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,5

 

 

 F13.a

 

 

 98

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló CBC programok (HU 00XX)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 492,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 70,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 525,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 470,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 652,1

 

 

 F13.a

 

 

 99

 

 

 

 

 

 Határon átnyúló CBC program (HU 01XX)

 

 

 1 065,0

 

 

 1 065,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 6 389,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 454,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 8

 

 

 

 

 

 Turisztikai célelőirányzat

 

 

 28 053,5

 

 

 24 324,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 569,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 500,0

 

 

 725,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 102,5

 

 

 11 238,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 16 451,0

 

 

 13 220,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 47,8

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Terület- és vidékfejlesztési célfeladatok

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési célfeladatok támogatással fedezett kiadásai

 

 

 19 068,5

 

 

 20 319,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 200,0

 

 

 359,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 687,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 392,0

 

 

 1 297,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 2,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 18 876,5

 

 

 12 477,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 48,8

 

 

 F13.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési célfeladatok segéllyel fedezett kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1 162,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1 253,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2 616,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2 726,6

 

 

 F16

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 385,8

 

 385,8

 

 

 246,2

 F12.c

 

 11

 

 

 

 

 

 Az Elektronikus Kormányzati Gerinchálózat biztonságához és auditálásához szükséges részvényvásárlás és tőkeemelés

 

 

 370,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 370,0

 

 

 

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat

 

 

 24,2

 

 

 24,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,2

 

 

 24,1

 

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Görög Országos Önkormányzat

 

 

 23,3

 

 

 23,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 23,3

 

 

 23,2

 

 

 F01.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Horvátok Magyarországi Országos Önkormányzata

 

 

 69,7

 

 

 69,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 69,7

 

 

 69,5

 

 

 F01.a

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Németek Magyarországi Országos Önkormányzata

 

 

 143,2

 

 

 142,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 143,2

 

 

 142,7

 

 

 F01.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Románok Magyarországi Országos Önkormányzata

 

 

 36,9

 

 

 36,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 36,9

 

 

 36,8

 

 

 F01.a

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Cigány Országos Kisebbségi Önkormányzat

 

 

 188,3

 

 

 187,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 188,3

 

 

 187,7

 

 

 F01.a

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Lengyel Országos Önkormányzat

 

 

 23,3

 

 

 23,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 23,3

 

 

 23,2

 

 

 F01.a

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Örmény Országos Önkormányzat

 

 

 23,3

 

 

 23,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 23,3

 

 

 23,2

 

 

 F01.a

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Szlovák Országos Önkormányzat

 

 

 70,4

 

 

 70,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,4

 

 

 70,2

 

 

 F01.a

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szlovén Országos Kisebbségi Önkormányzat

 

 

 27,5

 

 

 27,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 27,5

 

 

 27,4

 

 

 F01.a

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat

 

 

 34,2

 

 

 34,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,2

 

 

 34,1

 

 

 F01.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ruszin Országos Önkormányzat

 

 

 17,7

 

 

 17,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,7

 

 

 17,6

 

 

 F01.a

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Ukrán Országos Önkormányzat

 

 

 17,7

 

 

 17,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,7

 

 

 17,6

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 Egyházak támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények támogatása

 

 

 479,0

 

 

 538,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 479,0

 

 

 538,7

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi kulturális örökség értékeinek rekonstrukciója és egyéb beruházások

 

 

 3 000,0

 

 

 3 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 000,0

 

 

 2 657,8

 

 

 F08.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyházak nemzetközi tevékenységének támogatása

 

 

 62,0

 

 

 62,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 62,0

 

 

 62,0

 

 

 F08.d

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hittanoktatás támogatása

 

 

 2 301,5

 

 

 2 685,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 301,5

 

 

 2 681,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,8

 

 

 F08.d

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyházi alapintézmény-működés, Szja rendelkezése és kiegészítése

 

 

 4 491,0

 

 

 4 491,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 491,0

 

 

 4 489,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 171,1

 

 

 F08.d

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Átadásra nem került ingatlanok utáni járadék

 

 

 5 635,3

 

 

 6 921,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 635,3

 

 

 6 921,5

 

 

 F08.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Közcélú egyházi feladatokhoz ingatlanjuttatás

 

 

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 100,0

 

 

 F08.d

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Kistelepülések lelkészeinek jövedelempótléka, MAZSIHISZ lezárt temetők fenntartása

 

 

 

 

 

 1 350,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1 346,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-9. cím összesen:

 113 530,3

 14 292,8

 99 237,5

 120 510,5

 16 116,7

 116 212,2

 

 10

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrzési Hivatal

 

 

 828,4

 

 

 1 120,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 13,9

 

 

 7,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 439,4

 

 

 547,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 149,7

 

 

 182,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 224,2

 

 

 224,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 15,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 28,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 182,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 27,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 13,0

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 10. cím összesen:

 842,3

 13,9

 828,4

 1 166,5

 39,0

 1 120,2

 

 11

 

 

 

 

 

 Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 5 745,0

 

 

 8 204,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 87,0

 

 

 35,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 054,4

 

 

 4 580,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 990,4

 

 

 1 500,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 957,8

 

 

 1 010,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 173,6

 

 

 170,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 527,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 520,2

 

 

 874,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 105,6

 

 

 109,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 9,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 471,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 28,9

 26,8

 

 F03.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 5 524,0

 

 

 7 252,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 131,0

 

 

 38,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 779,0

 

 

 2 964,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 572,3

 

 

 949,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 681,8

 

 

 2 590,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 95,6

 

 

 93,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 23,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 428,3

 

 

 409,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 78,0

 

 

 78,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 209,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 F03.b

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Szakszolgálat

 

 

 11 258,8

 

 

 14 148,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 257,0

 

 

 116,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 422,8

 

 

 6 363,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 421,6

 

 

 2 036,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 788,3

 

 

 1 831,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 233,8

 

 

 228,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 579,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3 486,3

 

 

 2 635,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 104,0

 

 

 316,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 1,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 1 007,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 36,0

 

 

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 3,0

 

 

 29,6

 29,1

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rend és közbiztonsági beruházások

 

 

 1 764,0

 

 

 730,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 589,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 764,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 11. cím összesen:

 24 766,8

 475,0

 24 291,8

 31 176,5

 1 376,3

 30 336,3

 

 12

 

 

 

 

 

 Tartalékok

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 81 995,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Céltartalékok

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Különféle személyi kifizetések

 117 919,0

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalap támogatása

 5 000,0

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közalkalmazottak illetményemelésével összefüggő egyéb kiadások tartaléka

 2 500,0

 

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 2

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési kölcsönök visszatérülése

 

 300,0

 

 

 992,4

 

 F13.b

 

 3

 

 

 

 

 

 Turisztikai hozzájárulás

 

 4 650,0

 

 

 2 323,0

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Fejlesztési Bank Rt. tőkejuttatása

 36 000,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyorsforgalmi úthálózat üzemeltetési és fenntartási kiadásai

 

 

 

 15 300,0

 

 

 F12.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tőketartalék

 

 

 

 20 700,0

 

 

 F08.d

 

 5

 

 

 

 

 

 Volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezése

 6 270,0

 

 

 6 270,0

 

 

 X. fejezet összesen:

 388 824,0

 19 731,7

 124 357,7

 195 123,5

 20 847,4

 147 668,7

XI. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium központi igazgatása

 

 

 4 226,4

 

 

 8 749,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 43,0

 

 

 585,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 115,0

 

 

 3 233,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 665,6

 

 

 976,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 804,0

 

 

 1 789,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 122,8

 

 

 222,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 4 837,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 308,8

 

 

 5 065,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 253,2

 

 

 854,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 317,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 1 546,2

 

 

 F03.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata

 

 

 1 162,4

 

 

 1 607,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 779,9

 

 

 1 102,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 248,4

 

 

 371,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 83,6

 

 

 114,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,5

 

 

 62,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 0,2

 

 

 F01.b

 

 3

 

 

 

 

 

 BM Közigazgatásszervezési és Közszolgálati Hivatal

 

 

 

 

 

 273,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 

 

 111,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 

 

 

 35,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 46,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 24,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 40,0

 

 

 F13.a

 

 4

 

 

 

 

 

 Területi Főépítészi Irodák

 

 

 243,9

 

 

 334,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 92,4

 

 

 160,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 34,0

 

 

 51,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 101,5

 

 

 100,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 3,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 16,0

 

 

 20,4

 

 

 F01.a

 2

 

 

 

 

 

 Fővárosi és megyei közigazgatási hivatalok

 

 

 4 761,2

 

 

 7 745,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 575,3

 

 

 1 419,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 100,6

 

 

 5 602,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 035,4

 

 

 1 826,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 934,4

 

 

 1 423,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 81,4

 

 

 109,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 331,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 117,9

 

 

 326,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 66,8

 

 

 75,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 249,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 19,2

 19,2

 

 F06.g

 4

 

 

 

 

 

 BM Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal

 

 

 2 154,3

 

 

 4 069,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 48,4

 

 

 185,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 574,2

 

 

 1 709,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 195,4

 

 

 548,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 057,2

 

 

 2 043,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 166,6

 

 

 10,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 174,9

 

 

 238,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 66,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 31,0

 

 

 544,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,4

 

 

 296,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 33,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,4

 48,4

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Rendőrség

 

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és háttérintézményei

 

 

 14 541,3

 

 

 16 708,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 175,1

 

 

 823,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 998,3

 

 

 7 481,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 633,8

 

 

 2 486,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 667,1

 

 

 4 077,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 394,4

 

 

 260,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 28,2

 

 

 1 626,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4 619,2

 

 

 5 330,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 431,8

 

 

 60,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 51,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 40,7

 39,3

 

 F03.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Budapesti Rendőr-főkapitányság

 

 

 21 181,3

 

 

 29 004,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 487,2

 

 

 1 316,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13 265,0

 

 

 18 111,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 454,3

 

 

 5 943,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 657,2

 

 

 5 380,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 8,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 30,0

 

 

 181,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 172,0

 

 

 171,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 150,0

 

 

 68,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 650,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 72,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 63,4

 65,0

 

 F03.b

 

 4

 

 

 

 

 

 Baranya Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 921,0

 

 

 4 235,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 229,9

 

 

 114,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 934,6

 

 

 2 783,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 650,5

 

 

 926,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 478,6

 

 

 551,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14,2

 

 

 41,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,0

 

 

 35,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 5,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 8,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 5,6

 10,9

 

 F03.b

 

 5

 

 

 

 

 

 Bács-Kiskun Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 820,7

 

 

 5 476,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 220,5

 

 

 81,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 518,2

 

 

 3 511,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 848,5

 

 

 1 189,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 627,2

 

 

 801,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 7,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 21,3

 

 

 44,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 

 

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 3,1

 3,2

 

 F03.b

 

 6

 

 

 

 

 

 Békés Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 701,2

 

 

 3 818,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 198,9

 

 

 41,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 745,8

 

 

 2 439,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 587,5

 

 

 818,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 480,7

 

 

 449,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 15,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 16,1

 

 

 44,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,0

 

 

 88,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 34,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 14,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 17,1

 17,1

 

 F03.b

 

 7

 

 

 

 

 

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 4 814,1

 

 

 6 941,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 281,3

 

 

 154,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 167,8

 

 

 4 690,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 065,6

 

 

 1 553,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 801,8

 

 

 781,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 24,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 28,2

 

 

 56,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 33,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 4,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 20,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 32,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 48,5

 45,7

 

 F03.b

 

 8

 

 

 

 

 

 Csongrád Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 805,0

 

 

 4 190,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 207,8

 

 

 72,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 833,4

 

 

 2 634,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 618,8

 

 

 892,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 508,2

 

 

 504,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,6

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 21,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,8

 

 

 33,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 31,0

 

 

 47,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 6,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 172,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 12,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakásépítés

 

 

 

 96,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 14,5

 17,4

 

 F03.b

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejér Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 891,0

 

 

 5 060,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 185,1

 

 

 149,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 888,9

 

 

 2 762,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 633,2

 

 

 892,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 464,6

 

 

 635,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 113,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14,4

 

 

 87,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 75,0

 

 

 244,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 736,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 20,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 11,0

 24,4

 

 F03.b

 

 10

 

 

 

 

 

 Győr-Moson-Sopron Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 704,5

 

 

 3 890,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 210,6

 

 

 165,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 802,6

 

 

 2 581,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 610,4

 

 

 864,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 469,4

 

 

 521,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,5

 

 

 16,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14,2

 

 

 41,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 23,0

 

 

 33,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 8,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 31,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 17,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 9,8

 9,6

 

 F03.b

 

 11

 

 

 

 

 

 Hajdú-Bihar Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 407,4

 

 

 5 240,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 217,1

 

 

 148,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 235,4

 

 

 3 373,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 752,6

 

 

 1 081,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 588,9

 

 

 610,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 71,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14,6

 

 

 41,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 33,0

 

 

 38,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 311,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 17,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 23,7

 24,2

 

 F03.b

 

 12

 

 

 

 

 

 Heves Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 049,3

 

 

 3 011,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 116,8

 

 

 93,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 328,3

 

 

 1 957,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 445,8

 

 

 665,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 342,9

 

 

 344,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,5

 

 

 21,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,6

 

 

 14,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 40,0

 

 

 124,7

 

 

 ,

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 47,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 10,7

 9,6

 

 F03.b

 

 13

 

 

 

 

 

 Jász-Nagykun-Szolnok Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 763,2

 

 

 4 480,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 189,6

 

 

 73,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 829,1

 

 

 2 626,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 614,8

 

 

 889,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 474,0

 

 

 570,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 8,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14,4

 

 

 95,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 91,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 321,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 14,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 16,6

 16,6

 

 F03.b

 

 14

 

 

 

 

 

 Komárom-Esztergom Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 146,5

 

 

 3 072,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 173,4

 

 

 87,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 408,4

 

 

 2 012,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 473,0

 

 

 684,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 377,0

 

 

 407,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,5

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 12,0

 

 

 38,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 49,0

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 13,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 16,4

 11,0

 

 F03.b

 

 15

 

 

 

 

 

 Nógrád Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 1 801,1

 

 

 2 855,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 104,3

 

 

 50,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 195,6

 

 

 1 687,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 401,0

 

 

 571,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 285,6

 

 

 377,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 5,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,7

 

 

 24,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 14,0

 

 

 5,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 229,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 8,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 13,3

 14,0

 

 F03.b

 

 16

 

 

 

 

 

 Pest Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 5 790,3

 

 

 8 208,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 340,4

 

 

 204,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 785,6

 

 

 5 377,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 273,7

 

 

 1 770,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 988,0

 

 

 1 089,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,5

 

 

 5,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 12,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,9

 

 

 73,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 39,0

 

 

 11,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 59,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 29,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 35,6

 32,3

 

 F03.b

 

 17

 

 

 

 

 

 Somogy Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 919,6

 

 

 4 187,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 214,0

 

 

 80,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 882,8

 

 

 2 673,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 633,9

 

 

 904,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 562,4

 

 

 599,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14,5

 

 

 20,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 40,0

 

 

 64,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 18,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 14,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 22,7

 18,5

 

 F03.b

 

 18

 

 

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 3 372,6

 

 

 5 009,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 182,2

 

 

 229,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 195,8

 

 

 3 411,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 737,7

 

 

 1 123,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 575,8

 

 

 599,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 6,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,5

 

 

 28,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 24,0

 

 

 72,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 11,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 15,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 16,6

 16,6

 

 F03.b

 

 19

 

 

 

 

 

 Tolna Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 110,1

 

 

 3 419,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 141,9

 

 

 151,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 366,3

 

 

 2 071,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 458,9

 

 

 688,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 346,1

 

 

 395,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 44,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,7

 

 

 34,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 70,0

 

 

 136,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 307,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 9,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 10,1

 10,3

 

 F03.b

 

 20

 

 

 

 

 

 Vas Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 126,4

 

 

 3 007,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 189,2

 

 

 97,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 390,6

 

 

 1 924,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 467,0

 

 

 640,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 429,3

 

 

 442,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 7,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 11,7

 

 

 30,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 17,0

 

 

 18,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 16,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 15,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 8,6

 7,9

 

 F03.b

 

 21

 

 

 

 

 

 Veszprém Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 561,5

 

 

 3 896,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 198,8

 

 

 162,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 704,5

 

 

 2 475,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 573,0

 

 

 827,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 422,2

 

 

 523,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 13,6

 

 

 26,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 43,0

 

 

 112,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 108,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 15,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 10,8

 18,3

 

 F03.b

 

 22

 

 

 

 

 

 Zala Megyei Rendőr-főkapitányság

 

 

 2 114,4

 

 

 3 187,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 178,5

 

 

 116,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 398,3

 

 

 2 108,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 469,1

 

 

 712,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 394,6

 

 

 397,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 9,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 11,9

 

 

 22,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 19,0

 

 

 56,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 12,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 26,0

 22,6

 

 F03.b

 

 23

 

 

 

 

 

 Készenléti Rendőrség

 

 

 5 616,2

 

 

 7 140,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 733,0

 

 

 580,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 698,9

 

 

 4 707,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 216,7

 

 

 1 573,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 387,0

 

 

 1 237,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 4,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 38,6

 

 

 76,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 63,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 20,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 57,4

 58,2

 

 F03.b

 

 24

 

 

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 4 257,8

 

 

 6 018,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 188,1

 

 

 423,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 886,8

 

 

 4 150,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 937,4

 

 

 1 371,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 569,2

 

 

 770,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,8

 

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 33,3

 

 

 199,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 31,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 39,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 22,3

 21,0

 

 F03.b

 

 25

 

 

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

 

 

 2 474,5

 

 

 2 646,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 283,2

 

 

 441,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 352,7

 

 

 471,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 122,1

 

 

 163,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 649,9

 

 

 1 752,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 20,0

 

 

 44,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 628,0

 

 

 963,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 

 

 6,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,8

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Határőrség

 

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 6 223,7

 

 

 7 674,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 51,9

 

 

 67,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 546,3

 

 

 2 218,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 512,3

 

 

 689,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 242,4

 

 

 1 820,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 499,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 240,0

 

 

 96,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 922,8

 

 

 1 961,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 265,8

 

 

 913,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 4,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 323,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 89,0

 85,8

 

 F03.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Határőrigazgatóságok

 

 

 24 257,1

 

 

 30 460,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 357,3

 

 

 477,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 16 234,8

 

 

 21 095,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 475,3

 

 

 6 672,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 904,3

 

 

 3 029,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 54,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 58,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 10,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 119,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 61,5

 55,0

 

 F03.c

 7

 

 

 

 

 

 BM Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság

 

 

 6 029,3

 

 

 9 179,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 216,0

 

 

 1 023,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 302,9

 

 

 5 002,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 068,0

 

 

 1 647,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 987,5

 

 

 1 947,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,6

 

 

 610,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,1

 

 

 5 294,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 720,9

 

 

 2 144,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 164,5

 

 

 67,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3 755,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 455,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 54,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 27,6

 33,1

 

 F08.b

 10

 

 

 

 

 

 Duna Palota és Kiadó

 

 

 271,8

 

 

 173,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 235,7

 

 

 235,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 198,6

 

 

 150,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 69,7

 

 

 49,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 177,6

 

 

 195,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 22,5

 

 

 29,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 39,1

 

 

 30,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 5,1

 

 

 F01.f

 11

 

 

 

 

 

 Központi Adatfeldolgozó, Nyilvántartó és Választási Hivatal

 

 

 21 575,2

 

 

 26 593,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 157,5

 

 

 3 982,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 497,3

 

 

 1 787,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 502,4

 

 

 598,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18 082,6

 

 

 15 984,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 356,6

 

 

 3 796,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 424,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8 144,4

 

 

 10 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 149,4

 

 

 369,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 9,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,1

 

 

 F04.c

 12

 

 

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 1 032,5

 

 

 1 401,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 150,5

 

 

 284,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 619,2

 

 

 930,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 204,2

 

 

 280,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 251,3

 

 

 308,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 39,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 52,5

 

 

 108,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 55,8

 

 

 83,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,4

 0,9

 

 F05.a

 13

 

 

 

 

 

 BM Központi Kórház és intézményei

 

 

 517,8

 

 

 992,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 958,0

 

 

 2 750,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 112,5

 

 

 1 599,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 401,0

 

 

 599,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 737,6

 

 

 1 563,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 77,6

 

 

 58,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 146,1

 

 

 8,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,5

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság

 

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és háttérintézményei

 

 

 2 251,0

 

 

 2 744,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 268,9

 

 

 1 760,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 194,5

 

 

 1 412,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 409,5

 

 

 505,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 242,9

 

 

 2 167,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,5

 

 

 135,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 11,3

 

 

 1 219,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 52,4

 

 

 430,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 229,4

 

 

 860,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 43,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 76,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakásépítés

 400,0

 

 

 705,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 26,1

 26,1

 

 F03.b

 17

 

 

 

 

 

 Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ

 

 

 434,5

 

 

 259,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 72,1

 

 

 94,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,5

 

 

 30,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 120,2

 

 

 55,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 60,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 219,7

 

 

 151,6

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Oktatási igazgatóság

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Igazgatóság

 

 

 145,7

 

 

 886,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,8

 

 

 64,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,4

 

 

 20,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 63,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 141,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 59,6

 

 

 43,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 38,9

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 260,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 

 

 

 3,1

 

 

 F04.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Tanintézetek

 

 

 4 490,4

 

 

 6 078,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 305,1

 

 

 776,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 315,9

 

 

 3 271,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 767,2

 

 

 930,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 476,9

 

 

 2 143,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 65,5

 

 

 80,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 21,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 110,0

 

 

 133,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 324,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 351,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,2

 1,9

 

 F03.b

 

 3

 

 

 

 

 

 BM Nemzetközi Oktatási Központ

 

 

 145,6

 

 

 330,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 211,3

 

 

 390,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 98,1

 

 

 174,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 32,8

 

 

 57,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 226,0

 

 

 411,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 19,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 15,0

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 

 

 

 194,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 112,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 259,9

 

 

 F03.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rend és közbiztonsági beruházások

 

 

 4 679,0

 

 

 105,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 475,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 4 679,0

 

 

 

 

 

 F03.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tűzvédelmi beruházások

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 70,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakáscélú beruházás

 

 

 818,6

 

 

 28,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 818,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gépjármű-korszerűsítési program

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 51,2

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami és nemzeti ünnepek központi lebonyolításának kiadásai

 

 

 55,0

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 55,0

 

 

 35,3

 

 

 F03.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tűzvédelmi bírság és a biztosítók tűzvédelmi hozzájárulása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 992,3

 

 

 2 425,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 992,3

 

 

 1 457,6

 

 

 F03.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közrendvédelmi bírság

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 96,0

 

 

 12,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 96,0

 

 

 10,2

 

 

 F03.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vagyonvédelmi bírság

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 140,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 140,4

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Helyszíni bírság

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 000,0

 

 

 

 

 

 F03.c

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Önkéntes tűzoltó-egyesületek támogatása

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 106,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 80,0

 

 

 80,0

 

 

 F13.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Katasztrófaelhárítási célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 1 086,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 36,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 39,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3 497,1

 

 

 F02

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kormányzati Koordinációs Bizottság feladatai

 

 

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Európai integrációs feladatok

 

 

 2 751,1

 

 

 202,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 69,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 102,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 274,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 350,8

 

 

 274,4

 

 

 F02

 

 

 16

 

 

 

 

 

 NATO Békepartnerségi Program

 

 

 19,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,7

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány életbiztosítása

 

 

 125,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 125,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,6

 

 

 F02

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Hivatásos állomány nyugdíjaztatása

 

 

 9 056,0

 

 

 9 056,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9 056,0

 

 

 9 056,0

 

 

 F02

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Országos Baleset-megelőzési Bizottság

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 243,7

 

 

 386,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 243,7

 

 

 375,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 35,0

 

 

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 35,0

 

 

 35,0

 

 

 F01.f

 

 

 52

 

 

 

 

 

 Köztisztviselői továbbképzési rendszer és közigazgatási vezetőképzés működési feltételei

 

 

 200,0

 

 

 1 320,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 7,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 1 166,5

 

 

 F03.b

 

 

 53

 

 

 

 

 

 ORFK D.A.D.A. Program támogatása

 

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Energiaracionálás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 25,4

 38,0

 

 F13.b

 

 

 55

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi bírság

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 51,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 51,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 26,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 26,0

 

 

 F03.b

 

 

 56

 

 

 

 

 

 Az amerikai terrortámadással összefüggésben a tárca intézményeinél felmerülő többletfeladatok költségei

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 975,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 618,6

 

 

 F07

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Állami Támogatású Bérlakás Program

 

 

 5 000,0

 

 

 20 584,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 20,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 6,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 172,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 202,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 000,0

 

 

 7 365,4

 

 

 F07

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Lakóépületek energiamegtakarítási programja (iparosított technológiával készült lakóépületek energiakorszerűsítésére, felújítására)

 

 

 2 000,0

 

 

 1 415,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 62,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 000,0

 

 

 214,2

 

 

 F11

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Építésügyi célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 220,0

 

 

 622,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 220,0

 

 

 476,4

 

 

 F07

 

 

 61

 

 

 

 

 

 Terület- és településrendezési célfeladat

 

 

 38,0

 

 

 37,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 38,0

 

 

 64,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 6,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rendőr és Határőr SE támogatása

 

 

 39,0

 

 

 39,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 39,0

 

 

 39,4

 

 

 F08.f

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 F08.a

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Rendészeti Sportszövetség támogatása

 

 

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 F08.f

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szabadságharcosokért Alapítvány

 

 

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 27,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 F03.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Társadalmi segítők támogatása

 

 

 120,0

 

 

 119,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 76,8

 

 

 F03.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Fehér Gyűrű Közhasznú Egyesület támogatása

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 F03.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Országos Közbiztonsági és Bűnmegelőzési Közalapítvány

 

 

 360,0

 

 

 360,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 360,0

 

 

 360,0

 

 

 F01.f

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Belügyi Általános Beruházó és Fejlesztő KHT támogatása

 

 

 

 

 

 126,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 125,1

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 PHARE program

 

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 COP ’97

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 7,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 29,2

 

 

 F03.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 COP ’98

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 26,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 160,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 13,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 55,9

 

 

 F03.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 COP ’99

 

 

 856,6

 

 

 352,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 112,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 129,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 557,4

 

 

 1 790,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 347,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2 430,2

 

 

 F03.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 COP ’2000

 

 

 596,8

 

 

 836,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 56,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 917,9

 

 

 455,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 458,7

 

 

 844,3

 

 

 F03.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Katasztrófavédelem PHARE programja

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 13,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 29,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 618,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 667,0

 

 

 F03.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 COP 2001

 

 

 

 

 

 982,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 147,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 147,5

 

 

 F03.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Katasztrófavédelem 2002

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 93,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 93,9

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Nem állami humán szolgáltatások normatív támogatása

 

 

 

 

 

 

 F04.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási célú humán szolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 10 464,9

 

 

 38 547,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 20,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10 464,9

 

 

 38 568,3

 

 

 F04.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyházi közoktatási intézmények kiegészítő támogatása

 

 

 3 827,9

 

 

 7 575,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 827,9

 

 

 7 575,4

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális célú humán szolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

 

 

 1 548,8

 

 

 7 747,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 548,8

 

 

 7 761,9

 

 

 F06.g

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 

 

 135,4

 

 

 747,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 135,4

 

 

 747,5

 

 

 F06.g

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint fogyatékosok bentlakásos intézményi ellátása

 

 

 432,5

 

 

 1 877,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 432,5

 

 

 1 877,8

 

 

 F06.g

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti, vagy átmenetileg és tartósan neveltek, ideiglenes hatállyal elhelyezettek ellátása

 

 

 83,2

 

 

 571,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 83,2

 

 

 571,8

 

 

 F06.g

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményei

 

 

 204,9

 

 

 481,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 204,9

 

 

 481,8

 

 

 F06.g

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyházi szociális intézményi normatíva kiegészítése

 

 

 366,1

 

 

 1 305,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 366,1

 

 

 1 305,9

 

 

 F06.g

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bölcsődei ellátás

 

 

 11,8

 

 

 42,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,8

 

 

 42,8

 

 

 F03.c

 

 14

 

 

 

 

 

 Köztestületi tűzoltóságok normatív támogatása

 

 

 500,0

 

 

 500,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 500,0

 

 

 F04.d

 

 15

 

 

 

 

 

 Közoktatási gyermekétkeztetés rászorultsági alapú támogatása

 

 

 4 714,8

 

 

 4 714,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 714,8

 

 

 4 506,9

 

 

 F16

 

 16

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 173,5

 

 173,5

 

 

 

 F06.f

 

 17

 

 

 

 

 

 „Segítsünk az árvízkárosultakon”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 4,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1,8

 

 

 F06.g

 

 18

 

 

 

 

 

 Nem állami szociális ágazatban foglalkoztatottak munkahelyi pótlék emelése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés 

 

 

 

 

 7,5

 

 F06.g

 

 19

 

 

 

 

 

 Nem állami szociális ágazatban foglalkoztatottak munkahelyi pótlék emelésének tartalék alapja

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 21,7

 

 

 F16

 

 20

 

 

 

 

 

 Technikai azonosító maradványbefizetéshez

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,6

 

 

 F16

 

 21

 

 

 

 

 

 2001. évi egyösszegű kereset-kiegészítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,4

 

 F06.g

 

 24

 

 

 

 

 

 Nem állami szociális, gyermek- és ifjúságvédelmi intézményekben dolgozók egyszeri juttatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 15,7

 

 

 F04.a

 

 25

 

 

 

 

 

 Nem állami humán szolgáltatást végző intézmények alkalmazottainak illetményemelése

 

 

 

 

 

 5 225,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 4 914,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1-19. cím összesen:

 271 428,6

 37 773,9

 233 654,7

 398 211,7

 42 548,0

 360 783,8

 

 23

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok támogatásai, hozzájárulásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Községek általános feladatai

 1 569,0

 

 

 1 569,0

 

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Települési igazgatási és kommunális feladatokhoz

 3 909,9

 

 

 3 910,0

 

 

 F01.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Körjegyzőség működéséhez

 709,8

 

 

 713,1

 

 

 F01.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Körzeti igazgatási feladatokhoz

 4 067,8

 

 

 4 160,2

 

 

 F13.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Üdülőhelyi feladatokhoz

 925,0

 

 

 912,0

 

 

 F06.g

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatási feladatokhoz

 3 570,0

 

 

 3 592,5

 

 

 F08.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi szakellátáshoz

 3 186,6

 

 

 3 159,2

 

 

 F06.g

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátáshoz

 3 818,6

 

 

 3 758,1

 

 

 F06.g

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátáshoz

 1 244,8

 

 

 1 206,4

 

 

 F06.g

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti intézményeire

 180,4

 

 

 174,1

 

 

 F06.g

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint fogyatékosok bentlakásos intézményi ellátásához

 2 863,9

 

 

 2 852,9

 

 

 F06.g

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Bölcsődei ellátáshoz

 784,6

 

 

 759,6

 

 

 F06.g

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Szociális intézményi módszertani feladatokhoz

 62,2

 

 

 57,9

 

 

 F04.a

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Óvodai neveléshez

 42 954,5

 

 

 42 002,9

 

 

 F04.a

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Iskolai oktatáshoz

 201 403,1

 

 

 195 546,0

 

 

 F06.g

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Különleges gondozás keretében nyújtott ellátáshoz

 17 033,8

 

 

 16 834,4

 

 

 F04.a

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Alapfokú művészetoktatáshoz

 7 943,0

 

 

 8 000,3

 

 

 F04.d

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Bentlakásos közoktatási intézményi ellátáshoz

 18 153,0

 

 

 17 329,1

 

 

 F04.d

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Kiegészítő hozzájárulás egyéb közoktatási feladatokhoz

 22 584,8

 

 

 21 968,5

 

 

 F08.a

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Települési sportfeladatokhoz

 1 032,9

 

 

 1 032,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F07

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakossági közműfejlesztés támogatása

 1 600,0

 

 

 2 403,9

 

 

 F07

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 4 900,0

 

 

 4 885,3

 

 

 F12.d

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 F03.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 95,0

 

 

 95,0

 

 

 F01.a

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 900,0

 

 

 900,0

 

 

 F08.a

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyermek és ifjúsági feladatok

 170,0

 

 

 167,7

 

 

 F04.a

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás nemzetiségi óvodák és iskolák fenntartásához

 340,0

 

 

 340,0

 

 

 F08.b

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

 630,0

 

 

 629,5

 

 

 F08.b

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok hivatásos zenekari és énekkari támogatása

 455,0

 

 

 455,0

 

 

 F16

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a létszámcsökkenéssel kapcsolatos kiadásokhoz

 2 831,1

 

 

 1 272,6

 

 

 F16

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a könyvvizsgálatra kötelezett helyi önkormányzatok számára

 120,0

 

 

 120,0

 

 

 F01.f

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Önkormányzati kincstárak támogatása

 500,0

 

 

 100,0

 

 

 F14

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Települési szilárdhulladék-közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása

 2 000,0

 

 

 1 991,3

 

 

 F01.a

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatoknál foglalkoztatott köztisztviselők előmeneteli és illetményrendszerének 2001. július 1-jei módosításával összefüggő támogatás

 

 

 

 16 183,8

 

 

 F07

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Martinsalakból épült házak helyreállítása, újjáépítése

 

 

 

 1 926,5

 

 

 F03.c

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzati tűzoltóságok hivatásos állományú tagjai illetményrendszerének 2001. július 1-jei módosításával összefüggő támogatás

 

 

 

 6 382,8

 

 

 F03.c

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Hivatásos tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzatok részére a délutáni és éjszakai pótlék, a távolléti díj, valamint a veszélyességi pótlék fizetésére szolgáló támogatás

 

 

 

 2 892,3

 

 

 F08.b

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Helyi és központi közgyűjteményi, közművelődési és művészeti tevékenység bérpolitikai támogatása

 

 

 

 1 479,6

 

 

 F07

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Hűség napja emlékművel felállításának támogatása

 

 

 

 24,0

 

 

 F06.g

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Szociális ágazatban dolgozók pótlékemelése

 

 

 

 2 438,2

 

 

 F06.b

 

 

 26

 

 

 

 

 

 A nyugdíjak és nyugdíjszerű rendszeres szociális ellátások kiegészítő emeléséről

 

 

 

 1 974,5

 

 

 F16

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatoknál és intézményeiknél foglalkoztatott közalkalmazottak átlagosan 50%-os 2002. szeptember 1-jei illetményemelése

 

 

 

 54 500,5

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Működésképtelenné vált helyi önkormányzat kiegészítő támogatása

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő (működési forráshiányos) helyi önkormányzatok támogatása

 11 400,0

 

 

 16 724,4

 

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok támogatása

 300,0

 

 

 38,3

 

 

 F01.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A működésképtelen önkormányzatok egyéb támogatása

 1 200,0

 

 

 2 430,0

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok színházi támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Épületműködtetési hozzájárulás

 3 972,1

 

 

 3 972,1

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Művészeti tevékenység kiadásaihoz való hozzájárulás

 1 989,4

 

 

 1 989,4

 

 

 F08.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bábszínházak művészeti támogatása

 185,0

 

 

 185,0

 

 

 F08.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Színházak pályázati támogatása

 409,0

 

 

 409,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Normatív kötött felhasználású támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás egyes közoktatási feladatok ellátásához

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pedagógus szakvizsgához és továbbképzéshez

 2 324,9

 

 

 2 302,2

 

 

 F04.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pedagógusok szakkönyvvásárlásához

 2 215,7

 

 

 2 151,0

 

 

 F04.d

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tanulók tankönyvvásárlásához

 3 344,6

 

 

 3 244,2

 

 

 F01.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Körzeti, térségi feladatokhoz

 4 705,2

 

 

 4 705,2

 

 

 F04.a

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kiegészítő támogatás az Arany János tehetséggondozó programhoz

 780,8

 

 

 468,9

 

 

 F08.a

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Diáksporttal kapcsolatos feladatok támogatása

 1 667,2

 

 

 1 634,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése és az önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása

 

 

 

 

 

 

 F06.f

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

 55 633,4

 

 

 47 831,8

 

 

 F06.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása

 14 565,6

 

 

 9 365,6

 

 

 F03.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok támogatása

 4 000,0

 

 

 4 000,3

 

 

 F07

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatása

 315,4

 

 

 172,0

 

 

 F16

 

 6

 

 

 

 

 

 Címzett- és céltámogatások

 58 300,0

 

 

 64 788,5

 

 

 F07

 

 7

 

 

 

 

 

 Területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési célú támogatás

 10 573,0

 

 

 12 331,3

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Céljellegű decentralizált támogatás

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Területfejlesztési tanácsok és a Fővárosi Közgyűlés normatív kerete

 6 300,0

 

 

 6 143,4

 

 

 F16

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vis maior tartalék

 243,9

 

 

 4 698,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 23. cím összesen:

 537 164,0

 

 

 620 487,3

 

 

 XI. fejezet összesen:

 808 592,6

 37 773,9

 233 654,7

 1 018 699,0

 42 548,0

 360 783,8

XII. FÖLDMŰVELÉSÜGYI ÉS VIDÉKFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 5 715,0

 

 

 8 482,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 594,7

 

 

 921,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 678,3

 

 

 4 548,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 809,9

 

 

 1 423,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 255,5

 

 

 2 642,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 106,0

 

 

 269,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 176,0

 

 

 257,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 360,0

 

 

 946,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 71,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 176,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 361,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 65,2

 26,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetési Iroda

 

 

 1 028,4

 

 

 1 430,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 103,9

 

 

 218,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 640,9

 

 

 884,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 224,2

 

 

 283,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 248,2

 

 

 263,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 41,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,0

 

 

 26,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 6,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 18,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 11,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 5,4

 5,3

 

 F10

 

 2

 

 

 

 

 

 Állat-egészségügyi, élelmiszer-ellenőrzési szakigazgatási intézmények

 

 

 4 315,7

 

 

 7 060,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 11 190,4

 

 

 12 746,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 700,0

 

 

 8 656,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 997,8

 

 

 2 914,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 162,4

 

 

 7 649,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 47,9

 

 

 54,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 507,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 418,0

 

 

 2 287,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 180,0

 

 

 334,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 42,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 22,5

 22,5

 

 F10

 

 3

 

 

 

 

 

 Növény-egészségügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 1 955,7

 

 

 3 489,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 883,2

 

 

 4 854,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 169,3

 

 

 3 747,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 724,3

 

 

 1 188,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 823,3

 

 

 2 730,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,0

 

 

 23,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 702,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 937,0

 

 

 1 445,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 180,0

 

 

 175,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 11,8

 11,7

 

 F10

 

 4

 

 

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 6 206,4

 

 

 7 796,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 094,7

 

 

 692,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 017,0

 

 

 4 797,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 005,9

 

 

 1 538,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 083,2

 

 

 2 187,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 127,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 63,0

 

 

 156,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 196,0

 

 

 233,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 50,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 74,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 5,8

 5,8

 

 F10

 

 5

 

 

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

 

 

 1 518,8

 

 

 2 700,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 956,7

 

 

 1 041,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 141,6

 

 

 2 004,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 387,0

 

 

 643,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 762,2

 

 

 793,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 73,3

 

 

 228,6

 

 

 

 

 

 ,

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 223,0

 

 

 389,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 35,0

 

 

 40,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 9,6

 8,0

 

 F10

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalapkezelő Szervezet

 

 

 

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 372,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 

 

 43,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 

 

 

 7,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 53,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 3 005,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 81,9

 

 

 F10

 3

 

 

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 8 363,9

 

 

 11 906,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 538,4

 

 

 7 199,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 557,7

 

 

 9 069,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 078,6

 

 

 3 070,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 986,0

 

 

 5 871,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,0

 

 

 27,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1 116,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 151,0

 

 

 2 529,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 108,0

 

 

 241,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 274,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 23,1

 5,0

 

 F10

 4

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás intézményei

 

 

 1 532,9

 

 

 2 914,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 369,9

 

 

 4 030,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 487,9

 

 

 2 319,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 544,9

 

 

 795,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 625,9

 

 

 2 854,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,1

 

 

 172,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 40,0

 

 

 261,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 120,0

 

 

 731,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 120,0

 

 

 101,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 85,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 7,8

 7,8

 

 F10

 5

 

 

 

 

 

 Agrárintervenciós központ

 

 

 698,7

 

 

 734,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 322,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 216,0

 

 

 483,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 66,6

 

 

 152,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 281,3

 

 

 367,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 137,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 129,3

 

 

 214,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5,5

 

 

 1,9

 

 

 F04.b

 6

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 3 686,1

 

 

 6 011,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 007,8

 

 

 1 774,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 660,5

 

 

 2 800,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 584,4

 

 

 978,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 598,4

 

 

 2 392,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 11,6

 

 

 16,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 39,0

 

 

 65,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 25,5

 

 

 548,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 567,0

 

 

 1 191,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 256,0

 

 

 229,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,5

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 357,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,2

 2,2

 

 F08.b

 7

 

 

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 540,8

 

 

 720,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 93,0

 

 

 126,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 194,4

 

 

 242,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 68,7

 

 

 85,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 266,7

 

 

 264,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 7,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 54,0

 

 

 114,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 97,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 91,3

 

 

 F10

 8

 

 

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 2 394,0

 

 

 4 470,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 953,8

 

 

 2 565,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 932,7

 

 

 2 201,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 653,8

 

 

 689,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 488,2

 

 

 2 217,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,1

 

 

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 419,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 142,0

 

 

 1 532,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 130,0

 

 

 712,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 184,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 4,8

 5,4

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Holtág rehabilitáció támogatása

 

 

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 129,9

 

 

 F10

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági tevékenységeket segítő szolgáltatások beruházása

 

 

 1 120,0

 

 

 454,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 405,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 120,0

 

 

 

 

 

 F04.b

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Középfokú oktatás beruházásai

 

 

 250,0

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 250,0

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Művelődési beruházások

 

 

 30,0

 

 

 3,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 30,0

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági, erdő-, hal- és vadgazdálkodási célú kutatás és fejlesztés beruházásai

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás Nemzeti Programja

 

 

 3 832,9

 

 

 3 400,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 521,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 613,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 193,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 151,9

 

 

 81,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 96,0

 

 

 1 588,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 778,1

 

 

 911,1

 

 

 F02

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Munkavédelmi, polgári védelmi és nukleárisbaleset-elhárítási feladatok

 

 

 44,0

 

 

 10,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,0

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 33,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Agrárkutatási feladatok támogatása

 

 

 536,0

 

 

 342,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 224,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 246,0

 

 

 341,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nemzeti kataszteri program feltételrendszere

 

 

 535,0

 

 

 535,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 143,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 391,8

 

 

 535,0

 

 

 F10

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Magyar Állatorvosi Kamara által ellátott állami feladatok támogatása

 

 

 18,0

 

 

 18,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 18,0

 

 

 18,0

 

 

 F10

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Hegyközségek állami feladatainak támogatása

 

 

 300,0

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalap Program

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MNFA törzstőke, működési támogatás

 

 

 

 

 

 800,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 750,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 50,0

 

 

 F10

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Földalap Program végrehajtása

 

 

 

 

 

 2 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2 993,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 5 193,4

 

 

 F04.d

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Közoktatási támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 11,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 9,4

 

 

 F08.f

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Egyéb szervezetek feladataira

 

 

 

 

 

 40,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 86,7

 

 

 F13.b

 

 

 42

 

 

 

 

 

 Vízügyi feladatok támogatása

 

 

 700,0

 

 

 700,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 700,0

 

 

 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 400,0

 

 

 1 960,2

 

 

 F10

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Állategészségügy intézményrendszerének fejlesztése (HU 9806-01)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 7,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 7,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 261,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 308,1

 

 

 F10

 

 

 45

 

 

 

 

 

 Növényegészségügy intézményrendszerének fejlesztése (HU 9806-02)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 413,3

 

 

 F10

 

 

 46

 

 

 

 

 

 KAP intézményrendszerének fejlesztése (HU 9806-03)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 10,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 11,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 185,0

 

 

 F10

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Minőségtanúsítás, élelmiszer-ipari szerkezetváltozás (HU 9806-04)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 41,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 67,0

 

 

 F10

 

 

 49

 

 

 

 

 

 Növényvédelmi szolgáltatás fejlesztése (HU 9909-01)

 

 

 70,0

 

 

 5,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 157,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 626,0

 

 

 466,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 853,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 539,9

 

 

 F07

 

 

 50

 

 

 

 

 

 Megyei földnyilvántartási rendszer fejlesztése (HU 9909-02)

 

 

 123,0

 

 

 116,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 317,0

 

 

 474,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 554,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 267,0

 

 

 352,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 707,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 407,8

 

 

 F10

 

 

 51

 

 

 

 

 

 Állat-egészségügyi és élelmiszer-higiéniai ellenőrzés (HU 0002-01)

 

 

 363,0

 

 

 252,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 513,0

 

 

 260,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 340,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 052,0

 

 

 468,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 928,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 643,0

 

 

 F10

 

 

 54

 

 

 

 

 

 Agrárgazdasági intézményfejlesztés (HU 01XX)

 

 

 592,0

 

 

 560,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 336,0

 

 

 210,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 210,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 345,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 273,0

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 57

 

 

 

 

 

 Befejeződött PHARE programok maradványainak rendezése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,5

 

 

 F16

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Központi beruházási maradványok rendezése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 29,5

 

 

 F10

 

 

 60

 

 

 

 

 

 HU 0201-02 EU BSE ellenőrző rendszer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 423,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 423,9

 

 

 F10

 

 

 61

 

 

 

 

 

 HU 0201-03 Vidékfejlesztési intézkedések kivitelezését szolgáló intézményi struktúra kialakítása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 83,6

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 83,6

 

 

 F10

 

 

 63

 

 

 

 

 

 HU 0201-05 Juh és kecske regisztrációs rendszer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 22,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 22,2

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Támogatási célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Agrárberuházások támogatása

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági alaptevékenységek beruházásainak támogatása

 

 

 64 060,0

 

 

 64 862,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 56,2

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 900,0

 

 

 87,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 64 960,0

 

 

 66 109,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 

 126,8

 

 F10

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Erdőtelepítés, erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 

 

 6 000,0

 

 

 5 606,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 28,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6 000,0

 

 

 5 704,4

 

 

 F10

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Meliorációs és öntözésfejlesztési beruházások támogatása

 

 

 1 452,0

 

 

 1 452,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 452,0

 

 

 1 447,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Erdészeti feladatok

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdészeti közcélú feladatok

 

 

 4 430,0

 

 

 5 802,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 430,0

 

 

 5 542,8

 

 

 F10

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Erdei vasutak működtetésére

 

 

 110,0

 

 

 110,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 110,0

 

 

 110,0

 

 

 F10

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jóléti- és parkerdőfenntartásra

 

 

 210,0

 

 

 206,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 210,0

 

 

 262,6

 

 

 F10

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Termőföld minőségi védelme, hasznosítása

 

 

 1 800,0

 

 

 2 071,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 800,0

 

 

 2 290,0

 

 

 F10

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési, tenyésztésszervezési feladatok

 

 

 1 100,0

 

 

 1 118,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 000,0

 

 

 993,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 99,6

 

 

 F10

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodási tevékenységek

 

 

 250,0

 

 

 202,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 250,0

 

 

 248,3

 

 

 F10

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodási tevékenységek

 

 

 650,0

 

 

 731,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 17,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 650,0

 

 

 838,5

 

 

 F04.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Agrárinformatika, farm és egyéb szakmai gyakorlatok támogatása

 

 

 360,0

 

 

 225,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 7,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 360,0

 

 

 232,7

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Terület- és vidékfejlesztési célfeladatok

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vidékfejlesztési célfeladatok támogatással fedezett kiadásai

 

 

 5 500,0

 

 

 4 482,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 277,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 451,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 354,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5 500,0

 

 

 5 060,3

 

 

 F10

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Agrárlogisztika

 

 

 1 500,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 

 F10

 

 5

 

 

 

 

 

 Állatkártérítés

 

 

 1 487,0

 

 

 2 237,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 64,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 487,0

 

 

 2 247,0

 

 

 F16

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 330,0

 330,0

 

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 173 286,6

 37 377,3

 135 909,3

 210 994,2

 52 528,4

 158 694,5

 

 11

 

 

 

 

 

 Közvetlen termelői és piaci támogatások

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 1

 

 

 

 

 

 Piacra jutási támogatás

 41 297,7

 

 

 44 626,3

 

 

 F10

 

 2

 

 

 

 

 

 Piacra jutási támogatás megtérülése

 

 

 

 

 1 417,3

 

 F10

 

 3

 

 

 

 

 

 Agrártermelés költségeit csökkentő támogatás

 65 690,0

 

 

 67 645,0

 

 

 F10

 

 4

 

 

 

 

 

 Erdőkárok felszámolásához nyújtott támogatás

 360,0

 

 

 316,3

 

 

 F10

 

 5

 

 

 

 

 

 Családi vállalkozások támogatása

 

 

 

 7 992,0

 

 

 

 

 11. cím összesen:

 107 347,7

 

 

 120 579,6

 1 417,3

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdészeti bevételek

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Erdőfenntartási járulék

 

 3 100,0

 

 

 4 341,4

 

 F10

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Erdővédelmi és erdőgazdálkodási bírság

 

 100,0

 

 

 230,7

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Termőföld minőségvédelmével, hasznosításával kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Földvédelmi járulék

 

 1 790,0

 

 

 2 043,4

 

 F10

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Földvédelmi és talajvédelmi bírság

 

 10,0

 

 

 28,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állattenyésztési és tenyésztésszervezési bevételek

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tenyésztési hozzájárulás

 

 1 090,0

 

 

 1 109,9

 

 F10

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lóverseny totalizatőr forgalom utáni bevételek

 

 10,0

 

 

 8,1

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Halgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami halász- és horgászjegyek díja

 

 200,0

 

 

 171,4

 

 F10

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Halászatfejlesztési hozzájárulás

 

 20,0

 

 

 14,9

 

 F10

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Halvédelmi bírság

 

 30,0

 

 

 15,7

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadgazdálkodási bevételek

 

 

 

 

 

 

 F10

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami vadászjegyek díja

 

 370,0

 

 

 368,3

 

 F10

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hatósági eljárási díj, trófeabírálat

 

 30,0

 

 

 70,5

 

 F10

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi hozzájárulás

 

 160,0

 

 

 230,7

 

 F10

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vadazonosító és üzemterv szolgáltatás

 

 30,0

 

 

 23,1

 

 F10

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vadvédelmi bírság

 

 60,0

 

 

 38,7

 

 XII. fejezet összesen:

 280 634,3

 44 377,3

 135 909,3

 331 573,8

 62 640,6

 158 694,5

XIII. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 16 920,9

 

 

 10 274,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 13,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 576,8

 

 

 5 929,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 054,0

 

 

 1 807,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 152,6

 

 

 1 153,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 661,6

 

 

 191,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 73,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 975,9

 

 

 209,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 500,0

 

 

 1 067,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 6,0

 2,1

 

 F02

 

 2

 

 

 

 

 

 HM hivatalai

 

 

 4 092,1

 

 

 12 843,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 110,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 861,6

 

 

 2 271,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 510,2

 

 

 632,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 475,8

 

 

 1 491,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 224,6

 

 

 8 322,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 47,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 19,9

 

 

 79,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 10,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 7,3

 27,9

 

 F02

 

 3

 

 

 

 

 

 HM háttérintézményei

 

 

 34 773,2

 

 

 45 000,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 934,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 260,6

 

 

 5 629,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 256,7

 

 

 1 472,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 18 666,2

 

 

 27 282,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 47,2

 

 

 64,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1 390,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 226,5

 

 

 5 598,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 8 004,0

 

 

 5 673,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 312,0

 

 

 20,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 533,9

 493,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 

 

 

 

 

 F02

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvéd Vezérkar közvetlen szervezetei

 

 

 114 423,2

 

 

 93 090,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 744,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20 524,9

 

 

 22 886,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 679,6

 

 

 6 436,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 47 857,2

 

 

 42 083,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 871,5

 

 

 173,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 120,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 32 781,7

 

 

 18 653,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 6 708,3

 

 

 8 427,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 96,2

 87,5

 

 F02

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Szárazföldi csapatai

 

 

 29 014,8

 

 

 30 645,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 89,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18 608,8

 

 

 20 584,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5 439,6

 

 

 5 842,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 916,9

 

 

 4 263,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 43,9

 

 

 122,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 38,0

 27,1

 

 F02

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Repülő és légvédelmi csapatai

 

 

 17 269,7

 

 

 20 461,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 177,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 064,5

 

 

 14 262,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 413,5

 

 

 4 276,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 716,0

 

 

 3 101,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 75,7

 

 

 102,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 19,4

 14,7

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálatok

 

 

 

 

 

 

 F02

 

 1

 

 

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 9 572,6

 

 

 11 090,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 103,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 202,5

 

 

 5 840,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 251,1

 

 

 1 569,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 208,2

 

 

 3 361,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,8

 

 

 25,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 867,0

 

 

 607,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 31,0

 

 

 41,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 35,5

 23,4

 

 F02

 

 2

 

 

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

 

 

 1 747,5

 

 

 2 419,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 077,9

 

 

 1 692,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 319,6

 

 

 496,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 253,6

 

 

 282,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,4

 

 

 7,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 90,0

 

 

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 1,3

 0,7

 

 F04.c

 4

 

 

 

 

 

 Zrínyi Miklós Nemzetvédelmi Egyetem

 

 

 8 459,6

 

 

 7 521,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 379,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 829,4

 

 

 4 112,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 063,1

 

 

 1 160,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 012,1

 

 

 1 999,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8,0

 

 

 22,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 42,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 547,0

 

 

 629,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,0

 0,5

 

 F03.a

 5

 

 

 

 

 

 Katonai Ügyészségek

 

 

 675,3

 

 

 725,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 474,8

 

 

 492,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 144,7

 

 

 156,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,5

 

 

 58,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,3

 

 

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,5

 0,1

 

 F05.a

 6

 

 

 

 

 

 MH Egészségügyi intézetek

 

 

 953,0

 

 

 5 431,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 4 861,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 419,8

 

 

 4 681,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 131,9

 

 

 1 543,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 400,0

 

 

 4 639,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,3

 

 

 45,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 9,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 83,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 4,0

 

 

 F12.c

 7

 

 

 

 

 

 Kormányzati Frekvenciagazdálkodási Hivatal

 

 

 204,5

 

 

 247,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 95,2

 

 

 132,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 28,6

 

 

 38,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,1

 

 

 53,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25,4

 

 

 25,4

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Honvédkórház

 

 

 300,0

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 100,0

 

 

 F02

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központilag kezelt lakástámogatási előirányzatok

 

 

 4 200,0

 

 

 4 400,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 1 000,0

 

 

 1 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakásépítés

 3 200,0

 

 

 3 200,0

 

 

 F02

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Katonai védelmi beruházások

 

 

 3 500,0

 

 

 3 500,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3 500,0

 

 

 3 500,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 23,0

 

 

 23,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 23,0

 

 

 23,0

 

 

 F02

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nemzetközi kártérítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3,5

 

 

 F01.c

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO költségvetéséhez

 

 

 1 296,6

 

 

 1 288,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 1,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 296,6

 

 

 1 301,8

 

 

 F01.c

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a NATO Biztonsági Beruházási Programjához

 

 

 1 340,0

 

 

 1 360,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 340,0

 

 

 1 360,0

 

 

 F01.c

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Nyugat-európai Fegyverzeti Csoport (WEAG) működési költségeihez

 

 

 3,4

 

 

 11,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,4

 

 

 9,7

 

 

 F08.b

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Hadisírok létesítése az Oroszországi Föderációban

 

 

 

 

 

 326,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 326,9

 

 

 F06.b

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hivatásos katonák kedvezményes nyugellátásának és a sorállomány társadalombiztosítási ellátásának kiadásaihoz

 

 

 12 549,0

 

 

 12 524,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12 549,0

 

 

 12 524,5

 

 

 F04.c

 

 

 33

 

 

 

 

 

 Pécsi Tudományegyetem támogatása

 

 

 

 

 

 211,0

 XIII. fejezet összesen:

 261 318,4

 

 261 318,4

 278 315,8

 9 777,8

 263 496,7

XIV. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 2 456,8

 

 

 3 058,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 353,5

 

 

 736,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 062,5

 

 

 1 447,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 330,4

 

 

 474,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 136,8

 

 

 1 480,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 165,0

 

 

 138,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 34,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 92,5

 

 

 226,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 23,1

 

 

 32,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 38,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 181,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 12,7

 12,7

 

 F03.a

 3

 

 

 

 

 

 Szakértői Intézetek

 

 

 927,0

 

 

 1 232,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 44,4

 

 

 39,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 587,3

 

 

 768,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 208,1

 

 

 269,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 176,0

 

 

 187,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 107,1

 

 

 F03.d

 4

 

 

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

 

 

 21 142,0

 

 

 33 639,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 944,8

 

 

 2 249,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 619,4

 

 

 16 532,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 928,8

 

 

 5 434,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 518,1

 

 

 8 723,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 162,0

 

 

 2 197,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1 426,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 380,6

 

 

 696,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 375,2

 

 

 325,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 31,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 3 231,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 80,0

 

 

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 20,0

 

 

 75,6

 81,8

 

 F01.a

 5

 

 

 

 

 

 Központi Kárrendezési Iroda

 

 

 1 941,0

 

 

 1 670,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 13,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 595,0

 

 

 743,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 205,7

 

 

 246,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 099,2

 

 

 656,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 41,1

 

 

 39,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,8

 0,8

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 199,5

 

 

 36,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 25,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 199,5

 

 

 

 

 

 F03.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi szakértői tevékenység beruházásai

 

 

 106,6

 

 

 1,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 4,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 106,6

 

 

 

 

 

 F03.d

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Büntetés-végrehajtás beruházásai

 

 

 2 665,6

 

 

 384,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 950,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 2 665,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

 

 

 

 

 

 

 F03.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A fogva tartottakat foglalkoztató gazdálkodó szervezetek támogatása

 

 

 530,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 492,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 38,6

 

 

 

 

 

 F03.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 A büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 

 

 49,0

 

 

 63,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 49,0

 

 

 63,8

 

 

 F16

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházások maradványa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 320,0

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F03.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Emberi Jogok Magyar Központja Közalapítvány

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 F16

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 5,0

 

 5,0

 

 

 

 XIV. fejezet összesen:

 32 375,8

 2 342,7

 30 033,1

 45 459,3

 4 976,8

 40 095,7

XV. GAZDASÁGI ÉS KÖZLEKEDÉSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium Igazgatása

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági és Közlekedési Minisztérium

 

 

 5 185,8

 

 

 8 195,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 553,1

 

 

 6 354,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 585,2

 

 

 3 909,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 881,0

 

 

 1 283,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 009,2

 

 

 3 477,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 184,6

 

 

 524,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 480,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 16,5

 

 

 93,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 42,4

 

 

 140,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 5 018,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 236,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 15,3

 15,3

 

 35,3

 15,3

 

 F01.a

 

 2

 

 

 

 

 

 GKM Gazdasági igazgatóság

 

 

 627,8

 

 

 1 093,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 802,4

 

 

 1 202,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 184,7

 

 

 237,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 61,5

 

 

 78,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 787,8

 

 

 1 112,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,1

 

 

 20,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 23,0

 

 

 237,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 289,7

 

 

 506,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 71,4

 

 

 73,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 387,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,5

 0,5

 

 F11

 2

 

 

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezet-átalakítási Központ

 

 

 36,4

 

 

 40,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 12,0

 

 

 25,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19,4

 

 

 26,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,1

 

 

 8,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,9

 

 

 23,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 5,9

 

 

 F13.b

 3

 

 

 

 

 

 GKM Engedélyezési és Közigazgatási Hivatala

 

 

 615,5

 

 

 691,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 36,8

 

 

 41,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 271,4

 

 

 328,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 81,0

 

 

 108,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 263,1

 

 

 229,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 36,8

 

 

 38,9

 

 

 F13.b

 4

 

 

 

 

 

 Kisvállalkozás-fejlesztési Intézet

 

 

 36,8

 

 

 28,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 28,1

 

 

 2,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 29,8

 

 

 18,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,1

 

 

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,9

 

 

 8,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,6

 

 

 

 

 

 F12.d

 5

 

 

 

 

 

 Közlekedési Felügyeletek

 

 

 

 

 

 210,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15 131,1

 

 

 18 537,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 029,0

 

 

 6 391,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 674,0

 

 

 2 065,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 159,0

 

 

 5 448,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 340,0

 

 

 2 092,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 45,6

 

 

 215,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 726,0

 

 

 1 798,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 221,0

 

 

 148,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4,0

 

 

 28,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 355,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 35,0

 11,3

 

 31,2

 22,2

 

 F09

 6

 

 

 

 

 

 Műszaki Biztonsági Főfelügyelet

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 467,5

 

 

 1 487,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 411,3

 

 

 579,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 128,9

 

 

 190,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 857,3

 

 

 658,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,0

 

 

 15,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 39,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 3,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,6

 2,6

 

 F12.a

 7

 

 

 

 

 

 Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóság

 

 

 

 

 

 4 305,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 929,8

 

 

 956,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 323,5

 

 

 345,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 121,9

 

 

 111,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 403,4

 

 

 702,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,0

 

 

 40,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2 651,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 52,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 155,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 4 909,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 10,0

 2,5

 

 F05.a

 8

 

 

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 50,5

 

 

 63,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 35,9

 

 

 40,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,6

 

 

 46,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,2

 

 

 17,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,6

 

 

 39,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 1,4

 

 

 F08.b

 9

 

 

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 28,6

 

 

 36,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4,8

 

 

 4,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 14,1

 

 

 18,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,6

 

 

 7,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,7

 

 

 13,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 0,5

 

 

 F13.b

 10

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 737,9

 

 

 914,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 600,4

 

 

 731,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 314,6

 

 

 460,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 101,3

 

 

 152,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 682,4

 

 

 817,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 50,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 195,0

 

 

 181,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 45,0

 

 

 28,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 1,0

 1,0

 

 F12.d

 11

 

 

 

 

 

 Légügyi Igazgatóság

 

 

 151,2

 

 

 217,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 148,0

 

 

 346,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 148,2

 

 

 288,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 45,1

 

 

 92,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 86,9

 

 

 134,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 633,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 18,0

 

 

 44,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,0

 

 

 0,8

 

 

 F13.b

 12

 

 

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 456,8

 

 

 432,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 33,3

 

 

 40,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 11,2

 

 

 13,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 372,3

 

 

 320,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 11,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,0

 

 

 11,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 

 

 41,8

 

 

 F11

 13

 

 

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

 

 

 892,8

 

 

 1 182,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 309,8

 

 

 1 252,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 548,4

 

 

 767,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 187,1

 

 

 252,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 190,4

 

 

 1 116,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,0

 

 

 24,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 23,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 236,8

 

 

 199,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 28,9

 

 

 20,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 3,1

 3,1

 

 F11

 14

 

 

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

 

 

 519,9

 

 

 697,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 21,0

 

 

 44,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 316,7

 

 

 453,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 99,7

 

 

 148,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 97,5

 

 

 121,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,5

 

 

 13,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 43,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,4

 

 

 51,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5,1

 

 

 3,5

 

 

 F09

 15

 

 

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 054,0

 

 

 1 572,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 392,2

 

 

 451,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 117,6

 

 

 136,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 463,7

 

 

 742,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 9,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 60,0

 

 

 122,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 4,0

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,0

 0,5

 

 2,4

 1,3

 

 F12.d

 16

 

 

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 39 458,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 653,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 363,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 17 401,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 31,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 229,0

 

 

 

 

 F05.a

 17

 

 

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 50,8

 

 

 53,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 32,5

 

 

 27,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,1

 

 

 9,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,2

 

 

 6,4

 

 

 F05.a

 18

 

 

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 33,3

 

 

 569,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 253,4

 

 

 6 756,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 336,9

 

 

 3 017,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 882,9

 

 

 1 095,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 998,2

 

 

 2 883,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 10,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,0

 

 

 102,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 17,5

 

 

 24,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 47,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 144,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 

 49,4

 

 F08.b

 19

 

 

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 206,0

 

 

 295,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 21,5

 

 

 46,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 126,9

 

 

 158,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 49,4

 

 

 53,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 49,8

 

 

 78,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 13,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1,4

 

 

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 41,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 10,3

 

 

 F13.b

 21

 

 

 

 

 

 Magyar Szabadalmi Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 984,9

 

 

 3 349,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 778,9

 

 

 1 073,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 282,8

 

 

 348,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 192,2

 

 

 1 323,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,0

 

 

 45,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 4,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 605,0

 

 

 299,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 71,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 7,7

 2,7

 

 F13.b

 22

 

 

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 938,9

 

 

 2 577,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 751,4

 

 

 973,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 228,1

 

 

 320,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 360,2

 

 

 808,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 5,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 425,4

 

 

 241,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 173,8

 

 

 205,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,5

 0,5

 

 F12.d

 23

 

 

 

 

 

 HungaroControl Magyar Légiforgalmi Szolgálat

 

 

 

 

 

 180,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 16 304,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 

 

 4 824,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 

 

 

 1 725,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 5 310,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 4 447,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 870,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 815,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 12,0

 

 

 F09

 24

 

 

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 371,2

 

 

 451,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 027,4

 

 

 1 033,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 424,6

 

 

 508,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 145,3

 

 

 146,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 538,7

 

 

 750,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 190,0

 

 

 24,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 90,0

 

 

 91,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F11

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Mecseki Uránércbánya bezárása

 

 

 2 850,0

 

 

 2 850,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 2 850,0

 

 

 2 954,3

 

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 1 114,5

 

 

 578,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 171,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 144,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 114,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kombinált fuvarozás, logisztikai központok, kikötők fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 F12.d

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kombinált fuvarozás fejlesztése

 

 

 1 300,0

 

 

 1 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 300,0

 

 

 1 048,5

 

 

 F12.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Logisztikai központ fejlesztése

 

 

 330,0

 

 

 330,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 330,0

 

 

 399,9

 

 

 F12.d

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kikötők fejlesztése

 

 

 450,0

 

 

 450,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 450,0

 

 

 341,9

 

 

 F12.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vasúthálózat fejlesztése

 

 

 25 988,0

 

 

 23 188,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 25 988,0

 

 

 22 861,4

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 VOLÁN autóbusz-közlekedés fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 VOLÁN autóbusz-rekonstrukció

 

 

 3 001,0

 

 

 3 501,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3 001,0

 

 

 3 190,7

 

 

 F12.a

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Budapesti Közlekedési Szövetség tevékenységéhez kapcsolódóan a VOLÁNBUSZ Rt. beruházása

 

 

 126,0

 

 

 126,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 126,0

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vasút-egészségügyi fejlesztések

 

 

 600,0

 

 

 455,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 F12.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Infrastruktúra-fejlesztési feladatok

 

 

 97,5

 

 

 97,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 97,5

 

 

 54,5

 

 

 F12.d

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Akadálymentes közlekedés fejlesztése

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 268,8

 

 

 F12.a

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Esztergomi Mária-Valéria híd építése

 

 

 500,0

 

 

 482,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 656,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 F12.b

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Szlovén vasúti átmenet építése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 159,2

 

 

 F12.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Székesfehérvárt elkerülő út építése

 

 

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 88,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 13

 

 

 

 

 

 A 4. számú főút Hajdúszoboszlót elkerülő útszakasz építése

 

 

 1 335,0

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 632,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 335,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 14

 

 

 

 

 

 A 6. számú főútvonal tervezésének és kivitelezésének előkészítése

 

 

 150,0

 

 

 150,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 87,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 15

 

 

 

 

 

 74-es főút Zalaegerszeget elkerülő szakasza

 

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 14,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 250,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 16

 

 

 

 

 

 A 10-es út rekonstrukciója

 

 

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 121,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 17

 

 

 

 

 

 83-as főút Pápát elkerülő szakasza I-II. ütem

 

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Törökszentmiklóst elkerülő út építése

 

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 578,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Nyíregyházát elkerülő út tervezése és szanálása

 

 

 50,0

 

 

 21,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Múzeumi tevékenység beruházásai

 

 

 50,0

 

 

 39,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 F12.d

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Rév- és kompközlekedés fejlesztése

 

 

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 48,4

 

 

 F12.a

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Helyi érdekű útépítések és rendezések beruházásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 27,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F02

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Polgári védelmi és információs feladatok

 

 

 78,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 78,8

 

 

 

 

 

 F12.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 136,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 136,3

 

 

 

 

 

 F12.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 230,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 230,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Szabványosítási és akkreditálási nemzetközi feladatok

 

 

 114,5

 

 

 114,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 114,5

 

 

 88,3

 

 

 F13.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar találmányok külföldi bejelentése

 

 

 319,5

 

 

 219,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,0

 

 

 17,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 308,5

 

 

 167,7

 

 

 F12.d

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Állami többletfeladatok

 

 

 

 

 

 3 387,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 101,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3 387,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 620,0

 

 

 F07

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Lakóépületek energia-megtakarítási programja

 

 

 2 000,0

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 000,0

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 10

 

 

 

 

 

 EU integrációs feladatok

 

 

 264,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 264,0

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Informatikai eszközfenntartás

 

 

 52,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,5

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Veszélyes árufuvarozás szabályozása

 

 

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,3

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 13

 

 

 

 

 

 ENSZ vasúti project költségei

 

 

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,3

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 14

 

 

 

 

 

 NATO tagságból adódó feladatok

 

 

 42,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,4

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 15

 

 

 

 

 

 A közúti közlekedésbiztonság egyes állami feladatai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 506,0

 

 

 706,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 506,0

 

 

 708,3

 

 

 F02

 

 

 16

 

 

 

 

 

 A tárca védelmi felkészítésének állami feladatai a honvédelemről szóló törvény alapján

 

 

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,3

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Közlekedési könyvtárak finanszírozása

 

 

 15,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,8

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Az Országos Képzési Jegyzék szerinti szakmai vizsgák lebonyolításához

 

 

 6,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,8

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Műszaki szabályozási feladatok

 

 

 13,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,7

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Nemzetközi hitelekkel összefüggő bankköltségek, jutalékok

 

 

 63,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Nukleárisbaleset-elhárítással kapcsolatos felkészítési és készenléti ágazati feladatok

 

 

 10,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,5

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Ágazati katasztrófavédelmi rendszer és szerveinek működtetése

 

 

 31,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,5

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos fordítási igény

 

 

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,4

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 24

 

 

 

 

 

 A közúti közlekedés jogharmonizációja (HU/IB/2001/TR/01)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 108,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 109,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,7

 

 F12.d

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Légiközlekedési igazgatással kapcsolatos feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 204,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 204,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 7,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 7,5

 

 

 F12.c

 

 

 95

 

 

 

 

 

 Közlekedésbiztonsági és környezetvédelmi előírásoknak megfelelő eszközbeszerzés PHARE program HU-01020-05

 

 

 

 

 

 78,3

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vállalkozási célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési célelőirányzat

 

 

 20 259,5

 

 

 21 623,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 200,0

 

 

 163,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 650,0

 

 

 802,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 8 818,0

 

 

 3 297,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 

 

 

 13,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10 041,5

 

 

 13 068,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 900,0

 

 

 270,2

 

 

 F13.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 „Hannover 2000”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 23,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 31,0

 

 

 F13.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kis- és középvállalkozói célelőirányzat

 

 

 16 976,4

 

 

 17 392,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 231,8

 

 

 733,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 436,4

 

 

 306,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 363,6

 

 

 2 209,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 305,1

 

 

 954,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10 713,3

 

 

 18 730,9

 

 

 F13.a

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Regionális gazdaságépítési célelőirányzat

 

 

 6 000,0

 

 

 6 000,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 23,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,0

 

 

 213,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 950,0

 

 

 991,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4 940,0

 

 

 4 825,3

 

 

 F02

 

 8

 

 

 

 

 

 Hadiipari kapacitás fenntartása

 

 

 193,0

 

 

 193,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 193,0

 

 

 193,0

 

 

 F01.c

 

 11

 

 

 

 

 

 ITD-H Kereskedelmi szolgálat

 

 

 1 230,8

 

 

 1 230,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 230,8

 

 

 1 230,8

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Segélyből megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU SAVE II program

 

 

 43,4

 

 

 43,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 38,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 82,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ISPA támogatásból megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 F12.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Budapest-Győr-Hegyeshalom vasútvonal fejlesztése II. ütem

 

 

 

 

 

 572,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 998,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 177,9

 

 

 F12.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Budapest-Cegléd-Lökösháza vasútvonal fejlesztése I. ütem, Vecsés-Szolnok vonalszakasz átépítése

 

 

 

 

 

 950,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2 924,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3 452,0

 

 

 F12.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Zalalövő-Zalaegerszeg-Boba vasútvonal fejlesztése

 

 

 

 

 

 1 277,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 561,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 662,0

 

 

 F12.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás az útburkolat megerősítési projekthez

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 6,4

 

 F12.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás a vasúti projektek tenderhez

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,3

 

 F12.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás a Budapest-Szolnok-Lökösháza vonal rehabilitációhoz

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 F13.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Békéltető Testületek EU segélyprogram 2001

 

 

 22,5

 

 

 22,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 106,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 128,5

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 OFE EU segélyprogram 2001

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 53,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 73,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Tanúsító és Ellenőrző Intézetek fejlesztése program

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 353,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 353,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség PHARE Programjai

 

 

 208,8

 

 

 208,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 107,6

 

 

 150,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 316,4

 

 

 150,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 430,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 430,3

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Vállalkozói vagyon kezelése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,1

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Munkahelyi egészség és biztonság HU-00-05-01 PHARE program társfinanszírozása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 15,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 11,6

 

 

 F09

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Energia Acquis átvétele, intézményfejlesztés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 325,0

 

 

 207,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 325,0

 

 

 197,0

 

 

 F12.b

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Budapest-Ferencváros-Soroksár vasútvonal rehabilitációja (HU 9908-02)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 538,0

 

 

 4,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 538,0

 

 

 4,8

 

 

 F12.a

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Közúti szektor ISPA segély

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2 860,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 860,0

 

 

 

 

 

 F12.b

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Vasúti szektor ISPA segély

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8 502,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 502,0

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 13

 

 

 

 

 

 Közlekedési Múzeum épületeinek felújítása

 

 

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek címzett támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MTESZ támogatása

 

 

 120,0

 

 

 120,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 120,0

 

 

 F13.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 66,6

 

 

 66,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 30,0

 

 

 70,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 10,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 96,6

 

 

 102,6

 

 

 F13.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Békéltető testületek támogatása

 

 

 59,6

 

 

 59,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 59,6

 

 

 55,5

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Útfenntartási és fejlesztési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Útfenntartás és fejlesztés

 

 

 76 800,0

 

 

 74 978,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 100,0

 

 

 1 191,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 31 150,0

 

 

 28 545,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 500,0

 

 

 1 449,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25 850,0

 

 

 28 701,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20 400,0

 

 

 20 372,7

 

 

 F16

 

 17

 

 

 

 

 

 Fejezeti előre nem tervezett kiadások

 

 

 

 

 

 6,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 137,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 2,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 143,4

 

 

 F02

 

 22

 

 

 

 

 

 Hadiipari technológiakorszerűsítő beruházások támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 76,8

 

 

 F13.b

 

 24

 

 

 

 

 

 Energia Központ Kht. közhasznú feladatai

 

 

 77,0

 

 

 77,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 77,0

 

 

 77,0

 

 

 F16

 

 25

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 132,5

 

 132,5

 

 

 33,7

 F16

 

 50

 

 

 

 

 

 Feladatfinanszírozás körébe vont előirányzatok maradványelvonása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 90,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 30,8

 

 

 

 

 1-25. cím összesen:

 263 603,6

 88 818,8

 174 784,8

 253 735,2

 78 415,1

 183 875,4

 

 28

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 F13.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési támogatások visszatérülése

 

 4 200,0

 

 

 4 668,0

 

 F12.a

 

 3

 

 

 

 

 

 Gépjárműadó (belföldi, külföldi) és túlsúlydíj

 

 13 900,0

 

 

 12 650,5

 

 XV. fejezet összesen:

 263 603,6

 106 918,8

 174 784,8

 253 735,2

 95 733,6

 183 875,4

XVI. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 3 477,0

 

 

 4 716,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 14,6

 

 

 1 372,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 104,7

 

 

 1 870,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 353,9

 

 

 616,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 873,5

 

 

 2 477,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 47,0

 

 

 376,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 406,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 64,5

 

 

 232,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 18,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 178,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 314,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 6,6

 6,7

 

 F13.b

 3

 

 

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 809,8

 

 

 1 082,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 663,7

 

 

 1 046,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 534,1

 

 

 766,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 176,8

 

 

 249,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 639,0

 

 

 740,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,0

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 134,0

 

 

 248,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 189,6

 

 

 415,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 65,0

 

 

 60,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 244,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 5,5

 5,5

 

 F13.b

 4

 

 

 

 

 

 Háttérintézmények

 

 

 

 

 

 147,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 833,0

 

 

 1 811,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 534,0

 

 

 543,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 174,0

 

 

 181,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 078,5

 

 

 1 105,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 46,5

 

 

 42,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 181,3

 

 

 805,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 156,3

 

 

 772,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 

 

 18,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 14,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,9

 0,9

 

 F14

 5

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 1 950,8

 

 

 3 398,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 453,3

 

 

 2 324,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 998,5

 

 

 1 657,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 336,9

 

 

 557,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 950,3

 

 

 2 456,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,9

 

 

 54,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2 195,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 39,3

 

 

 2 717,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 75,0

 

 

 144,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 14,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 505,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,5

 0,3

 

 2,9

 1,3

 

 F14

 6

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 3 469,3

 

 

 5 777,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 320,3

 

 

 1 001,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 053,6

 

 

 3 300,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 686,8

 

 

 1 102,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 925,6

 

 

 1 793,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7,3

 

 

 78,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,5

 

 

 489,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,3

 

 

 709,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 65,0

 

 

 52,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 18,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 646,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,4

 0,9

 

 9,9

 8,4

 

 F13.b

 7

 

 

 

 

 

 Vízügyi és árvízvédelmi intézmények

 

 

 6 372,2

 

 

 30 334,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 749,1

 

 

 11 367,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 112,6

 

 

 8 995,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 794,5

 

 

 3 031,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 333,4

 

 

 12 740,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 275,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 444,8

 

 

 3 480,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 202,6

 

 

 1 494,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 58,0

 

 

 397,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 34,0

 

 

 87,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 16 708,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 25,3

 24,3

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 1 000,0

 

 

 243,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 252,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Meteorológiai szolgáltatás beruházásai

 

 

 215,0

 

 

 573,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 215,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 215,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Környezetvédelem beruházásai

 

 

 340,0

 

 

 92,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 63,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 340,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Természetvédelem beruházásai

 

 

 260,0

 

 

 49,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 60,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 260,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Vízügyi szervek beruházásai

 

 

 52,5

 

 

 52,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 52,5

 

 

 61,1

 

 

 F14

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kiemelt városok szennyvízkezelése

 

 

 3 500,0

 

 

 2 222,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3 500,0

 

 

 589,3

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Duna Budapest-Szap közötti szakaszának rendezése

 

 

 300,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 35,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felső-Tisza vidéki árvízvédelmi rendszerek fejlesztése

 

 

 3 000,0

 

 

 527,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 79,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3 000,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Bodrogközi árvízvédelmi rendszer fejlesztése

 

 

 900,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 205,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 900,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közép-Tiszai árvízvédelmi rendszer fejlesztése

 

 

 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 91,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 43,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 

 600,0

 

 

 116,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 39,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Balatoni regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 

 

 1 250,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Egyéb vízminőség-védelem

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Egyéb vízminőség-védelem

 

 

 260,0

 

 

 17,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 19,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 260,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Vízbázisvédelem

 

 

 2 100,0

 

 

 337,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 168,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 2 100,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vízrajz

 

 

 410,0

 

 

 72,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 410,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Balatoni vízminőségvédelem

 

 

 800,0

 

 

 51,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 180,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 800,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nagymaros feletti befejezetlen védtöltések rendezése

 

 

 150,0

 

 

 150,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 150,0

 

 

 150,0

 

 

 F12.d

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Vízügyi informatikai rendszer fejlesztése

 

 

 100,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítás egyéb beruházásai

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Elsőrendű árvízvédelmi művek fejlesztése és rekonstrukciója

 

 

 1 400,0

 

 

 131,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 176,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 400,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Folyó- és tószabályozás

 

 

 600,0

 

 

 69,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nagyműtárgyak rekonstrukciója

 

 

 850,0

 

 

 28,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 42,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 850,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Dombvidéki vízrendezés

 

 

 400,0

 

 

 41,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 22,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Síkvidéki vízrendezés

 

 

 1 300,0

 

 

 17,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 115,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 300,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vízpótló és elosztórendszerek

 

 

 200,0

 

 

 49,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 10,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi homokhátság vízvisszatartása, vízpótlása

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Balatoni vízkárelhárítás

 

 

 100,0

 

 

 3,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Vízkészlet-gazdálkodási létesítmények

 

 

 200,0

 

 

 131,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szigetközi térség kárainak mérséklése

 

 

 350,0

 

 

 49,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 120,0

 

 

 120,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 78,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 26,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 145,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 220,0

 

 

 218,3

 

 

 F14

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Balaton intézkedési terv és nagy tavaink védelme program

 

 

 155,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 97,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 15,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 11,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,1

 

 

 F14

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Védett természeti területek védettségi szintjének helyreállítása program

 

 

 800,0

 

 

 249,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 11,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 726,1

 

 

 F13.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Vízkárelhárítási művek fenntartása

 

 

 1 575,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 252,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 110,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 212,2

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Távlati ivóvízbázisok fenntartása

 

 

 63,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nemzeti Környezetvédelmi Program

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti ökológiai hálózat, természetvédelmi területek rendszerének kialakulása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,5

 

 

 F14

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi szakmai programok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 40,3

 

 

 F14

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi célokat szolgáló fejlesztési programok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 16,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,6

 

 

 F14

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 10,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,7

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Informatikai eszközfenntartás

 

 

 33,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,1

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nagymarosi rehabilitált területek fenntartása

 

 

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Kis-Balaton vízvédelmi rendszerének fenntartása

 

 

 52,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 52,5

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Energia Kht. közhasznú feladatai

 

 

 24,0

 

 

 24,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 24,0

 

 

 24,0

 

 

 F16

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok technikai maradványa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 79,2

 

 

 F16

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Az Országos Képzési Jegyzék szerinti szakmai vizsgák lebonyolításához

 

 

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,7

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Műszaki szabályozási feladatok

 

 

 7,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,3

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi homokhátság vízpótlásának környezetvédelmi feladatai

 

 

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Tisza-tó fenntartása

 

 

 84,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 84,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Duna-Tisza közi homokhátság monitorjának működtetése

 

 

 31,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,5

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Ráckevei-Soroksári Duna-ág fenntartási költségei

 

 

 84,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 84,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Országhatárokon átterjedő környezeti hatások vizsgálata

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi alap célfeladatok

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi feladatok

 

 

 31 039,1

 

 

 32 446,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 42,0

 

 

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 9 500,0

 

 

 10 799,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 17 581,1

 

 

 24 971,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4 000,0

 

 

 2 255,6

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 EU csatlakozás környezetvédelmi Nemzeti Programjai és kormányzati feladatai

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ANP intézményfejlesztés technikai feltételeinek megteremtése

 

 

 180,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 76,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 101,0

 

 

 157,3

 

 

 F13.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ANP jogharmonizáció műszaki megalapozása, szabványosítás

 

 

 130,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 104,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 116,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 18,5

 

 

 F14

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE program (HU-9513)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 F14

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE program (HU-9807)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 38,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 38,9

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 ISPA segélyprogram

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Győr város szennyvíztisztító telepének fejlesztése

 

 

 355,0

 

 

 945,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 390,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 745,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hajdú-Bihar megyei regionális hulladékgazdálkodási program támogatása

 

 

 303,3

 

 

 303,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 338,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 641,3

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szeged térségi szennyvízkezelési rendszer és csatornahálózat fejlesztése

 

 

 

 

 

 325,0

 F14

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás Pécs, Cegléd, Sajó-Bódva ISPA projektek kidolgozásához

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 20,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 67,8

 

 

 F14

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás a környezeti hatásvizsgálati szeminárium megszervezéséhez

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,6

 

 

 F14

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás a Fővárosi és a megyei jogú városok szennyvíztisztítási programjához

 

 

 

 

 

 12,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 33,5

 

 

 F14

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Technikai segítségnyújtás a 2002. évi ISPA program pályázati és tenderdokumentációjának elkészítéséhez

 

 

 

 

 

 96,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 52,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 273,5

 

 

 F14

 

 

 6

 

 

 

 

 

 EU környezetvédelmi támogatások pályázati feltételeinek megteremtése

 

 

 110,0

 

 

 115,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 16,0

 

 

 F13.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 EU integrációs vízügyi feladatok

 

 

 72,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 72,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Vízügyi szektor ISPA segély

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8 856,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 8 856,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 11

 

 

 

 

 

 ANP hulladékgazdálkodási intézményrendszerének fejlesztése

 

 

 200,0

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 53,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 80,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE (HU-0004)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 340,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 368,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 26,3

 

 

 F14

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE program (HU-0102)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 366,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 133,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 90,9

 

 F14

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi PHARE (HU-9911)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 27,0

 

 

 592,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 865,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 106,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 133,0

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Észak-budapesti szennyvíztisztítómű folyadékfázis (HU 9811)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1 115,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 115,8

 

 

 F14

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Budapesti Központi szennyvíztisztító telep ISPA technikai segítségnyújtás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 150,0

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vízügyi célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vízügyi alapfeladatok

 

 

 6 100,0

 

 

 8 063,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 61,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0

 

 

 408,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 150,0

 

 

 5 832,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 800,0

 

 

 3 697,8

 

 

 F16

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 100,4

 

 100,4

 

 

 

 

 

 1-8. cím összesen:

 99 816,1

 20 676,8

 79 139,3

 125 974,2

 29 513,0

 93 066,2

 

 9

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 1

 

 

 

 

 

 Környezetvédelmi támogatások visszatérülése

 

 2 135,0

 

 

 2 381,1

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Bírságok

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Légszennyezési bírság

 

 880,0

 

 

 494,0

 

 F14

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szennyvíz bírságok

 

 270,0

 

 

 257,8

 

 F14

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Veszélyes hulladék bírság

 

 105,0

 

 

 84,1

 

 F14

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Zaj- és rezgésvédelmi bírság

 

 30,0

 

 

 16,5

 

 F14

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Természetvédelmi bírság

 

 15,0

 

 

 15,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Termékdíjak

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gumiabroncs termékdíjak

 

 2 850,0

 

 

 4 339,6

 

 F14

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Csomagolóeszközök termékdíja

 

 5 070,0

 

 

 6 081,5

 

 F14

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hűtőberendezések termékdíja

 

 1 400,0

 

 

 2 189,5

 

 F14

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Akkumulátorok termékdíja

 

 1 250,0

 

 

 1 288,1

 

 F14

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kenőolajok termékdíja

 

 7 753,0

 

 

 6 155,6

 

 F13.b

 

 4

 

 

 

 

 

 Vízügyi támogatások visszatérülése

 

 150,0

 

 

 72,5

 

 F13.b

 

 5

 

 

 

 

 

 Vízkészletjárulék

 

 5 950,0

 

 

 7 140,5

 

 XVI. fejezet összesen:

 99 816,1

 48 534,8

 79 139,3

 125 974,2

 60 029,5

 93 066,2

XVIII. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

 

 

 4 545,0

 

 

 7 104,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 40,7

 

 

 104,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 531,0

 

 

 3 762,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 817,0

 

 

 1 225,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 871,2

 

 

 1 004,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,3

 

 

 17,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 1 310,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 304,1

 

 

 317,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 56,1

 

 

 11,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 1 341,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 8,0

 8,0

 

 18,2

 1,2

 

 F01.c

 2

 

 

 

 

 

 Külképviseletek

 

 

 5 974,4

 

 

 5 376,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 501,9

 

 

 786,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 355,9

 

 

 2 971,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 529,4

 

 

 995,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 570,1

 

 

 1 432,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,9

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 9,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 468,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 206,9

 

 

 F01.a

 3

 

 

 

 

 

 KÜM Jóléti Intézményei

 

 

 21,2

 

 

 35,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 62,8

 

 

 68,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,1

 

 

 33,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8,2

 

 

 11,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,6

 

 

 52,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,1

 

 

 7,8

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 330,0

 

 

 2,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 696,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 330,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás külügyi Nemzeti Programja

 

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU Kommunikációs stratégia

 

 

 609,9

 

 

 609,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18,1

 

 

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,4

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 173,7

 

 

 177,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 412,7

 

 

 364,2

 

 

 F01.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU integrációs képzés

 

 

 27,5

 

 

 27,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,0

 

 

 25,1

 

 

 F01.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EU belső piaci integráció

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 

 

 8,5

 

 

 F01.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 EU csatlakozáshoz kapcsolódó külső PR

 

 

 133,7

 

 

 133,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 90,7

 

 

 131,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 28,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 5,9

 

 

 F01.c

 

 3

 

 

 

 

 

 NATO Békepartnerség

 

 

 30,2

 

 

 30,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,2

 

 

 4,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,9

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,1

 

 

 28,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3,8

 

 

 F01.c

 

 4

 

 

 

 

 

 NATO Kommunikációs Stratégia

 

 

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,9

 

 

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 26,3

 

 

 F01.c

 

 5

 

 

 

 

 

 Bős-Nagymaros nemzetközi bírósági eljárás

 

 

 34,6

 

 

 34,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 24,8

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,5

 

 

 9,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 34,6

 

 

 F01.c

 

 6

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 2 621,9

 

 

 2 810,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 621,9

 

 

 2 305,6

 

 

 F01.c

 

 7

 

 

 

 

 

 Külügyi segélyezés

 

 

 17,8

 

 

 267,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 17,8

 

 

 268,6

 

 

 F01.c

 

 8

 

 

 

 

 

 Turistakölcsönök

 

 

 1,0

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 8,0

 

 

 1,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0

 

 

 1,7

 

 

 F01.c

 

 9

 

 

 

 

 

 Állami Protokoll kiadásai

 

 

 216,3

 

 

 946,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5,0

 

 

 4,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 61,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 6,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 195,3

 

 

 816,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 0,2

 

 

 F01.c

 

 10

 

 

 

 

 

 Külföldi tájékoztatás/Idegen nyelvű lapkiadás

 

 

 73,5

 

 

 73,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,3

 

 

 28,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 36,2

 

 

 43,5

 

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Teleki László Alapítvány támogatása

 

 

 95,7

 

 

 95,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 95,7

 

 

 103,7

 

 

 F08.f

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Esély a stabilitásra Közalapítvány

 

 

 

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 150,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Civil szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Az atlanti gondolatot támogató nem kormányzati szervezetek

 

 

 29,8

 

 

 29,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 29,8

 

 

 29,5

 

 

 F01.c

 

 19

 

 

 

 

 

 Külképviseletek - Deviza

 

 

 15 334,0

 

 

 17 453,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 995,1

 

 

 7 024,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 047,6

 

 

 10 419,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 

 

 

 1 514,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 152,7

 

 

 8 964,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 22,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 40,5

 

 

 467,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 379,4

 

 

 1 574,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 789,9

 

 

 958,5

 

 

 F13.b

 

 20

 

 

 

 

 

 Kereskedelem-fejlesztési célelőirányzat

 

 

 1 500,0

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 100,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 739,3

 

 

 413,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 731,2

 

 

 635,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 3,2

 

 

 2,1

 

 

 F16

 

 21

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 103,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 103,0

 

 

 

 

 F01.c

 

 22

 

 

 

 

 

 PHARE segélyprogramok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 47,1

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 90,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 7,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 9,8

 

 

 F01.c

 6

 

 

 

 

 

 Magyar Köztársaság Kereskedelmi Képviselete, Moszkva

 

 

 

 

 

 21,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 798,0

 

 

 693,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 464,2

 

 

 376,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 57,6

 

 

 45,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 272,2

 

 

 314,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 2,0

 

 

 3,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 9,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6,0

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet összesen:

 39 206,5

 7 570,0

 31 636,5

 45 609,6

 10 636,2

 37 395,1

XX. OKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Oktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 3 618,2

 

 

 8 716,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 230,5

 

 

 846,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 783,4

 

 

 2 972,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 641,6

 

 

 953,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 747,7

 

 

 4 406,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 127,0

 

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 466,5

 

 

 264,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,7

 

 

 407,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 75,0

 

 

 1 156,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,2

 

 

 156,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 242,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 317,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 30,7

 10,7

 

 F06.g

 

 2

 

 

 

 

 

 OM Jóléti és szociális intézmények

 

 

 675,8

 

 

 838,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 359,6

 

 

 390,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 406,1

 

 

 504,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 146,1

 

 

 180,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 466,5

 

 

 483,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,5

 

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,0

 

 

 32,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 14,2

 

 

 27,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 80,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,5

 2,5

 

 F08.f

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar UNESCO Bizottság

 

 

 33,8

 

 

 41,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 43,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,1

 

 

 16,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,7

 

 

 5,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,0

 

 

 28,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 46,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 2,5

 

 

 F04.c

 2

 

 

 

 

 

 Egyetemek, főiskolák

 

 

 103 791,9

 

 

 147 729,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 104 645,7

 

 

 120 253,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 85 800,9

 

 

 97 733,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 28 186,6

 

 

 31 898,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 73 431,9

 

 

 88 829,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 15 358,2

 

 

 16 687,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 546,8

 

 

 1 067,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 

 

 

 38,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5 000,1

 

 

 16 279,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8 611,8

 

 

 17 747,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 390,6

 

 

 5 051,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 110,9

 

 

 110,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 22 198,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 284,1

 668,9

 

 F04.c

 6

 

 

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 

 

 

 20,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 330,3

 

 

 1 425,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 552,2

 

 

 509,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 198,3

 

 

 155,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 491,3

 

 

 747,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 88,5

 

 

 12,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 24,0

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 23,5

 

 

 37,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,5

 

 

 49,5

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 524,6

 

 

 513,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 362,7

 

 

 380,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 372,3

 

 

 212,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 224,3

 

 

 135,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 244,8

 

 

 287,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 33,3

 

 

 204,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,1

 

 

 36,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 4,0

 

 

 20,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,5

 

 

 61,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 89,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,3

 0,3

 

 F08.b

 8

 

 

 

 

 

 Országos Pedagógiai Könyvtár és Múzeum

 

 

 167,2

 

 

 261,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 47,9

 

 

 52,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 102,5

 

 

 117,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 36,8

 

 

 42,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 75,6

 

 

 119,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 10,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 33,5

 

 

 F04.d

 9

 

 

 

 

 

 Kutató és szolgáltató intézetek

 

 

 2 808,4

 

 

 9 244,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 887,2

 

 

 5 344,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 048,4

 

 

 2 421,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 736,9

 

 

 762,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 216,4

 

 

 8 674,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 

 

 

 75,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 555,2

 

 

 3 733,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 17,0

 

 

 9 368,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 155,7

 

 

 4 593,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 67,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2 486,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,2

 0,2

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 170,0

 

 

 55,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 25,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 170,0

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási fejlesztési program

 

 

 9 387,7

 

 

 407,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 549,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 9 387,7

 

 

 157,4

 

 

 F08.d

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Sapientia Szerzetesi Hittudományi Főiskola beruházása

 

 

 600,0

 

 

 600,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 1 152,4

 

 

 F04.d

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási tevékenységek és szolgáltatások beruházásai

 

 

 3 102,3

 

 

 450,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1 017,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2 632,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3 102,3

 

 

 1 795,5

 

 

 F08.d

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatás beruházása és felújítása

 

 

 700,0

 

 

 700,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 7,2

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 700,0

 

 

 398,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak pénzbeli juttatásai központi előirányzata

 

 

 2 166,1

 

 

 1 338,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 850,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 316,1

 

 

 1 302,3

 

 

 F04.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Doktorandusz hallgatók ösztöndíja

 

 

 21,5

 

 

 21,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 21,5

 

 

 29,7

 

 

 F04.c

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyházi felsőoktatási intézmények hitéleti képzése

 

 

 1 346,2

 

 

 1 486,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 346,2

 

 

 1 486,9

 

 

 F04.d

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés)

 

 

 2 506,1

 

 

 3 520,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 506,1

 

 

 3 469,9

 

 

 F04.c

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (alapítvány felsőoktatás)

 

 

 1 736,3

 

 

 1 499,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 736,3

 

 

 1 515,0

 

 

 F04.c

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási hallgatók lakhatási támogatása

 

 

 231,0

 

 

 231,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 231,0

 

 

 134,4

 

 

 F04.d

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Hallgatók tankönyv, jegyzet támogatása

 

 

 101,4

 

 

 101,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 101,4

 

 

 95,9

 

 

 F08.a

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Kulturális és tömegsport támogatása

 

 

 12,0

 

 

 12,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 11,2

 

 

 F04.c

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Köztársasági ösztöndíj

 

 

 35,7

 

 

 35,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,7

 

 

 28,4

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Közoktatási feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közoktatási feladatok és szakmai programok

 

 

 1 170,0

 

 

 268,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 149,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 871,0

 

 

 302,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 10,5

 

 

 F04.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közoktatási tankönyvkiadás

 

 

 400,0

 

 

 398,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 6,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 333,0

 

 

 435,4

 

 

 F04.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Közoktatás-fejlesztés és számítógépes hálózat kialakítása

 

 

 4 114,0

 

 

 2 724,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 580,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 3 193,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 630,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 204,0

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pedagógus szakvizsga és továbbképzés

 

 

 517,0

 

 

 466,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 459,5

 

 

 517,8

 

 

 F04.d

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Nem önkormányzati fenntartású közoktatási intézmények központi előirányzata

 

 

 216,0

 

 

 220,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 25,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 216,0

 

 

 224,7

 

 

 F04.b

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Értékelési és minőségbiztosítási programok

 

 

 1 710,0

 

 

 1 153,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 710,0

 

 

 1 614,4

 

 

 F04.d

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Középiskolai tehetséggondozói program

 

 

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási programfinanszírozások

 

 

 680,0

 

 

 215,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 253,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 76,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 701,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 150,0

 

 

 F04.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási fejlesztési alapprogram

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 45,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 F04.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Széchenyi Professzori Ösztöndíj

 

 

 1 199,4

 

 

 513,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 691,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 207,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 490,8

 

 

 F04.d

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szakmai könyvek, folyóiratok beszerzése a felsőoktatásban

 

 

 150,0

 

 

 14,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 130,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 19,3

 

 

 F04.c

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Collegium Budapest Egyesület

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 30,0

 

 

 F04.c

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Gyakorló iskolák normatív ellátása

 

 

 44,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 34,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,2

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási testületek támogatása

 

 

 68,0

 

 

 69,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,0

 

 

 69,3

 

 

 

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási fejlesztési (nem beruházási) program

 

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Program támogatása

 

 

 1 000,0

 

 

 204,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 183,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 212,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 167,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 279,4

 

 

 F04.c

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási informatikai fejlesztés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,3

 

 

 F04.d

 

 

 25

 

 

 

 

 

 OM-MTA határon túli kutatás támogatása

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,5

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási kiegészítő támogatás

 

 

 514,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 395,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 118,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,1

 

 

 F04.c

 

 

 29

 

 

 

 

 

 NIIF program támogatása

 

 

 1 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 300,0

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Elektronikus tartalom szolgálat

 

 

 300,0

 

 

 283,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 423,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 706,7

 

 

 F04.c

 

 

 31

 

 

 

 

 

 Önkormányzati ösztöndíj támogatás

 

 

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 F16

 

 

 40

 

 

 

 

 

 Maradványelszámolás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 439,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi nemzeti, etnikai kisebbségi feladatok támogatása

 

 

 144,0

 

 

 125,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 103,0

 

 

 286,8

 

 

 F08.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok oktatási és kulturális támogatása

 

 

 400,0

 

 

 184,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 88,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 245,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 519,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 290,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 132,8

 

 

 F04.c

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Beruházásból belépő létesítmények

 

 

 46,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 9,0

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Miniszteri díjak és kitüntetések

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,7

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Nukleárisbaleset-elhárítás

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 32,0

 

 

 

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos szövetségek, társaságok és egyesületek támogatása

 

 

 40,0

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 39,9

 

 

 F04.d

 

 10

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 1 842,0

 

 

 1 893,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 41,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 842,0

 

 

 1 895,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 120,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 155,0

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Euro-atlanti oktatási programok

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Integrációs és multilaterális oktatási feladatok

 

 

 907,0

 

 

 653,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 140,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 58,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 132,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 120,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 450,5

 

 

 608,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Jogharmonizációs Nemzeti Program (ANP)

 

 

 1 283,0

 

 

 369,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 9,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 23,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 251,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 918,4

 

 

 373,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 12

 

 

 

 

 

 Felújítások központi támogatása

 

 

 3 155,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3 155,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 450,0

 

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Szakképzés támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ifjúsági szakképzés korszerűsítése

 

 

 

 

 

 

 F04.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Program támogatása

 

 

 2 000,0

 

 

 59,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 361,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2 000,0

 

 

 1 849,4

 

 

 F04.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 OKJ korszerűsítése

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,7

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Hátrányos helyzetű fiatalok szakképzése

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szakképzési programok támogatása

 

 

 165,0

 

 

 2,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 141,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 4,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 F04.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Felnőttképzés támogatása

 

 

 60,0

 

 

 8,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 53,4

 

 

 

 

 

 F04.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Művészeti szakképzés

 

 

 55,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 41,4

 

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Műszaki fejlesztési célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F01.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Műszaki fejlesztési célelőirányzat

 

 

 10 940,0

 

 

 9 075,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 60,0

 

 

 154,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 120,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 39,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 486,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6 805,8

 

 

 3 858,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 719,0

 

 

 669,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 389,0

 

 

 2 077,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1 803,0

 

 

 1 608,7

 

 

 F01.e

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU-FP 5 Keretprogram

 

 

 3 210,0

 

 

 3 210,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 518,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 728,0

 

 

 3 033,0

 

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kutatás-fejlesztés támogatása

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti kutatás fejlesztési program

 

 

 10 000,0

 

 

 6 419,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 17,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10 000,0

 

 

 3 800,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 470,4

 

 

 F01.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felsőoktatási kutatási program

 

 

 2 300,0

 

 

 111,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 141,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 150,0

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 854,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 854,0

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tudománypolitikai támogatás

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,3

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 5

 

 

 

 

 

 OKTK Közalapítvány támogatása

 

 

 90,0

 

 

 90,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 90,0

 

 

 90,0

 

 

 

 

 21

 

 

 

 

 

 PHARE Programok

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE programhoz nyújtott végfelhasználói támogatás (HU 9912)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 89,2

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 89,2

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Halmozottan hátrányos helyzetű fiatalok társadalmi integrációja (HU-9904-01)

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE forrás (HU-9904-01)

 

 

 

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 363,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 363,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 417,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 417,2

 

 

 F04.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hazai társfinanszírozás (HU-9904-01)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 59,7

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 99,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 6,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 83,8

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A képzésből a munka világába történő átmenet támogatása (HU 0008-02)

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE támogatás (HU 0008-02)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 290,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 290,3

 

 

 F04.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hazai társfinanszírozás (HU 0008-02)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 332,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 192,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 A PHARE HU 010101-03 halmozottan hátrányos helyzetű elsősorban roma fiatalok támogatása II.

 

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 PHARE forrás (HU 010101-03)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 90,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 90,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 9,0

 

 

 F04.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hazai finanszírozás (HU 010101-03)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 130,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 105,3

 

 

 F16

 

 30

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 710,4

 

 710,4

 

 

 

 

 

 1-11. cím összesen:

 304 849,1

 119 213,7

 185 635,4

 369 081,5

 161 003,3

 206 713,3

 

 12

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 F01.e

 

 1

 

 

 

 

 

 Műszaki fejlesztési hozzájárulások visszatérülése

 

 1 550,0

 

 

 2 664,6

 

 XX. fejezet összesen:

 304 849,1

 120 763,7

 185 635,4

 369 081,5

 163 667,9

 206 713,3

XXI. EGÉSZSÉGÜGYI, SZOCIÁLIS ÉS CSALÁDÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 2 940,2

 

 

 3 594,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 146,7

 

 

 343,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 528,9

 

 

 1 845,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 494,3

 

 

 580,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 976,9

 

 

 1 059,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,4

 

 

 119,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 75,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 76,4

 

 

 128,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 32,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 15,2

 15,2

 

 F05.d

 2

 

 

 

 

 

 Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat

 

 

 18 919,8

 

 

 24 952,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 5 459,5

 

 

 5 486,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 052,8

 

 

 15 337,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4 091,7

 

 

 5 184,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 768,8

 

 

 8 931,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,1

 

 

 68,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 301,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 453,2

 

 

 1 220,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 11,7

 

 

 558,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 38,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 3,1

 1,1

 

 F04.c

 3

 

 

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok, kutatóintézetek

 

 

 9 190,1

 

 

 8 122,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 328,8

 

 

 474,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 977,0

 

 

 868,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 326,2

 

 

 286,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 607,9

 

 

 986,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 7 476,8

 

 

 6 573,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 83,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 104,3

 

 

 110,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 17,7

 

 

 84,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 7,0

 

 

 F05.a

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 3 722,3

 

 

 8 639,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 29 389,3

 

 

 37 392,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11 199,7

 

 

 13 810,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 903,0

 

 

 4 865,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 14 874,6

 

 

 20 548,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 194,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 3 046,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 669,8

 

 

 2 648,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 176,1

 

 

 788,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 279,9

 

 

 1 801,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 4 096,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,0

 

 

 12,1

 5,1

 

 F05.a

 5

 

 

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 11 978,7

 

 

 15 227,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 046,2

 

 

 4 175,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 196,8

 

 

 10 142,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 912,3

 

 

 3 571,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 576,5

 

 

 4 342,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 220,0

 

 

 255,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 355,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 119,3

 

 

 958,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 66,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 311,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 15,5

 

 

 F06.g

 6

 

 

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 938,0

 

 

 1 162,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 148,2

 

 

 157,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 441,2

 

 

 591,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 164,8

 

 

 215,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 283,5

 

 

 349,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3,7

 

 

 4,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 29,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 88,0

 

 

 88,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 105,0

 

 

 58,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 30,2

 

 

 F05.d

 7

 

 

 

 

 

 Országos Vérellátó Szolgálat

 

 

 3 442,6

 

 

 3 786,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 9 751,6

 

 

 7 478,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 179,6

 

 

 2 594,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 084,4

 

 

 846,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 042,5

 

 

 5 868,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 128,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 102,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 701,7

 

 

 648,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 186,0

 

 

 102,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 100,0

 

 

 F06.g

 8

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 2 152,7

 

 

 2 698,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 121,2

 

 

 146,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 066,7

 

 

 1 337,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 376,1

 

 

 474,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 625,5

 

 

 742,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 25,3

 

 

 29,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 30,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 0,6

 

 

 5,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 22,7

 

 

 38,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 158,2

 

 

 150,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 28,4

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos Orvosi Rehabilitációs Intézet rekonstrukciója

 

 

 1 460,0

 

 

 3,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 460,0

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos Idegsebészeti Tudományos Intézet diagnosztika, ambulancia, laboratórium rekonstrukciója

 

 

 500,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 861,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 500,0

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Soproni Kórház műtéti diagnosztikai tömb

 

 

 630,0

 

 

 630,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 630,0

 

 

 590,2

 

 

 F05.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Soproni Kórház IV. épület rekonstrukciója

 

 

 1 200,0

 

 

 1 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 200,0

 

 

 1 199,7

 

 

 F05.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Országos Sportegészségügyi Intézet rekonstrukciója

 

 

 500,0

 

 

 64,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 410,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 000,0

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Debreceni Egyetem Általános Orvostudományi és Főiskolai Kar CIKLOTRON telepítése

 

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 126,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 250,0

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Semmelweis Egyetem Sürgősségi Központ

 

 

 800,0

 

 

 128,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 800,0

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egészségügy beruházásai

 

 

 1 320,0

 

 

 95,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 130,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 239,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 320,0

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Bp.-i PET Centrum és egyéb Nukleáris Medicina fejlesztés

 

 

 250,0

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 250,0

 

 

 85,0

 

 

 F01.a

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Szociális törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 40,0

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelmi ellátás beruházásai

 

 

 31,0

 

 

 3,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 31,0

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Állami szociális ellátás beruházásai

 

 

 83,0

 

 

 71,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 25,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 83,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 AIDS-program kiemelt feladatainak támogatása

 

 

 30,0

 

 

 4,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 36,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,4

 

 

 F05.e

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségfejlesztési és mentálhigiéniás célok

 

 

 300,0

 

 

 289,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 261,0

 

 

 5,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 314,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 28,0

 

 

 F01.f

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kommunikációs feladatok

 

 

 

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,1

 

 

 F01.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 A főtisztviselői kar illetményének finanszírozása

 

 

 

 

 

 29,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 29,8

 

 

 F04.d

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Semmelweis Egyetem Egészségügyi Menedzserképző Központ és Debreceni Egyetem Népegészségügyi Iskola támogatása

 

 

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 F05.d

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti környezet-egészségügyi akcióprogram

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Ápolási eszközfejlesztés, home care program

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 4,3

 

 

 F08.f

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Lelki elsősegély telefonszolgálat

 

 

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,5

 

 

 30,0

 

 

 F05.a

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Szenvedélybetegek egészségügyi ellátásának javítása

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 6,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 35,0

 

 

 F05.a

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Diagnosztikai eszközpark és fertőtlenítő rendszerek fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3,2

 

 

 F05.e

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Katasztrófa-egészségügyi ellátás feltételeinek javítása

 

 

 40,0

 

 

 68,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 20,0

 

 

 F05.a

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Ágazati kutatásfejlesztés

 

 

 240,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 23,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 142,0

 

 

 

 

 

 F04.c

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Felsőfokú szakirányú szakképzés, továbbképzés

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 F04.b

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Ápolók munkahelyi társadalmi ösztöndíjának, valamint szakosító képzésének támogatása

 

 

 

 

 

 120,0

 F04.c

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Tancélos betegellátás

 

 

 150,0

 

 

 280,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 280,0

 

 

 F05.e

 

 

 21

 

 

 

 

 

 PHARE programokhoz való hozzájárulás

 

 

 1 116,0

 

 

 1 061,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 175,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 062,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 780,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 406,0

 

 

 1 032,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 460,0

 

 

 1 422,8

 

 

 F05.e

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Ágazati informatikai programok

 

 

 24,0

 

 

 21,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 22,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 17,0

 

 

 31,1

 

 

 F04.c

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Club-Aliga szak- és továbbképzési feladatok ellátása

 

 

 140,0

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 64,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 19,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 22,4

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Bilaterális kapcsolatokhoz kötődő hozzájárulások

 

 

 40,0

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 5,3

 

 

 F05.e

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Tervezési és statisztikai régiók stratégiai programjának támogatása

 

 

 250,0

 

 

 241,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 19,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 55,0

 

 

 3,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 88,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 70,0

 

 

 190,3

 

 

 F05.a

 

 

 30

 

 

 

 

 

 PHARE programhoz kapcsolódó visszaigényelhető áfa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 115,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 115,0

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Nemzeti egészségügyi struktúrafejlesztés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 3,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 8,8

 

 

 F05.a

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Sürgősségi betegellátás feltételeinek javítása

 

 

 100,0

 

 

 175,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 12,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 302,4

 

 

 F05.e

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Ágazati és intézményfelügyeleti feladatok

 

 

 210,0

 

 

 52,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 5,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 158,0

 

 

 51,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,0

 

 

 F05.a

 

 

 38

 

 

 

 

 

 Mentés fejlesztése

 

 

 200,0

 

 

 177,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 61,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 18,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 73,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 80,0

 

 

 124,5

 

 

 F05.a

 

 

 41

 

 

 

 

 

 Egészségügyi intézmények felújítása

 

 

 1 400,0

 

 

 235,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 218,2

 

 

 F05.a

 

 

 44

 

 

 

 

 

 Magzatvédelmi törvényből adódó feladatok

 

 

 300,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 274,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 50,0

 

 

 F05.a

 

 

 47

 

 

 

 

 

 Alapradiológiai géppark korszerűsítése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 759,3

 

 

 F05.a

 

 

 58

 

 

 

 

 

 Konszolidációs és reorganizációs feladatok ellátása

 

 

 

 

 

 1 971,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 181,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2 834,3

 

 

 F05.a

 

 

 59

 

 

 

 

 

 Fekvőbeteg-ellátás szerkezet-átalakítási programja

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,0

 

 

 F05.a

 

 

 60

 

 

 

 

 

 Egyéves járóbeteg- és kórházi komfortprogram támogatása

 

 

 

 

 

 925,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 413,7

 

 

 F05.d

 

 

 61

 

 

 

 

 

 Járványügyi készenlét karanténfeltételeinek javítása

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 47,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 32,9

 

 

 F05.c

 

 

 62

 

 

 

 

 

 Onkológiai sugárterápia feltételeinek javítása

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 197,4

 

 

 389,3

 

 

 F05.a

 

 

 65

 

 

 

 

 

 Nagyértékű, kiemelt egészségügyi beavatkozások (szív-, tüdő-, máj-, hasnyálmirigy átültetés és PET vizsgálat)

 

 

 600,0

 

 

 600,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 56,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 17,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 526,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 487,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 45,2

 

 

 F05.e

 

 

 66

 

 

 

 

 

 Rákszűrés és „Ép szív program”

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 15,0

 

 

 F05.a

 

 

 67

 

 

 

 

 

 Aneszteziológiai és intenzív ellátás minimum-követelményeinek biztosítása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 10,3

 

 

 F05.e

 

 

 70

 

 

 

 

 

 Közalkalmazotti bérintézkedés tartalék kerete

 

 

 

 

 

 69,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 40,6

 

 

 F16

 

 

 71

 

 

 

 

 

 Egészségügyi ágazat korábbi évek maradványa és egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 267,6

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 1

 

 

 

 

 

 

 Hajléktalanok ellátása

 

 

 522,5

 

 

 722,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 5,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 199,1

 

 

 339,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 323,4

 

 

 168,9

 

 

 F06.g

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szociális válságkezelő programok, aktív szociálpolitikai eszközök

 

 

 744,6

 

 

 684,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 8,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 24,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 385,8

 

 

 357,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 358,8

 

 

 543,8

 

 

 F06.g

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Szociális szak- és alapellátások fejlesztése

 

 

 1 118,2

 

 

 1 086,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 15,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 331,2

 

 

 248,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 787,0

 

 

 810,5

 

 

 F06.g

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Szociális oktatási, képzési, kutatási és szakértői feladatok támogatása

 

 

 115,9

 

 

 101,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 22,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 115,9

 

 

 58,0

 

 

 F06.g

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szociális szakdolgozók továbbképzése

 

 

 70,0

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 70,0

 

 

 18,4

 

 

 F06.g

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Falugondnok-hálózat fejlesztése

 

 

 311,3

 

 

 311,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 89,0

 

 

 287,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 222,3

 

 

 225,3

 

 

 F06.g

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Szociális ágazati informatikai programok

 

 

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 6,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 55,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 5,4

 

 

 F06.f

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Otthonteremtési támogatás

 

 

 186,0

 

 

 322,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 186,0

 

 

 322,0

 

 

 F06.f

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak támogatása

 

 

 2 600,0

 

 

 3 900,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 22,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 600,0

 

 

 4 062,0

 

 

 F06.e

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 

 

 142,0

 

 

 435,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 142,0

 

 

 416,8

 

 

 F06.g

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Családpolitikai programok

 

 

 1 406,2

 

 

 1 191,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 14,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 132,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 406,2

 

 

 922,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 179,5

 

 

 F06.g

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Gyermekvédelmi intézmények, prevenciós programok és szolgálatok fejlesztése

 

 

 682,2

 

 

 738,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 13,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 11,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 233,9

 

 

 189,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 448,3

 

 

 754,1

 

 

 F06.g

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Szociális intézetek létszám normatívája

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 5,5

 

 

 F06.g

 

 

 27

 

 

 

 

 

 Üdülés szociális célú támogatása

 

 

 394,0

 

 

 394,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 394,0

 

 

 484,1

 

 

 F06.f

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Állami gondoskodásból kikerült fiatalok lakáshoz jutásának támogatása

 

 

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 100,0

 

 

 F06.g

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Fogyatékosügyi program támogatása

 

 

 1 075,5

 

 

 1 038,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 3,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 275,5

 

 

 146,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 800,0

 

 

 697,5

 

 

 F06.g

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Idősügyi Tanács programja

 

 

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 31,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Egyszeri szociális segélyezés

 

 

 635,0

 

 

 733,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 19,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 635,0

 

 

 1 384,6

 

 

 F06.g

 

 

 35

 

 

 

 

 

 Szociális intézmények rekonstrukciója

 

 

 1 273,1

 

 

 1 203,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 4,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 273,1

 

 

 697,3

 

 

 F06.g

 

 

 36

 

 

 

 

 

 Egyházi szociális intézmények rekonstrukciója

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 268,3

 

 

 F06.g

 

 

 37

 

 

 

 

 

 Szociális ágazatban dolgozók egyszeri juttatásának tartaléka

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 72,6

 

 

 F06.g

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi szociális intézmények bérpolitikai intézkedés támogatása

 

 

 275,0

 

 

 1,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 211,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 63,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,6

 

 

 F05.e

 

 5

 

 

 

 

 

 Nem normatív humán szolgáltatás

 

 

 10,0

 

 

 7,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 5,7

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi megállapodások végrehajtása

 

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki megállapodásokban vállalt kötelezettség

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 8,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 6,0

 

 

 F05.e

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíja (WHO)

 

 

 150,0

 

 

 150,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 150,0

 

 

 133,2

 

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Segítő Jobb Alapítvány támogatása

 

 

 290,0

 

 

 290,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 290,0

 

 

 290,0

 

 

 F08.f

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gézengúz Alapítvány

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 F05.e

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Húszan Még Vagyunk Alapítvány támogatása

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 F06.g

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Jóléti Szolgálat Alapítvány

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 F06.g

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Gyorssegély Alapítvány

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 F06.g

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Hajléktalanokért Alapítvány

 

 

 48,0

 

 

 48,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 48,0

 

 

 48,0

 

 

 F05.e

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Mocsáry Lajos Alapítvány

 

 

 77,7

 

 

 77,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 77,7

 

 

 77,7

 

 

 F06.g

 

 

 11

 

 

 

 

 

 ADDETUR Alapítvány

 

 

 13,5

 

 

 13,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 13,5

 

 

 13,5

 

 

 F06.b

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a Hadigondozottak Közalapítványa által ellátott feladatokhoz

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvény végrehajtásához

 

 

 4 112,0

 

 

 6 961,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 112,0

 

 

 6 261,7

 

 

 F06.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hozzájárulás az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény 2. § (1) bekezdésének végrehajtásához

 

 

 26 120,0

 

 

 26 120,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26 120,0

 

 

 26 120,0

 

 

 F08.f

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok Esélye Közalapítvány

 

 

 405,5

 

 

 405,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 405,5

 

 

 405,5

 

 

 F06.g

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Nemzetközi Pikler Emmi Közalapítvány

 

 

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 F05.e

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Dévény Anna Alapítvány

 

 

 

 

 

 5,0

 F05.e

 

 10

 

 

 

 

 

 EU integrációs felkészülés egészségügyi Nemzeti Programja

 

 

 240,0

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 87,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 28,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 89,3

 

 

 20,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 10,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 35,0

 

 

 10,5

 

 

 F01.c

 

 11

 

 

 

 

 

 EU integrációra való felkészülés a szociális ágazatban

 

 

 208,9

 

 

 129,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 39,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 60,3

 

 

 27,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 149,1

 

 

 

 

 

 F06.f

 

 12

 

 

 

 

 

 TV készülék üzemben tartási díj átalánya

 

 

 4 788,8

 

 

 4 788,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 788,8

 

 

 4 788,8

 

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Fogyatékosokat képviselő és segítő szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Értelmi Fogyatékosok és Segítőik Országos Érdekvédelmi Szövetsége

 

 

 71,4

 

 

 71,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 71,4

 

 

 71,4

 

 

 F08.f

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Hallássérültek Országos Szövetsége

 

 

 165,0

 

 

 165,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 165,0

 

 

 161,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 4,0

 

 

 F08.f

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége

 

 

 144,8

 

 

 144,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 144,8

 

 

 142,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,0

 

 

 F08.f

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 

 

 194,9

 

 

 194,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 194,9

 

 

 191,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3,0

 

 

 F08.f

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Szervátültetettek Országos Sport, Kulturális és Érdekvédelmi Szövetsége

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 F08.f

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Értelmi fogyatékosok országos és regionális szervezetei

 

 

 58,5

 

 

 58,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,5

 

 

 58,5

 

 

 F08.f

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjasklubok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 15,0

 

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Egészségügyi társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 

 

 240,0

 

 

 310,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 240,0

 

 

 240,0

 

 

 F05.e

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Orvosi Kamara támogatása

 

 

 196,5

 

 

 196,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 196,5

 

 

 196,5

 

 

 F08.f

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rákbetegek országos szervezetei

 

 

 40,0

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 40,0

 

 

 F01.a

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Gyógyszerészkamara támogatása

 

 

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 F08.f

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Ágazati szakmai szervezetek és képviseletek támogatása

 

 

 40,0

 

 

 107,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 77,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,9

 

 

 F08.f

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Egészségügyi Szakdolgozók Együttműködő Fóruma támogatása

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 F08.f

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar-Máltai Szeretetszolgálat

 

 

 242,3

 

 

 242,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 242,3

 

 

 242,3

 

 

 F08.f

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nagycsaládosok Országos Egyesülete

 

 

 35,2

 

 

 35,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,2

 

 

 35,2

 

 

 F08.f

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Johannita Segítőszolgálat

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 F08.f

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Szociális ágazati szakmai szervezetek és képviseletek támogatása

 

 

 157,1

 

 

 157,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 1,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 157,1

 

 

 99,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 30,7

 

 

 

 

 1-9. cím összesen:

 167 752,7

 51 417,7

 116 335,0

 196 201,2

 61 127,1

 131 715,2

 

 16

 

 

 

 

 

 GYED, egyéb szociális ellátások és költségtérítések

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 

 F06.e

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 41 231,2

 

 

 38 720,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rokkantsági járadék

 5 700,0

 

 

 7 568,0

 

 

 F06.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek járadéka

 44 300,0

 

 

 57 190,0

 

 

 F06.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egészségkárosodási járadék

 1 900,0

 

 

 2 458,0

 

 

 F06.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése és keresetkiegészítése

 3 900,0

 

 

 3 866,0

 

 

 F06.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Mezőgazdasági járadék

 6 200,0

 

 

 6 843,0

 

 

 F06.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Vakok személyi járadéka

 300,0

 

 

 4 042,0

 

 

 F06.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

 11 000,0

 

 

 15 142,0

 

 

 F06.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Házastársi pótlék

 4 600,0

 

 

 6 090,0

 

 

 F06.f

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Cukorbetegek támogatása

 30,0

 

 

 25,0

 

 

 F06.f

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Lakbértámogatás

 200,0

 

 

 190,0

 

 

 F06.e

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Katonai családi segély

 100,0

 

 

 84,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Különféle jogcímen adott térítések

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közgyógyellátás

 12 050,0

 

 

 15 471,4

 

 

 F05.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás

 3 200,0

 

 

 3 200,0

 

 

 F05.a

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás

 1 000,0

 

 

 1 000,0

 

 

 F06.c

 

 4

 

 

 

 

 

 Folyósított ellátások utáni térítés

 830,0

 

 

 840,4

 

 

 F06.e

 

 5

 

 

 

 

 

 GYED-en lévők után nyugdíjbiztosítási járulék megtérítése a Nyugdíjbiztosítási Alapnak

 7 271,7

 

 

 7 271,7

 

 

 XXI. fejezet összesen:

 311 565,6

 51 417,7

 116 335,0

 366 202,7

 61 127,1

 131 715,2

XXII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 3 449,3

 

 

 5 321,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 345,7

 

 

 978,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 972,6

 

 

 3 140,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 612,3

 

 

 931,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 120,4

 

 

 1 531,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,9

 

 

 36,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 10,8

 

 

 121,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 24,4

 

 

 45,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 55,2

 

 

 62,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 282,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 27,6

 27,6

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felügyeletek

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejáték Felügyelet

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 350,0

 

 

 3 388,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 402,2

 

 

 512,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 129,1

 

 

 165,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 663,7

 

 

 2 262,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 81,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 338,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 5,0

 

 

 5,4

 5,4

 

 F13.b

 3

 

 

 

 

 

 Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 7 112,1

 

 

 7 733,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 557,4

 

 

 2 941,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 790,1

 

 

 915,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 535,4

 

 

 2 243,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 210,0

 

 

 754,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 130,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 865,0

 

 

 936,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 34,2

 

 

 2,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 120,0

 

 

 143,0

 50,8

 

 F01.b

 4

 

 

 

 

 

 Területi Államháztartási Hivatalok

 

 

 8 757,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 176,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 488,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 496,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 800,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 29,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 482,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 212,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 402,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 21,2

 

 

 

 

 

 F01.b

 5

 

 

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 59 254,0

 

 

 79 532,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 209,9

 

 

 1 684,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 26 197,6

 

 

 41 536,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 8 401,3

 

 

 13 456,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 14 731,4

 

 

 15 915,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5,1

 

 

 502,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 22,0

 

 

 1 630,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8 678,0

 

 

 8 545,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1 422,5

 

 

 1 403,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 104,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 1 546,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 70,6

 20,6

 

 F01.b

 6

 

 

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 30 843,3

 

 

 44 514,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 074,9

 

 

 3 392,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 12 453,4

 

 

 20 052,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3 959,8

 

 

 6 634,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 11 373,7

 

 

 11 271,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 498,1

 

 

 507,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 15,0

 

 

 2 995,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5 053,2

 

 

 3 919,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 300,0

 

 

 134,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 6 548,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Lakástámogatás

 75,0

 

 

 75,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Lakásépítés

 210,0

 

 

 60,5

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Kincstári Vagyoni Igazgatóság

 

 

 1 498,8

 

 

 1 651,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 22,0

 

 

 31,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 837,6

 

 

 902,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 276,9

 

 

 300,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 339,4

 

 

 426,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,6

 

 

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 53,3

 

 

 40,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 9,0

 

 

 74,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 4,0

 

 

 4,0

 4,3

 

 F01.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonkezelés és hasznosítás

 

 

 199,9

 

 

 692,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 600,0

 

 

 2 395,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 006,6

 

 

 2 655,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 334,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1 152,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 538,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 570,0

 

 

 743,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 23,3

 

 

 3 176,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 946,2

 

 

 F01.a

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami feladatellátással összefüggő elhelyezési feladatok

 

 

 504,0

 

 

 604,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,0

 

 

 417,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,0

 

 

 895,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 7,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2 040,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 273,0

 

 

 3 654,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 202,0

 

 

 565,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 753,1

 

 

 F01.b

 12

 

 

 

 

 

 Magyar Államkincstár

 

 

 6 515,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 662,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 946,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 929,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 622,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 569,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 75,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 9,0

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Államháztartási Hivatal

 

 

 

 

 

 17 670,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 521,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 

 

 9 155,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 

 

 

 3 106,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 4 581,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 37,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 19,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 1 298,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 953,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 17,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 42,4

 12,5

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Állami beruházási intervenció

 

 

 1 200,0

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 200,0

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 APEH informatikai fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 046,9

 

 

 F03.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Röszke határátkelőhely és autópálya

 

 

 1 363,9

 

 

 213,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 363,9

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Záhony határátkelőhely

 

 

 837,3

 

 

 533,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 146,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 837,3

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Letenye határátkelőhely

 

 

 467,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 16,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 467,7

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyula határátkelőhely

 

 

 765,0

 

 

 230,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 765,0

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Ártánd határátkelőhely

 

 

 826,1

 

 

 465,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 113,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 826,1

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Csengersima határátkelőhely

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 43,3

 

 

 F03.b

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Tompa határátkelőhely

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 105,5

 

 

 F03.b

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Barcs határátkelőhely

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 110,9

 

 

 F06.c

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Nyugdíjas nyilvántartás informatikai fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 500,0

 

 

 F03.b

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Nyírábrány határátkelőhely

 

 

 300,0

 

 

 298,1

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 112,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 F03.b

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Vállaj határátkelőhely

 

 

 120,0

 

 

 119,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 499,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 120,0

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Pénzügyi és költségvetési tevékenységek és szolgáltatások beruházásai

 

 

 580,0

 

 

 802,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 207,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 580,0

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Kiszombor határátkelőhely

 

 

 300,0

 

 

 73,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 459,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonnal összefüggő egyéb ingatlanfejlesztési feladatok

 

 

 236,9

 

 

 79,5

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 125,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 236,9

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Állami vagyonkezelési beruházások

 

 

 290,6

 

 

 210,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 278,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 290,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A főtisztviselői, illetve központi tisztikar illetményének finanszírozása

 

 

 

 

 

 6,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 6,7

 

 

 F01.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 TÁH ingatlanok tulajdonjogainak rendezése

 

 

 

 

 

 150,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 148,4

 

 

 F01.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 MÁK Rt. alaptőkéjének átutalása

 

 

 

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő kár kifizetés

 

 

 500,0

 

 

 500,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 120,3

 

 

 F13.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Járadék kifizetés

 

 

 2 000,0

 

 

 2 000,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 000,0

 

 

 1 843,5

 

 

 F13.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Tőkésítésre kifizetés

 

 

 300,0

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 474,9

 

 

 F01.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 MÁK Rt. finanszírozására

 

 

 

 

 

 3 411,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3 411,8

 

 

 F01.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 ÁKK Rt. osztalék befizetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 91,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 91,7

 

 F13.b

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Diákhitel Központ Rt. működési támogatása

 

 

 2 120,0

 

 

 2 120,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2 120,0

 

 

 2 120,0

 

 

 F01.b

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíj-pénztári rendszer bevezetéséhez kapcsolódó feladatokra

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 118,9

 

 

 F13.b

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Pénztárak Garancia Alapjának működési támogatása

 

 

 61,3

 

 

 61,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 61,3

 

 

 61,3

 

 

 F01.b

 

 

 29

 

 

 

 

 

 Pénzügyi információs rendszerek fejlesztése

 

 

 818,0

 

 

 168,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 818,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Védelmi felkészítés előirányzatai

 

 

 

 

 

 

 F02

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országmozgósítás gazdasági felkészülés központi kiadásai

 

 

 420,0

 

 

 420,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 420,0

 

 

 426,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 33,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Segélyből megvalósuló programok

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 EU Fiskális programjában való részvétel

 

 

 21,2

 

 

 19,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,2

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 PHARE programok áfa fizetésének fedezete

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 F01.b

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Az egészségügy finanszírozási rendszerének fejlesztése PHARE programhoz társfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 50,0

 

 

 F01.b

 

 

 15

 

 

 

 

 

 ACQUIS adaptációja és adórendszer harmonizációja

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 126,0

 

 

 166,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 126,0

 

 

 166,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 233,0

 

 

 336,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 233,0

 

 

 336,4

 

 

 F01.b

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Vámmodernizációs feladatokra

 

 

 

 

 

 26,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 90,5

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 90,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 135,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 135,1

 

 

 F01.b

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Pénzügyi ellenőrzés - Twinning program

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 14,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 14,8

 

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 842,3

 

 842,3

 

 

 

 F01.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Céltartalék az államháztartás pénzügyi rendszerének továbbfejlesztésére

 3 017,0

 

 3 017,0

 

 

 

 F16

 

 11

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok maradványelszámolása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 455,5

 

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek foglalkoztatásának támogatása

 19 000,0

 

 

 37 838,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 

 

 

 

 

 

 F12.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MÁV Rt. személyszállítási alapellátás termelési támogatása

 55 280,0

 

 

 55 195,2

 

 

 F12.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 MÁV Rt. termelési támogatása Budapesti Közlekedési Szövetség működéséből adódó bevételkiesésének ellentételezésére

 220,0

 

 

 223,7

 

 

 F16

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb vállalkozások termelési támogatása

 3 800,0

 

 

 3 756,9

 

 

 F13.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Eximbank Rt. kamatkiegyenlítése

 2 250,0

 

 

 1 580,9

 

 

 F13.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kamattámogatás (felszámolt vagyon értékesítéséhez)

 550,0

 

 

 152,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Termelési támogatás

 500,0

 

 

 273,8

 

 

 F06.f

 15

 

 

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 89 000,0

 

 

 99 029,6

 

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Lakástámogatások

 

 

 

 

 

 

 F07

 

 1

 

 

 

 

 

 Tömbházak rehabilitációja és Nyugdíjasházak építésének támogatási programja

 4 000,0

 

 

 

 

 

 F07

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakástámogatások

 59 446,0

 

 

 72 334,4

 

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes kiadások

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Felszámolásokkal kapcsolatos kiadások

 300,0

 

 

 361,8

 

 

 F16

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Szanálással kapcsolatos kiadások

 10,0

 

 

 0,1

 

 

 F16

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Magán- és egyéb jogi személyek kártérítése

 140,0

 

 

 1 220,2

 

 

 F02

 

 

 8

 

 

 

 

 

 K-600 hírrendszer működtetésére

 640,0

 

 

 632,3

 

 

 F16

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok állami támogatásának elszámolásából eredő fizetési kötelezettség

 1 700,0

 

 

 1 997,8

 

 

 F16

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nettó finanszírozással kapcsolatos kiadás

 

 

 

 134,5

 

 

 F16

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes kiadások

 1 500,0

 

 

 1 348,4

 

 

 F08.f

 

 

 12

 

 

 

 

 

 1% szja közcélú felhasználása

 4 665,0

 

 

 5 037,0

 

 

 F01.b

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Bányajáradék-tartozás hitelezői nyilvántartásba vételének regisztrációs díja

 1,0

 

 

 0,1

 

 

 F13.b

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Eximbank és MEHIB Rt. behajtási jutaléka

 31,0

 

 

 0,1

 

 

 F08.c

 

 2

 

 

 

 

 

 Üzemben tartási díj átvállalása

 7 204,4

 

 

 7 204,4

 

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség és viszontgarancia érvényesítése

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 Jogszabályi és Kormány által vállalt egyedi kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 50,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 3

 

 

 

 

 

 Eximbank által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 5 000,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 4

 

 

 

 

 

 MEHIB Rt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 2 300,0

 

 

 471,9

 

 

 F16

 

 5

 

 

 

 

 

 Hitelgarancia Rt. garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 10 000,0

 

 

 2 489,0

 

 

 F10

 

 7

 

 

 

 

 

 Agrárvállalkozási Hitelgarancia Alapítvány garanciaügyleteiből eredő fizetési kötelezettség

 2 125,0

 

 

 443,2

 

 

 F16

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb tételek

 

 

 

 0,6

 

 

 

 19

 

 

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 Társasági adó

 

 343 000,0

 

 

 364 864,3

 

 F16

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzintézetek társasági adója

 

 34 400,0

 

 

 31 692,1

 

 F16

 

 3

 

 

 

 

 

 Bányajáradék

 

 14 400,0

 

 

 14 667,7

 

 F16

 

 4

 

 

 

 

 

 Vám és importbefizetések

 

 120 000,0

 

 

 125 731,4

 

 F16

 

 5

 

 

 

 

 

 Játékadó-bevétel

 

 39 972,0

 

 

 38 822,4

 

 F16

 

 7

 

 

 

 

 

 Egyéb befizetések

 

 20 000,0

 

 

 20 745,1

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 

 1 357 000,0

 

 

 1 304 871,1

 

 F16

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyasztási és jövedéki adó

 

 581 900,0

 

 

 590 501,2

 

 

 21

 

 

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 

 920 042,2

 

 

 940 565,8

 

 F16

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 

 3 200,0

 

 

 3 503,8

 

 F16

 

 3

 

 

 

 

 

 Lakossági vámbefizetések

 

 2 000,0

 

 

 3 610,0

 

 F16

 

 4

 

 

 

 

 

 Lakossági illetékek

 

 68 700,0

 

 

 68 518,0

 

 

 22

 

 

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb vegyes bevételek

 

 4 060,0

 

 

 4 043,9

 

 F16

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Kezesség-visszatérülés

 

 5 600,0

 

 

 4 625,7

 

 

 23

 

 

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 

 33 436,0

 

 

 15 404,9

 

 F16

 

 2

 

 

 

 

 

 Helyi önkormányzatok befizetései

 

 5 000,0

 

 

 5 456,6

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Elkülönített állami pénzalapok befizetései

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkaerőpiaci Alap

 

 56 426,1

 

 

 56 426,1

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 

 

 

 

 

 

 F06.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 7 000,0

 

 

 5 344,0

 

 

 F06.f

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Az 1947-es Párizsi Békeszerződésből eredő kárpótlás

 2 500,0

 

 

 2 157,0

 

 

 F06.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás folyósítási költségei

 110,0

 

 

 110,0

 

 

 F09

 

 3

 

 

 

 

 

 Az MVM Rt.-nél keletkező veszteség ellentételezése

 

 

 

 601,2

 

 

 F01.b

 

 4

 

 

 

 

 

 Az ÁPV Rt. tartalékának az önkormányzati gázközmű-igények rendezése miatti feltöltése

 11 000,0

 

 

 10 148,6

 

 

 F01.b

 

 5

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Autópálya Rt. részesedés megvásárlása

 81 000,0

 

 

 81 000,0

 

 

 F01.b

 

 6

 

 

 

 

 

 Az Állami Autópálya Kezelő Rt. részesedés megvásárlása

 16 800,0

 

 

 16 800,0

 

 

 F01.b

 

 7

 

 

 

 

 

 A Diákhitel Központ Rt. részesedés megvásárlása

 2 500,0

 

 

 2 500,0

 

 

 F13.b

 

 8

 

 

 

 

 

 Az MFB Rt. veszteségrendezése

 60 000,0

 

 

 60 000,0

 

 

 F01.b

 

 9

 

 

 

 

 

 Az ÁPV Rt. tartalékának feltöltése ingatlanvásárlás miatt

 5 000,0

 

 

 5 000,0

 

 

 F12.a

 

 10

 

 

 

 

 

 A Pécsi Tömegközlekedési Rt. lízingkötelezettségeinek támogatása

 442,5

 

 

 442,5

 

 

 F10

 

 11

 

 

 

 

 

 Agrárhitelek törlesztési támogatása és elemi kár enyhítése

 60 000,0

 

 

 59 947,7

 

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Családi támogatások, egyéb szociális ellátások és költségtérítések

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi támogatások

 

 

 

 

 

 

 F06.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Családi pótlék és iskoláztatási támogatás

 153 000,0

 

 

 155 878,4

 

 

 F06.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Anyasági támogatás

 2 964,0

 

 

 2 871,8

 

 

 F06.e

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási segély

 38 260,0

 

 

 44 270,4

 

 

 F06.e

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 13 886,0

 

 

 13 112,5

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek keresetkiegészítése

 900,0

 

 

 1 015,3

 

 

 F06.f

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fogyatékossági támogatás

 22 682,6

 

 

 9 310,2

 

 

 F16

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nyugdíjszerű rendszeres szociális ellátásban részesülők egyszeri támogatása

 6 300,0

 

 

 

 

 

 F06.e

 

 3

 

 

 

 

 

 GYES-en és GYET-en lévők után nyugdíjbiztosítási járulék megtérítése a Nyugdíjbiztosítási Alapnak

 9 817,3

 

 

 9 817,3

 

 

 

 26

 

 

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosítási ellátásokhoz

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap támogatása

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására

 88 665,0

 

 

 88 665,0

 

 

 F06.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak támogatása

 185 174,6

 

 

 185 174,6

 

 

 F05.e

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási Alap támogatása

 69 665,0

 

 

 92 970,6

 

 

 

 27

 

 

 

 

 

 MNB költségvetési kapcsolatainak elszámolása

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 MNB befizetése

 

 23 752,0

 

 

 23 316,0

 

 

 28

 

 

 

 

 

 Nemzetközi elszámolások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IBRD alaptőke értékállóságának biztosítása

 1 000,0

 

 

 275,0

 

 

 F01.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBRD tőkeemelés

 526,1

 

 

 537,4

 

 

 F01.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 IDA alaptőke-hozzájárulás

 814,7

 

 

 700,2

 

 

 F01.c

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Tagdíj az ET Társadalomfejlesztési Alapjához

 6,2

 

 

 2,5

 

 

 F01.c

 

 

 7

 

 

 

 

 

 IMF HIPC segélyprogramban való részvétel kamattámogatása

 200,0

 

 

 72,8

 

 

 F16

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 150,0

 

 

 17,7

 

 

 

 30

 

 

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos bevételek

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Osztalékbevételek

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. által fizetett osztalék

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Koncessziós bevételek

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szerencsejátékkal kapcsolatos koncessziós díj

 

 1 401,0

 

 

 1 463,5

 

 F01.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Infrastruktúrával kapcsolatos koncessziós díj és árverési díj

 

 67 084,0

 

 

 5 504,8

 

 F01.b

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és -hasznosítással kapcsolatos központi költségvetést megillető bevételek

 

 300,0

 

 

 

 

 F16

 31

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 5,1

 

 F16

 

 1

 

 

 

 

 

 Kárrendezési célelőirányzat

 

 

 

 

 5,1

 

 

 32

 

 

 

 

 

 Adósság-átvállalás és tartozás-elengedés

 

 

 

 

 

 

 F12.a

 

 1

 

 

 

 

 

 A Nemzeti Autópálya Rt. adósságának átvállalása

 207 000,0

 

 

 190 953,6

 

 

 F12.a

 

 2

 

 

 

 

 

 Az Állami Autópálya Kezelő Rt. adósságának átvállalása

 66 529,2

 

 

 63 716,7

 

 

 F12.b

 

 3

 

 

 

 

 

 A MÁV Rt. adósságának átvállalása

 60 284,4

 

 

 57 248,9

 

 

 F08.a

 

 4

 

 

 

 

 

 A Rendezvénycsarnok Ingatlanfejlesztő és Kezelő Rt. adósságának átvállalása

 34 854,7

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 5

 

 

 

 

 

 A Debrecen Rendezvénycsarnok Beruházó Kft. adósságának átvállalása

 4 100,0

 

 

 4 100,0

 

 

 F08.a

 

 6

 

 

 

 

 

 A Sportfólió Sportlétesítményeket Kezelő, Hasznosító és Fejlesztő Kht. adósságának átvállalása

 5 360,0

 

 

 5 360,0

 

 

 F12.a

 

 7

 

 

 

 

 

 A BKV Rt. adósságának átvállalása

 37 313,8

 

 

 36 741,4

 

 

 F08.a

 

 8

 

 

 

 

 

 Önkormányzati sport-létesítményekhez felvett hitelek átvállalása

 2 604,0

 

 

 2 504,0

 

 

 F12.a

 

 9

 

 

 

 

 

 Vidéki városok közlekedési társaságai adósságának átvállalása

 2 726,9

 

 

 2 625,4

 

 

 XXII. fejezet összesen:

 1 676 345,4

 3 718 759,7

 128 409,6

 1 702 818,8

 3 653 933,1

 162 498,5

XXIII. NEMZETI KULTURÁLIS ÖRÖKSÉG MINISZTÉRIUMA

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma igazgatása

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma igazgatása

 

 

 2 776,2

 

 

 4 170,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 130,2

 

 

 190,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 061,8

 

 

 1 367,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 315,5

 

 

 421,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 170,8

 

 

 1 200,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 144,3

 

 

 724,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 8,0

 

 

 46,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 202,0

 

 

 226,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 10,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 57,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 735,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 18,4

 8,3

 

 F01.a

 

 3

 

 

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma Gazdasági Főigazgatóság

 

 

 420,3

 

 

 519,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 14,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 181,1

 

 

 249,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 60,8

 

 

 83,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 160,4

 

 

 170,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 17,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 18,0

 

 

 22,8

 

 

 F08.b

 2

 

 

 

 

 

 NKÖM Közgyűjtemények

 

 

 5 748,0

 

 

 10 673,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 234,9

 

 

 2 026,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 994,8

 

 

 4 027,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 046,7

 

 

 1 355,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 508,0

 

 

 3 384,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 82,0

 

 

 370,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 14,5

 

 

 980,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 109,7

 

 

 497,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 230,2

 

 

 220,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 26,0

 

 

 82,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 3 987,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 5,0

 5,0

 

 F08.b

 3

 

 

 

 

 

 Művészeti intézmények

 

 

 5 581,9

 

 

 8 253,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 823,6

 

 

 1 981,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 829,7

 

 

 5 451,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 283,1

 

 

 1 623,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 954,1

 

 

 2 541,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,8

 

 

 23,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1,6

 

 

 148,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 174,2

 

 

 231,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 133,2

 

 

 100,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 30,0

 

 

 19,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 239,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,1

 2,1

 

 F08.b

 4

 

 

 

 

 

 Örökségvédelmi intézmények

 

 

 2 167,8

 

 

 3 841,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 151,2

 

 

 494,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 781,8

 

 

 1 305,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 258,3

 

 

 421,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 851,6

 

 

 1 503,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 105,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 16,5

 

 

 1 149,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 202,2

 

 

 403,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 71,6

 

 

 99,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 140,0

 

 

 668,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 1 302,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,5

 0,6

 

 F08.b

 5

 

 

 

 

 

 Kulturális kutató és szolgáltató intézmények

 

 

 723,1

 

 

 714,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 66,6

 

 

 490,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 409,3

 

 

 453,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 131,7

 

 

 142,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 228,4

 

 

 472,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,3

 

 

 16,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 131,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,0

 

 

 85,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 12,0

 

 

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 43,9

 

 

 F08.b

 6

 

 

 

 

 

 Kulturális Intézetek Igazgatósága

 

 

 2 369,4

 

 

 2 651,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 200,0

 

 

 414,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 008,4

 

 

 1 153,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 196,8

 

 

 215,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 122,3

 

 

 1 329,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 18,1

 

 

 64,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 

 

 

 2,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 189,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 143,8

 

 

 547,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 80,0

 

 

 189,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 112,5

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Millenniumi beruházások

 

 

 1 300,0

 

 

 1 209,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 557,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 300,0

 

 

 2 930,9

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Múzeumi rekonstrukció

 

 

 3 650,0

 

 

 917,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 255,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3 650,0

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Budapesti Szent István Bazilika rekonstrukciója

 

 

 1 000,0

 

 

 1 000,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 1 000,0

 

 

 887,0

 

 

 F08.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyházi műemlékek rekonstrukciója

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 12,3

 

 

 F08.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Királyi városok rekonstrukcióira

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 127,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 3,7

 

 

 F08.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Új Nemzeti Színház

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 441,2

 

 

 F08.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Budai vár, Szent György tér környezetének rendezése előirányzat-maradvány kezelés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 11,3

 

 

 F08.b

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kulturális tevékenység beruházásai

 

 

 3 890,0

 

 

 2 149,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 603,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3 890,0

 

 

 2 023,0

 

 

 F08.b

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Visegrádi palota rekonstrukciója

 

 

 200,0

 

 

 114,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 180,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kulturális célfeladatok

 

 

 979,0

 

 

 1 282,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 76,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 927,9

 

 

 1 466,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 30,2

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 K+F tevékenység működési célú támogatása

 

 

 43,0

 

 

 16,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 32,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 10,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 16,8

 

 

 F08.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Helyi és központi közgyűjteményi, közművelődési és művészeti tevékenység bérpolitikai kerete

 

 

 2 250,0

 

 

 48,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 730,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 519,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 107,6

 

 

 F08.b

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Közhasznú társaságok közhasznú feladatai

 

 

 1 581,3

 

 

 4 001,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 581,3

 

 

 3 972,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 28,8

 

 

 F08.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Közművelődési és könyvtári hálózat újjáépítése és újjászervezése célelőirányzat

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 197,0

 

 

 30,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 2,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 175,0

 

 

 F08.b

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Millenniumi filmprodukciók támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 33,7

 

 

 F08.b

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ezeréves államiságunk megünneplése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 170,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 18,4

 

 

 F08.b

 

 

 14

 

 

 

 

 

 1848-49-es forradalom és szabadságharc 150 éves évfordulója

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Kulturális szaktörvények végrehajtása

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kulturális szaktörvényekből adódó feladatok

 

 

 643,0

 

 

 549,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 7,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 196,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 64,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 140,0

 

 

 464,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 172,0

 

 

 116,6

 

 

 F08.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kulturális szaktörvényi kötelezettségek teljesítése

 

 

 347,0

 

 

 250,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 347,0

 

 

 250,0

 

 

 F08.b

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Közgyűjteményi és közművelődési telematikai fejlesztés

 

 

 380,8

 

 

 174,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 29,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 9,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 129,1

 

 

 92,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 145,0

 

 

 91,5

 

 

 F08.b

 

 

 17

 

 

 

 

 

 Nemzeti kulturális intézmények modernizációja, átalakítása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 6,7

 

 

 F08.b

 

 

 24

 

 

 

 

 

 Millenniumi közgyűjteményi és közművelődési feladatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 99,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 11,6

 

 

 F08.b

 

 

 25

 

 

 

 

 

 Hollókő Világörökség megóvása

 

 

 20,0

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos kulturális szövetségek, társaságok és egyesülések támogatása

 

 

 257,0

 

 

 260,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 257,0

 

 

 260,5

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szakszervezeti és Munkahelyi Művelődési Intézmények Egyesülete Önigazgató Szakmai Szervezete működési támogatása

 

 

 390,0

 

 

 471,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 390,0

 

 

 469,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,1

 

 

 F08.b

 

 

 6

 

 

 

 

 

 TIT intézmények támogatása

 

 

 95,0

 

 

 95,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 95,0

 

 

 95,0

 

 

 F08.b

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Magyar Nyelv és Kultúra Nemzetközi Társasága támogatása

 

 

 43,0

 

 

 43,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 43,0

 

 

 43,0

 

 

 F08.f

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Magyar népfőiskolai mozgalom céljaira

 

 

 40,0

 

 

 45,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 52,2

 

 

 F08.b

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Európai Folklór Intézet működése

 

 

 10,0

 

 

 12,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 12,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb feladatfinanszírozás

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Unióhoz való csatlakozás kulturális nemzeti programjai

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Európai Unióhoz való csatlakozás kulturális nemzeti programjai

 

 

 54,0

 

 

 32,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 54,0

 

 

 15,5

 

 

 F08.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Európai Unióhoz való csatlakozás kulturális nemzeti programjával és kormányzati feladataival kapcsolatos működési kiadások, tagdíjak

 

 

 79,0

 

 

 66,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 79,0

 

 

 66,8

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Civil társadalom fejlesztési program

 

 

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 15,6

 

 

 F08.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar színházak támogatása

 

 

 80,0

 

 

 80,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 58,0

 

 

 68,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 14,0

 

 

 F08.f

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyarországi nemzeti, etnikai kisebbségi kulturális feladatok támogatása

 

 

 120,0

 

 

 119,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 4,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 117,0

 

 

 124,6

 

 

 F08.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Határon túli magyarok kulturális támogatása

 

 

 250,0

 

 

 267,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 247,1

 

 

 278,6

 

 

 F08.f

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Országos Cigány Információs és Művelődési Központ Kht. működtetése

 

 

 35,0

 

 

 35,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 35,0

 

 

 F01.c

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Határon túli csángó magyarok kulturális támogatása

 

 

 100,0

 

 

 99,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 53,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 41,2

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Mozgókép Közalapítvány

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Mozgókép Közalapítvány programja

 

 

 1 012,0

 

 

 1 812,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 012,0

 

 

 1 812,0

 

 

 F08.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Mozgókép Közalapítvány működése

 

 

 88,0

 

 

 88,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 88,0

 

 

 88,0

 

 

 F08.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Alkotóművészeti Közalapítvány

 

 

 800,0

 

 

 990,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 800,0

 

 

 990,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány

 

 

 

 

 

 

 F08.c

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány programja

 

 

 84,0

 

 

 84,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 84,0

 

 

 84,0

 

 

 F08.c

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány működése

 

 

 6,0

 

 

 6,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 6,0

 

 

 6,0

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Magyar Történelmi Film Alapítvány

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Történelmi Film Alapítvány programja

 

 

 155,0

 

 

 155,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 155,0

 

 

 155,0

 

 

 F08.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magyar Történelmi Film Alapítvány működése

 

 

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 F01.d

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Demokrácia Kutatások Magyar Központja Alapítvány támogatása

 

 

 

 

 

 11,0

 F08.f

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Magyarországi Zsidó Örökség Közalapítvány támogatása

 

 

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány programja

 

 

 307,0

 

 

 512,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 307,0

 

 

 312,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 200,0

 

 

 F01.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Közép- és Kelet-európai Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány működése

 

 

 25,0

 

 

 25,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 25,0

 

 

 F08.f

 

 

 16

 

 

 

 

 

 Holocaust Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány

 

 

 

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 10,0

 

 

 F08.c

 

 

 18

 

 

 

 

 

 Magyar Rádió Rt. sajáttőke egyes elemeinek emelése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 500,0

 

 

 F08.f

 

 

 20

 

 

 

 

 

 Atlanti Kutató és Kiadó Közalapítvány

 

 

 

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 10,0

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Program

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzeti Örökség Program célelőirányzat

 

 

 1 885,2

 

 

 1 644,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 183,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 52,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 16,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 494,7

 

 

 1 349,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 196,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 309,5

 

 

 1 101,7

 

 

 F08.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Műemléki törvényi kötelezettségek

 

 

 211,0

 

 

 49,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 26,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 91,5

 

 

 46,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 95,4

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzeti Színház Rt. támogatása az új Nemzeti Színház felépítéséhez

 

 

 10 000,0

 

 

 12 278,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 1 725,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10 000,0

 

 

 10 553,0

 

 

 F08.b

 

 12

 

 

 

 

 

 Nemzeti kulturális alapprogram

 

 

 6 000,0

 

 

 5 970,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 115,0

 

 

 126,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 878,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 248,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 609,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4 293,3

 

 

 5 545,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 69,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 16,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 85,7

 

 

 F16

 

 17

 

 

 

 

 

 Előző évi maradvány rendezése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 F16

 

 18

 

 

 

 

 

 Fejlesztési célú egyéb támogatások

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,2

 

 F16

 

 20

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 2 112,0

 

 2 112,0

 

 

 

 

 

 1-10. cím összesen:

 64 346,1

 3 762,1

 60 584,0

 82 729,3

 8 907,0

 68 199,4

 

 14

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 F08.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Kulturális járulék

 

 6 000,0

 

 

 5 970,8

 

 XXIII. fejezet összesen:

 64 346,1

 9 762,1

 60 584,0

 82 729,3

 14 877,8

 68 199,4

XXIV. GYERMEK-, IFJÚSÁGI ÉS SPORTMINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Gyermek-, Ifjúsági és Sportminisztérium igazgatása

 

 

 1 210,2

 

 

 2 546,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 17,2

 

 

 129,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 532,8

 

 

 884,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 160,7

 

 

 279,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 508,7

 

 

 867,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 10,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 89,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25,2

 

 

 181,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 14,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 105,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 506,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 10,0

 10,0

 

 F08.a

 2

 

 

 

 

 

 Testnevelési és Sportmúzeum és Nemzeti Utánpótlás-nevelési Intézet

 

 

 34,0

 

 

 707,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1,8

 

 

 134,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 11,0

 

 

 275,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,4

 

 

 85,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,0

 

 

 317,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 157,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 7,4

 

 

 210,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,0

 

 

 1,0

 

 

 F08.a

 3

 

 

 

 

 

 Továbbképző és sportlétesítmények

 

 

 769,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 293,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 231,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 79,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 372,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 11,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 310,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 59,0

 

 

 

 

 

 F01.a

 4

 

 

 

 

 

 Mobilitás

 

 

 629,4

 

 

 692,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 57,2

 

 

 402,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 262,2

 

 

 249,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 82,2

 

 

 84,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 318,5

 

 

 435,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 503,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 21,7

 

 

 64,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 1,6

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Budapest Sportcsarnok létesítménykiváltással és egyéb, az újjáépítéssel kapcsolatos állami feladatok

 

 

 300,0

 

 

 159,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 83,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 34,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 300,0

 

 

 317,6

 

 

 F08.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sportintézmények, sportlétesítmények szolgáltatásainak beruházásai

 

 

 733,0

 

 

 521,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 135,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 733,0

 

 

 698,5

 

 

 F04.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Továbbképző létesítmények beruházásai

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 56,8

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 200,0

 

 

 260,1

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sporttámogatási előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sportszervezetek támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sportági szakszövetségek működési kiadásainak támogatása

 

 

 450,0

 

 

 510,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 450,0

 

 

 446,5

 

 

 F08.a

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Sportszervezetek köztartozásának rendezése

 

 

 750,0

 

 

 750,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 750,0

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Universiade támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,0

 

 

 F08.a

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Olimpiai részvétel támogatása

 

 

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 F08.a

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Totó játékadóból származó támogatás

 

 

 380,0

 

 

 474,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 61,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 380,0

 

 

 348,8

 

 

 F16

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Előző évek maradványa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 547,3

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Szabadidősport

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Szabadidősport programok támogatása

 

 

 550,0

 

 

 518,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0

 

 

 77,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 422,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 F08.a

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A Wesselényi Miklós Sport Közalapítvány sorsolásos játékok játékadójából származó támogatása

 

 

 530,0

 

 

 1 540,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 530,0

 

 

 1 540,5

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Olimpiai feladatok támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság olimpiai feladatok támogatása

 

 

 750,0

 

 

 1 100,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 710,0

 

 

 1 010,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 40,0

 

 

 40,0

 

 

 F08.a

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Olimpiai érmesek és fogyatékos sportolók járadéka, elismerése

 

 

 422,0

 

 

 524,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 422,0

 

 

 523,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,9

 

 

 F08.a

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Mező Ferenc Közalapítvány támogatása

 

 

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 15,0

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Sportágfejlesztési programok

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sportágfejlesztési programok, műhelytámogatás

 

 

 581,0

 

 

 958,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 135,0

 

 

 17,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 364,0

 

 

 1 236,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 60,0

 

 

 3,6

 

 

 F08.a

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Futball-fejlesztési program

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 102,1

 

 

 F08.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nemzeti atlétikai program

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 4,8

 

 

 F08.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Sportvállalkozások támogatási programja

 

 

 200,0

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,0

 

 

 208,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 92,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 267,5

 

 

 177,0

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportjának támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportjának fejlesztése

 

 

 298,0

 

 

 294,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,0

 

 

 13,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 277,0

 

 

 253,1

 

 

 F08.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ifjúsági és sportlétesítmények akadálymentesítése

 

 

 120,0

 

 

 120,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 120,0

 

 

 99,3

 

 

 F08.a

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok integrációját segítő szervezetek

 

 

 10,0

 

 

 9,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 8,6

 

 

 F08.a

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fogyatékosok sportszövetségeinek támogatása

 

 

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 50,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Sporttámogatási célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F05.c

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Sportegészségügy és doppingellenes feladatok

 

 

 51,7

 

 

 83,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 43,5

 

 

 70,0

 

 

 F08.f

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sporttudomány

 

 

 42,0

 

 

 257,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 339,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 22,0

 

 

 178,0

 

 

 F08.f

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Területi kapcsolatok

 

 

 120,0

 

 

 120,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 120,0

 

 

 120,4

 

 

 F08.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmények építési és korszerűsítési támogatása

 

 

 700,0

 

 

 1 224,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,0

 

 

 11,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 461,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 630,0

 

 

 1 386,2

 

 

 F08.a

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Labdarúgó stadionok és létesítmények fejlesztése

 

 

 4 000,0

 

 

 4 000,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 800,0

 

 

 3 800,0

 

 

 F08.a

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bozsik-program támogatása

 

 

 4 200,0

 

 

 4 200,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 300,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3 900,0

 

 

 3 900,0

 

 

 F08.a

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Bukmékeri rendszerű fogadások játékadójából származó támogatás

 

 

 210,0

 

 

 664,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 18,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 158,0

 

 

 528,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 7,0

 

 

 F08.a

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Sportlétesítmény-kezelés intézményi rendszere

 

 

 1 000,0

 

 

 1 771,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 000,0

 

 

 1 772,6

 

 

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Sportesemények támogatása

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hazai rendezésű sportesemények támogatása

 

 

 243,1

 

 

 1 293,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,1

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 240,0

 

 

 834,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 15,0

 

 

 F08.a

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forma-1 Magyar Nagydíj támogatása

 

 

 400,0

 

 

 2 920,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 326,0

 

 

 2 820,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 60,0

 

 

 100,0

 

 

 F08.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Budapest Sportcsarnok újjáépítésének támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kábítószer-fogyasztás megelőzéséhez kötődő előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kábítószer problémával kapcsolatos képzés, továbbképzés, kortársképzés támogatása

 

 

 95,0

 

 

 92,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 4,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 86,7

 

 

 82,2

 

 

 F05.e

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Drogmegelőzési program

 

 

 603,0

 

 

 482,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 106,6

 

 

 24,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 487,3

 

 

 382,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 3,7

 

 

 F05.e

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Drogkutatások, vizsgálatok támogatása

 

 

 50,0

 

 

 47,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,1

 

 

 3,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 42,4

 

 

 56,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 2,1

 

 

 F06.g

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Alacsony küszöbű és drogkezelő intézmények szolgáltatásainak fejlesztési támogatása

 

 

 215,0

 

 

 218,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 3,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 215,0

 

 

 112,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 100,5

 

 

 F05.d

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Kábítószerügyi Koordinációs Bizottság és kábítószerügyi egyeztető fórumok működésének támogatása

 

 

 75,0

 

 

 61,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 52,0

 

 

 51,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ifjúsági előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F08.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági alapprogramok támogatása

 

 

 500,0

 

 

 440,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 5,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 500,0

 

 

 440,7

 

 

 F08.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzeti Gyermek és Ifjúsági Közalapítvány

 

 

 187,9

 

 

 212,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 187,9

 

 

 211,9

 

 

 F08.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 II. Európai Ifjúsági Központ

 

 

 70,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,0

 

 

 

 

 

 F01.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Két- és többoldalú nemzetközi csereprogramok és Youth Program

 

 

 330,0

 

 

 290,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,6

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 318,8

 

 

 272,4

 

 

 F08.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Zánkai Gyermek és Ifjúsági Üdülő Központ és ifjúsági turizmus támogatása

 

 

 440,0

 

 

 504,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 86,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 10,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 290,0

 

 

 362,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 150,0

 

 

 201,5

 

 

 F08.f

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Határon túli fiatalok együttműködési programja

 

 

 100,0

 

 

 85,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 4,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 100,0

 

 

 70,5

 

 

 F08.f

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Ifjúsági párbeszéd és Nemzeti Ifjúsági Tanács

 

 

 60,0

 

 

 56,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 1,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 44,8

 

 

 54,8

 

 

 F08.a

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Ifjúságvédelmi, erőszakmentességi program

 

 

 30,0

 

 

 15,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 2,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 25,1

 

 

 13,4

 

 

 F08.a

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Nagy ifjúsági rendezvények

 

 

 30,0

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 30,0

 

 

 26,0

 

 

 F08.a

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Játszótér fejlesztési program

 

 

 250,0

 

 

 156,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 15,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 43,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 250,0

 

 

 101,2

 

 

 F08.a

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Ifjúsági házak felújítása

 

 

 100,0

 

 

 97,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 4,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 100,0

 

 

 50,0

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzat

 

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Sport-, ifjúsági- és droginformatikai rendszer fejlesztése

 

 

 44,7

 

 

 49,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 49,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 44,7

 

 

 

 

 

 F08.a

 

 

 4

 

 

 

 

 

 HU-0205-02 Kábítószerügyi Egyeztető Fórumok Intézményfejlesztése program

 

 

 

 

 

 7,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 57,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 57,0

 

 

 F08.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Iskolatej program

 

 

 

 

 

 540,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 208,5

 

 

 F16

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 74,9

 

 74,9

 

 

 

 XXIV. fejezet összesen:

 23 681,8

 462,3

 23 219,5

 33 076,4

 1 813,3

 31 829,4

XXV. INFORMATIKAI ÉS HÍRKÖZLÉSI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Informatikai és Hírközlési Minisztérium Igazgatása

 

 

 

 

 

 1 081,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1 414,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 

 

 480,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 

 

 

 137,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 792,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 360,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 2,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 8,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 261,2

 

 

 F12.c

 2

 

 

 

 

 

 Hírközlési Intézmények

 

 

 

 

 

 280,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 10 590,3

 

 

 11 407,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 667,8

 

 

 2 540,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 532,0

 

 

 791,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 941,6

 

 

 5 007,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 74,3

 

 

 52,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 38,0

 

 

 23,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 4 016,4

 

 

 2 252,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 390,0

 

 

 74,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,2

 

 

 9,2

 3,0

 

 F01.d

 3

 

 

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

 

 

 85,6

 

 

 89,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 5,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,2

 

 

 14,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 3,9

 

 

 4,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,8

 

 

 18,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 51,7

 

 

 57,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 2,6

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházások

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 400,0

 

 

 138,8

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 236,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 400,0

 

 

 

 

 

 F12.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postai épületrekonstrukció

 

 

 350,0

 

 

 350,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 350,0

 

 

 450,7

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F01.f

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatási feladatok

 

 

 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 160,0

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Informatikai eszközfenntartás

 

 

 8,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,9

 

 

 

 

 

 F02

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Légi riasztási rendszer fenntartási feladatai

 

 

 15,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,8

 

 

 

 

 

 F12.c

 

 3

 

 

 

 

 

 Informatikai, távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási feladatok

 

 

 38 049,7

 

 

 31 226,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 063,0

 

 

 330,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 26 793,5

 

 

 2 759,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1 770,0

 

 

 1 640,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 0,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 145,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 10 549,2

 

 

 14 950,7

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 IHM központi épületének felújítása

 

 

 108,9

 

 

 15,7

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 108,9

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 50 870,2

 11 691,3

 39 178,9

 32 698,6

 13 545,9

 33 182,1

 

 5

 

 

 

 

 

 Központosított bevételek

 

 

 

 

 

 

 F12.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Távközlés-fejlesztési és frekvenciagazdálkodási támogatások visszatérülése

 

 200,0

 

 

 168,9

 

 XXV. fejezet összesen:

 50 870,2

 11 891,3

 39 178,9

 32 698,6

 13 714,8

 33 182,1

XXVI. FOGLALKOZTATÁSPOLITIKAI ÉS MUKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium Igazgatása

 

 

 887,8

 

 

 1 517,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 203,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 284,7

 

 

 847,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 88,9

 

 

 273,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 197,8

 

 

 503,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 267,7

 

 

 12,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 157,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 48,7

 

 

 179,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 62,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 2,6

 2,6

 

 F01.a

 

 2

 

 

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 602,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 105,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 36,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 458,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 0,5

 

 

 

 

 

 F13.b

 2

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási Hivatal

 

 

 50,7

 

 

 104,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 624,7

 

 

 1 469,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 330,4

 

 

 513,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 108,3

 

 

 164,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 231,2

 

 

 766,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 2,0

 

 

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,0

 

 

 257,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 407,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 3,5

 

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,8

 0,8

 

 F13.b

 3

 

 

 

 

 

 Munkaügyi Központok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 11 180,8

 

 

 19 212,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 876,7

 

 

 8 703,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 979,3

 

 

 5 620,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 310,4

 

 

 3 890,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 

 

 

 973,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 14,4

 

 

 18,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 407,0

 

 

 1 040,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 340,0

 

 

 906,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 67,0

 

 

 128,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 7,6

 7,2

 

 F13.b

 4

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 1 291,0

 

 

 2 536,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 652,7

 

 

 1 018,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 042,3

 

 

 1 764,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 345,4

 

 

 580,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 376,7

 

 

 690,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 78,0

 

 

 112,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 490,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 63,2

 

 

 643,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,7

 

 

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 37,4

 

 

 28,2

 31,7

 

 F04.d

 5

 

 

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 739,1

 

 

 860,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 527,5

 

 

 2 254,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 788,8

 

 

 1 001,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 285,5

 

 

 336,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 046,7

 

 

 1 704,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 103,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 125,8

 

 

 173,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 19,8

 

 

 17,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 1,3

 1,1

 

 F04.d

 6

 

 

 

 

 

 Nemzeti Felnőttképzési Intézet

 

 

 

 

 

 20,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 244,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 

 

 

 8,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 

 

 

 1,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 5,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1 942,8

 

 F04.d

 7

 

 

 

 

 

 FMM Oktatási és Pihenő Központ

 

 

 9,7

 

 

 14,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 46,3

 

 

 29,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,5

 

 

 17,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 5,7

 

 

 4,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,0

 

 

 19,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 3,0

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Törvényhozó és végrehajtó szervek beruházásai

 

 

 73,0

 

 

 30,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 20,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 73,0

 

 

 

 

 

 F04.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb oktatási tevékenységek beruházásai

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 3,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Polgári szolgálat

 

 

 300,0

 

 

 3 637,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 6,3

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 7,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 300,0

 

 

 3 644,2

 

 

 F13.b

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat fejlesztési program

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 1 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 200,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 4

 

 

 

 

 

 Állami Foglalkoztatási Szolgálat működési tartaléka

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 206,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 206,0

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 5

 

 

 

 

 

 Aktív foglalkoztatási célok támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 3 603,3

 

 

 273,1

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 108,0

 

 

 24,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 159,0

 

 

 49,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 3 341,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 200,0

 

 

 1 539,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2 136,3

 

 

 24,6

 138,3

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Az Európai Unióhoz való csatlakozás foglalkoztatás és munkaügyi nemzeti programjai és korm. feladatai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU csatlakozás intézményfejlesztési feladatai

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 EU integrációra való felkészülés

 

 

 180,0

 

 

 180,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 18,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 160,0

 

 

 69,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 20,0

 

 

 14,3

 

 

 F13.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 ACQUIS átvételének nemzeti programja

 

 

 703,1

 

 

 379,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 15,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 166,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 55,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 73,0

 

 

 15,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 162,7

 

 

 76,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 260,9

 

 

 235,6

 

 

 F06.g

 

 

 3

 

 

 

 

 

 PHARE programhoz való hozzájárulás

 

 

 217,0

 

 

 160,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 413,4

 

 

 1 067,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 36,9

 

 

 325,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 476,5

 

 

 299,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 294,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 117,0

 

 

 337,8

 

 

 F13.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 HU 0104-01 Az autonóm párbeszéd megerősítése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 191,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 191,9

 

 

 F13.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 HU 0202-02 Állami Foglalkoztatási Szolgálat modernizálása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 60,0

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 90,0

 

 F13.b

 

 8

 

 

 

 

 

 Egyéb közmunkaprogramok támogatása

 

 

 3 250,0

 

 

 5 750,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 488,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,0

 

 

 152,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3 219,0

 

 

 5 380,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 89,0

 

 

 F08.f

 

 9

 

 

 

 

 

 Esélyegyenlőségi program

 

 

 10,0

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 7,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,1

 

 

 XXVI. fejezet összesen:

 28 199,3

 20 484,9

 7 714,4

 43 661,9

 34 420,2

 15 200,2

XXX. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.b

 1

 

 

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 751,6

 

 

 999,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 27,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 374,2

 

 

 608,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 125,4

 

 

 208,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 83,6

 

 

 153,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 128,2

 

 

 56,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 27,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,2

 

 

 102,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 3,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 3,0

 3,0

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F16

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 9,4

 

 9,4

 

 

 

 XXX. fejezet összesen:

 761,0

 761,0

 1 136,5

 57,3

 999,9

 

XXXI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Igazgatás

 

 

 

 

 

 

 F01.f

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

 

 

 3 861,5

 

 

 7 749,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 637,9

 

 

 526,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 880,2

 

 

 3 583,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 612,9

 

 

 1 138,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 756,7

 

 

 2 511,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 177,6

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 348,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 292,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 44,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 199,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 895,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 78,7

 22,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatás

 

 

 

 

 

 

 F01.f

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatóságai

 

 

  2 897,8

 

 

 4 356,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 302,9

 

 

 149,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 928,1

 

 

 3 019,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 632,6

 

 

 978,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 559,0

 

 

 496,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 63,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 64,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 52,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 61,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 97,4

 

 

 F08.b

 4

 

 

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 156,1

 

 

 181,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 22,4

 

 

 16,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 83,5

 

 

 102,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 28,3

 

 

 34,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 62,6

 

 

 58,9

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 2,1

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 KSH kutatóintézetei

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 1

 

 

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 61,2

 

 

 114,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 29,7

 

 

 70,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 44,7

 

 

 95,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 14,3

 

 

 28,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,8

 

 

 62,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 9,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 0,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 3,1

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 2

 

 

 

 

 

 KSH Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 125,2

 

 

 136,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 99,1

 

 

 142,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 103,6

 

 

 112,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 33,4

 

 

 36,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,9

 

 

 124,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 9,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 6,4

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.f

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Statisztikai adatgyűjtés és feldolgozás beruházásai

 

 

 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 400,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 393,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 600,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F01.f

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EU csatlakozás „Statisztika” Nemzeti Program

 

 

 2 818,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 630,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 282,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 105,9

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Agrárstatisztikai Program PHARE HU 9909-03 segélyből fedezett kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 269,0

 

 

 557,0

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 269,0

 

 

 557,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 135,0

 

 

 231,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 

 

 

 231,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 135,0

 

 

 

 

 

 F16

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 10,0

 

 10,0

 

 

 

 XXXI. fejezet összesen:

 12 026,0

 1 496,0

 10 530,0

 15 294,2

 2 528,4

 12 537,6

XXXIII. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 

 

 

 

 

 F01.a

 

 1

 

 

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 727,6

 

 

 913,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 72,0

 

 

 28,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 476,8

 

 

 589,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 146,5

 

 

 192,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 153,0

 

 

 141,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 23,3

 

 

 24,9

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 9,7

 9,7

 

 8,5

 8,5

 

 F01.d

 

 2

 

 

 

 

 

 MTA Doktori Tanács Titkársága

 

 

 2 250,1

 

 

 3 020,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 28,3

 

 

 17,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 992,1

 

 

 2 692,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 252,9

 

 

 385,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,4

 

 

 3,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 3,0

 

 

 F01.a

 

 3

 

 

 

 

 

 Akadémikusi tiszteletdíjak és hozzátartozói ellátási díjak

 

 

 1 291,7

 

 

 1 477,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 163,1

 

 

 1 325,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 127,9

 

 

 144,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 0,7

 

 

 0,3

 

 

 F01.d

 2

 

 

 

 

 

 MTA Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 12,4

 

 

 16,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,2

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,3

 

 

 6,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2,2

 

 

 2,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,8

 

 

 5,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,3

 

 

 0,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 0,8

 

 

 F08.b

 3

 

 

 

 

 

 MTA Könyvtára

 

 

 312,5

 

 

 410,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 71,8

 

 

 179,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 142,0

 

 

 176,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 48,7

 

 

 62,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 183,8

 

 

 263,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 3,6

 

 

 12,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 8,4

 

 

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 

 

 14,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 26,9

 

 

 F01.d

 4

 

 

 

 

 

 MTA Matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 4 026,5

 

 

 6 364,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 4 329,9

 

 

 5 779,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 481,5

 

 

 4 896,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 1 075,1

 

 

 1 548,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 368,6

 

 

 4 115,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 129,2

 

 

 257,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 167,8

 

 

 1 121,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 426,6

 

 

 1 437,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 41,2

 

 

 260,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 0,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 441,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 2,0

 

 

 13,3

 14,4

 

 F01.d

 5

 

 

 

 

 

 MTA Élettudományi kutatóintézetek

 

 

 2 124,7

 

 

 3 455,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2 221,3

 

 

 3 166,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 928,0

 

 

 2 754,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 625,2

 

 

 869,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 655,2

 

 

 2 177,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 35,0

 

 

 44,8

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 123,3

 

 

 1 051,3

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 192,0

 

 

 832,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 32,4

 

 

 411,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1,5

 

 

 0,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 194,6

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 1,7

 1,7

 

 11,5

 1,7

 

 F01.d

 6

 

 

 

 

 

 MTA Társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 1 763,5

 

 

 3 220,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 151,5

 

 

 1 960,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 544,4

 

 

 2 397,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 490,2

 

 

 761,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 862,2

 

 

 1 540,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 4,0

 

 

 77,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 49,9

 

 

 362,9

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 62,5

 

 

 261,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 1,5

 

 

 250,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 0,1

 

 

 37,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 181,2

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 4,0

 4,0

 

 F01.d

 7

 

 

 

 

 

 MTA Területi akadémiai központok

 

 

 114,5

 

 

 168,2

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 53,1

 

 

 58,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 58,0

 

 

 82,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 20,0

 

 

 28,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 58,2

 

 

 61,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 0,4

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 35,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 0,5

 

 

 35,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 30,5

 

 

 35,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 22,3

 

 

 F01.d

 8

 

 

 

 

 

 MTA Kutatást kiszolgáló szervek

 

 

 727,3

 

 

 1 324,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 609,0

 

 

 569,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 342,0

 

 

 412,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 107,2

 

 

 124,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 773,5

 

 

 905,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 12,0

 

 

 25,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 5,1

 

 

 96,4

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 6,7

 

 

 59,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 327,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 106,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,9

 0,9

 

 F01.d

 9

 

 

 

 

 

 MTA Támogatott Kutatóhelyek Irodája

 

 

 993,6

 

 

 1 713,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 78,3

 

 

 346,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 708,0

 

 

 1 162,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 235,8

 

 

 381,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 120,1

 

 

 190,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 3,1

 

 

 20,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 17,3

 

 

 90,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 22,2

 

 

 106,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 

 

 

 0,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 106,1

 

 

 F06.g

 10

 

 

 

 

 

 MTA Jóléti intézmények

 

 

 165,4

 

 

 348,5

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 173,2

 

 

 171,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 114,6

 

 

 147,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 41,9

 

 

 51,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 137,7

 

 

 150,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 1,5

 

 

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 58,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2,9

 

 

 32,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 40,0

 

 

 159,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 6,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 

 

 

 15,8

 

 

 F01.d

 11

 

 

 

 

 

 OTKA Iroda

 

 

 187,0

 

 

 207,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 94,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 106,2

 

 

 172,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 29,3

 

 

 45,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,5

 

 

 64,7

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 4,2

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Beruházás

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Alapkutatás beruházásai

 

 

 565,0

 

 

 46,4

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 140,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi beruházási kiadások

 705,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

 

 

 26,6

 

 

 26,6

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 26,6

 

 

 26,6

 

 

 F01.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat kiadás

 

 

 147,5

 

 

 120,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 25,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 7,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 91,5

 

 

 115,1

 

 

 F01.d

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 

 

 291,4

 

 

 2,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 214,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 77,1

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nemzeti Stratégiai Kutatások

 

 

 106,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 64,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 22,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Akadémiai Kutatási Pályázatok Forrása

 

 

 126,1

 

 

 95,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 51,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 17,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 40,0

 

 

 52,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 10,8

 

 

 F01.d

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nagy Imre Emlékház működtetésének alapítványi támogatása

 

 

 34,3

 

 

 34,3

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 34,3

 

 

 48,3

 

 

 F01.d

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok támogatása

 

 

 147,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 80,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 24,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,0

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Határon túli magyar tudósok kutatásainak támogatása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 10,0

 

 

 F01.d

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Arany János Közalapítvány támogatása

 

 

 

 

 

 100,0

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 100,0

 

 

 F01.d

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Kutatói bérrendezés

 

 

 1 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 902,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 298,0

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Szakmai feladatok teljesítése

 

 

 3 106,9

 

 

 78,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 302,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 021,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 603,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 431,9

 

 

 6,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 370,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 848,2

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 1 000,9

 

 

 F01.d

 

 

 14

 

 

 

 

 

 Intézményekhez le nem bontott bevétel

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 808,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 351,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 117,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 290,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 20,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 10,0

 

 

 

 

 F14

 

 

 15

 

 

 

 

 

 Balaton állapotának javítását szolgáló kutatási feladatok

 

 

 

 

 

 35,9

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 26,3

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 4,0

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alapprogramok

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kutatási témapályázatok

 

 

 5 401,1

 

 

 5 401,1

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 40,8

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 5 401,1

 

 

 5 370,2

 

 

 F01.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Műszerpályázat

 

 

 1 400,0

 

 

 1 400,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 1 400,0

 

 

 1 232,5

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Bolyai ösztöndíj

 

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Senior kutatók ösztöndíja

 

 

 701,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 527,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 158,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,0

 

 

 

 

 

 F01.d

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Korhatárhoz kötött ösztöndíjak

 

 

 53,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 2,0

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 41,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 12,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 13,3

 

 

 F01.d

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű felújítások

 

 

 266,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 9,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 266,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 

 

 

 33,6

 

 

 F16

 

 10

 

 

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 68,2

 

 68,2

 

 

 

 XXXIII. fejezet összesen:

 38 466,9

 10 127,5

 28 339,4

 45 355,5

 16 457,9

 29 981,7

XXXIV. TÖRTÉNETI HIVATAL

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 F01.a

 1

 

 

 

 

 

 Történeti Hivatal igazgatása

 

 

 433,3

 

 

 521,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 2,2

 

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 178,9

 

 

 253,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 58,7

 

 

 86,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 66,1

 

 

 78,2

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 3,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 58,6

 

 

 58,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 69,2

 

 

 65,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb intézményi felhalmozási kiadások

 4,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 4,4

 2,5

 

 XXXIV. fejezet összesen:

 435,5

 2,2

 433,3

 546,7

 9,7

 521,4

XLI. A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KAMATELSZÁMOLÁSAI, TŐKE-VISSZATÉRÜLÉSEI, AZ ADÓSSÁG- ÉS KÖVETELÉSKEZELÉS KÖLTSÉGEI

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől felvett hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek kamatelszámolásai

 5 091,8

 486,8

 

 2 526,3

 471,1

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek kamatelszámolásai

 8 665,0

 229,1

 

 2 267,4

 195,7

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EBRD hitelek kamatelszámolásai

 295,9

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 KfW hitelek kamatelszámolásai

 2 063,2

 

 

 1 740,2

 

 

 F15

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank hiteleinek kamatelszámolásai

 1 206,6

 

 

 869,1

 

 

 F15

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bős-Nagymaros Vízlépcsőrendszer osztrák hitel kamatelszámolása

 1 232,1

 

 

 129,3

 

 

 F15

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Költségvetési devizabetét célú hitelek kamatelszámolásai

 3 821,0

 3 821,0

 

 3 446,2

 4 627,8

 

 F15

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 MÁV-tól átvállalt hitelek kamatelszámolása

 1 223,6

 

 

 3 339,6

 

 

 F15

 

 

 2

 

 

 

 

 

 1999-től felvett devizahitelek kamatelszámolásai

 3 857,1

 

 

 3 908,0

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belföldi devizahitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1997-ben átváltott devizaadósság kamatelszámolásai

 80 899,0

 

 

 74 056,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1999-től kibocsátott devizakötvények kamatelszámolásai

 52 637,0

 

 

 42 797,2

 

 

 F15

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Angol és amerikai kötvények kamatelszámolásai

 8,2

 

 

 10,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A forintban fennálló adósság és követelések kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MNB hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó hitelek kamatelszámolásai

 6 089,6

 

 

 6 133,2

 

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézményekben vállalt alaptőke-részesedési hitelek kamatelszámolásai

 256,3

 

 

 258,0

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ÁFI-tól átvett refinanszírozási hitelek kamatelszámolásai

 5 633,9

 

 

 5 671,2

 

 

 F15

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelek kamatelszámolásai

 22,6

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Állami forgóalap-létesítési hitelek kamatelszámolásai

 1 471,9

 

 

 1 481,6

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Útalaptól átvállalt hitel kamatelszámolása

 876,1

 

 

 700,2

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami kölcsön kamatelszámolása

 

 15,0

 

 

 8,1

 

 F15

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Sportfolió Kht.-től 2002-ben átvállalt hitelek kamatelszámolásai

 

 

 

 109,6

 

 

 F15

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 MÁV-tól átvállalt hitelek kamatelszámolása

 

 

 

 751,9

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújuló államkötvények kamatelszámolásai

 291 025,7

 

 

 322 772,8

 

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Társadalombiztosítási alapok hiányait finanszírozó államkötvények kamatelszámolása

 2 738,3

 

 

 2 767,2

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstári takarékkötvény kamatelszámolásai

 7 995,5

 

 

 7 298,6

 

 

 F15

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Államkötvények felhalmozott kamatelszámolása

 

 18 936,1

 

 

 33 662,6

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények kamatelszámolása

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakással kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 4 729,4

 

 

 4 768,4

 

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 24 560,0

 

 

 25 723,8

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rubelkövetelések megvásárlását fedező államkötvények kamatelszámolásai

 2 615,1

 

 

 2 491,3

 

 

 F15

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos államkötvények kamatelszámolásai

 31 948,9

 

 

 35 556,8

 

 

 F15

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó államkötvények kamatelszámolásai

 7 196,5

 

 

 8 230,1

 

 

 F15

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Alárendelt kölcsöntőke-kötvény kamatelszámolása

 

 1 455,6

 

 

 1 800,2

 

 F15

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 ÁPV Rt. gázközművek miatti tartalékfeltöltését fedező kötvény kamata

  4 715,0

 

 

 2 716,2

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstárjegyek kamatelszámolásai

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Diszkont kincstárjegyek kamatelszámolása

 84 503,9

 

 

 116 859,8

 

 

 F15

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Lakossági kincstárjegyek kamatelszámolása

 76 062,5

 

 

 49 373,5

 

 

 F15

 

 4

 

 

 

 

 

 Kincstári egységes számla forintbetét kamatelszámolásai

 

 19 362,7

 

 

 27 179,2

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósság és követeléskezelés egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Jutalékok és egyéb költségek

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Deviza elszámolások

 2 880,9

 

 

 474,8

 

 

 F15

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forint elszámolások

 11 317,2

 

 

 6 966,5

 

 

 F15

 

 2

 

 

 

 

 

 Állampapírok lakossági értékesítését támogató kiadások

 1 281,5

 

 

 828,5

 

 

 F15

 

 3

 

 

 

 

 

 Adósságkezelés költségei

 878,7

 

 

 867,1

 

 

 F15

 

 4

 

 

 

 

 

 Követeléskezelés költségei

 103,0

 

 

 67,8

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Tőkekövetelések visszatérülése

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külföld felé fennálló devizakövetelések visszatérülése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Kormányhitelek visszatérülése

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 A volt rubel elszámolású országoknak korábban nyújtott kormányhitelek visszatérülése

 

 19 032,0

 

 

 4 019,3

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 A volt dollár elszámolású országoknak korábban nyújtott kormányhitelek visszatérülése

 

 1 000,0

 

 

 1 393,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belföld felé fennálló deviza- és forintkövetelések visszatérülése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetek és külföldi pénzintézetek belföldre kihelyezett hiteleinek tőke- visszatérülése

 

 1 603,5

 

 

 1 219,0

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek tőke-visszatérülése

 

 1 603,5

 

 

 1 219,0

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek tőke-visszatérülése

 

 949,4

 

 

 808,9

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 OECF hitel tőke-visszatérülése

 

 339,6

 

 

 217,5

 

 F15

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Állami kölcsön tőke-visszatérülése

 

 10,0

 

 

 1,5

 

 F15

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 

 3 200,0

 

 

 3 296,7

 

 F15

 6

 

 

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek visszatérülése

 

 

 

 

 10,5

 

 XLI. fejezet összesen:

 729 903,0

 70 440,8

 

 737 958,6

 78 911,3

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 5 506 351,9

 

 

 

 5 826 868,4

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG::

 

 4 288 354,5

 

 

 

 4 357 257,8

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 -1 217 997,4

 

 

 

 -1 469 610,6

XLIV. A KÖLTSÉGVETÉS ADÓSSÁGÁNAK TÖRLESZTÉSE ÉS FEJLESZTÉSI CÉLÚ HITELFELVÉTELEI

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizában fennálló adósság törlesztése és felvétele

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Devizahitelek törlesztése és felvétele

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi szervezetektől és külföldi pénzintézetektől származó hitelek törlesztése és felvétele

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Világbanki hitelek törlesztése és felvétele

 14 044,5

 4 068,4

 

 5 565,0

 38,6

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 EBB hitelek törlesztése és felvétele

 3 792,9

 85 312,4

 

 3 005,0

 60 590,0

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 EBRD hitelek törlesztése és felvétele

 597,3

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 KfW hitelek törlesztése és felvétele

 3 115,3

 

 

 2 198,7

 

 

 F15

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 ET Fejlesztési Bank hitelek törlesztése és felvétele

 

 7 377,6

 

 

 4 342,8

 

 F15

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Bős-Nagymaros Vízlépcsőrendszer osztrák hitel törlesztése

 4 778,0

 

 

 501,5

 

 

 F15

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 MÁV-tól átvállalt devizahitelek törlesztése

 8 062,6

 

 

 9 745,9

 

 

 F15

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Költségvetési devizabetét célú hitel törlesztése

 

 

 

 6 622,6

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Belföldi devizahitelek törlesztése

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 1997-ben átváltott devizaadósság törlesztése

 271 875,8

 

 

 202 143,8

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Devizakötvények törlesztése

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Angol és amerikai kötvények törlesztése

 62,4

 

 

 39,6

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Forintban fennálló adósság törlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Forinthitelek törlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 MNB hitelek törlesztése

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó hitelek törlesztése

 44 387,0

 

 

 44 387,0

 

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézményekben vállalt alaptőke-részesedési hitel

 662,1

 

 

 662,1

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 ÁFI-tól átvett refinanszírozási hitel törlesztése

 22 576,5

 

 

 22 576,5

 

 

 F15

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelek törlesztése

 170,6

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Állami forgóalap-létesítési hitel törlesztése

 5 700,0

 

 

 5 700,0

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb hiteltörlesztések

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Útalaptól átvállalt hitel törlesztése

 3 412,1

 

 

 3 412,1

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 MÁV-tól átvállalt hitel törlesztése

 

 

 

 10 000,0

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Államkötvény-adósság törlesztése

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Piaci értékesítési államkötvények törlesztése

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó és adósságmegújuló kötvények törlesztése

 602 482,2

 

 

 653 059,3

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kincstári takarékkötvény törlesztése

 16 443,9

 

 

 15 989,9

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nem piaci értékesítésű államkötvények törlesztése

 

 

 

 

 

 

 F15

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Lakással kapcsolatos államkötvények törlesztése

 5 490,4

 

 

 5 490,4

 

 

 F15

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Rubelkövetelések megvásárlását fedező államkötvények törlesztése

 4 000,0

 

 

 2 526,4

 

 

 F15

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gázközmű-kötvények törlesztése

 

 

 

 9 636,2

 

 

 F15

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Hiányt finanszírozó államkötvények törlesztése

 

 

 

 2 300,0

 

 

 XLIV. fejezet összesen:

 1 011 653,6

 96 758,4

 

 1 005 562,0

 64 971,4

 

2/A. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A központi költségvetés 2002. évi végrehajtásának mérlege

 

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2002. évi törvényi módosított előirányzat

  2002. évi teljesítés

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI 

 

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 343 000,0

 364 864,3

 Bányajáradék

 14 400,0

 14 667,7

 Vám- és importbefizetések

 120 000,0

 125 731,4

 Játékadó

 39 972,0

 38 822,4

 Egyéb befizetések

 20 000,0

 22 162,4

 Összesen:

 537 372,0

 566 248,2

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 

 Általános forgalmi adó

 1 357 000,0

 1 304 871,1

 Fogyasztási és jövedéki adó

 581 900,0

 590 501,2

 Összesen:

 1 938 900,0

 1 895 372,3

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 

 Személyi jövedelemadó

 920 042,2

 940 565,8

 Adóbefizetések

 5 200,0

 7 113,8

 Illetékbefizetések

 68 700,0

 68 518,0

 Összesen:

 993 942,2

 1 016 197,6

 EGYÉB KÖZPONTOSÍTOTT BEVÉTELEK

 65 658,0

 68 654,7

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK

 

 

 Költségvetési szervek saját bevételei

 442 983,5

 569 055,5

 Támogatási célprogramok saját bevételei

 5 953,9

 11 622,0

 Központi beruházások saját bevételei

 1 645,0

 3 262,6

 Összesen:

 450 582,4

 583 940,1

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEKTŐL SZÁRMAZÓ BEFIZETÉSEK

 33 436,0

 15 404,9

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK BEFIZETÉSEI

 5 000,0

 5 456,6

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK BEFIZETÉSEI

 56 426,1

 56 426,1

 ÁLLAMI, KINCSTÁRI VAGYONNAL KAPCSOLATOS BEFIZETÉSEK

 68 785,0

 6 968,3

 PÉNZINTÉZETEK TÁRSASÁGI ADÓJA

 34 400,0

 31 692,1

 MAGYAR NEMZETI BANK BEFIZETÉSE

 23 752,0

 23 316,0

 EGYÉB BEVÉTELEK

 9 660,0

 8 669,6

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK

 70 440,8

 78 911,3

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 4 288 354,5

 4 357 257,8

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA:

 1 217 997,4

 1 469 610,6

 A KÖLTSÉGVETÉS HITELFELVÉTELEI

 96 758,4

 64 971,4

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSOK

 2002. évi törvényi módosított előirányzat

  2002. évi teljesítés

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 

 

 Egyedi és normatív támogatás

 81 100,0

 98 747,3

 Egyéb támogatás

 500,0

 273,8

 Együtt:

 81 600,0

 99 021,1

 Agrárgazdaság támogatása

 

 

 Piacra jutási támogatás

 41 297,7

 44 626,3

 Agrártermelési támogatás

 66 050,0

 67 961,3

 Családi vállalkozások támogatás

 

 7 992,0

 Együtt:

 107 347,7

 120 579,6

 Közszolgálati műsorszolgáltatás támogatása

 16 089,2

 17 638,9

 Összesen:

 205 036,9

 237 239,6

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 89 000,0

 99 029,6

 LAKÁSTÁMOGATÁSOK

 63 446,0

 72 334,4

 GARANCIA ÉS HOZZÁJÁRULÁS A TB. ALAPOK KIADÁSAIHOZ

 360 593,6

 383 899,2

 TB. KÖZREMŰKÖDÉSÉVEL FOLYÓSÍTOTT ELLÁTÁSOK

 

 

 Családi támogatások

 249 341,2

 254 853,1

 Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások

 108 112,6

 113 823,5

 Különféle jogcímen adott térítések

 17 080,0

 20 511,8

 Összesen:

 374 533,8

 389 188,4

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK

 

 

 Költségvetési szervek kiadásai

 1 671 620,1

 2 105 567,6

 Támogatási célprogramok kiadásai

 386 759,7

 359 223,4

 Központi beruházások kiadásai

 130 113,2

 146 363,7

 Összesen:

 2 188 493,0

 2 611 154,7

 TÁRSADALMI ÖNSZERVEZŐDÉSEK TÁMOGATÁSA

 3 008,1

 3 058,6

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSA

 537 164,0

 620 487,3

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOK KIADÁSAI

 2 697,0

 1 605,6

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 729 903,0

 737 958,6

 EGYÉB KIADÁSOK

 16 191,4

 17 936,7

 ÁLTALÁNOS TARTALÉK

 81 995,6

 

 CÉLTARTALÉKOK

 125 419,0

 

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI KIADÁSOK

 288 622,5

 286 321,0

 ADÓSSÁGÁTVÁLLALÁS

 420 773,0

 363 250,0

 ÁLLAM ÁLTAL VÁLLALT KEZESSÉG ÉRVÉNYESÍTÉSE

 19 475,0

 3 404,7

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 5 506 351 9

 5 826 868,4

 A KÖLTSÉGVETÉS ADÓSSÁGÁNAK TÖRLESZTÉSE

 1 011 653,6

 1 005 562,0

2/B. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A központi költségvetés 2002. évi végrehajtásának mérlege (Funkcionális szerkezetben)

 

 

 

 Millió forintban

 Főcsoport 

  Csoport 

 Kormányzati fő funkciók

 2002. évi törvényi 

  2002. évi 

 száma

 száma

 Főcsoport neve

 módosított

 teljesítés

 

 

 Csoport neve

 előirányzat

 

 ÁLLAMI MŰKÖDÉSI FUNKCIÓK (F01+F02+F03)

 944 542,3

 1 182 898,8

 F01

 

 Általános közösségi szolgáltatások

 420 291,3

 564 136,5

 

 F01.a

 Törvényhozó és végrehajtó szervek

 135 447,0

 221 995,4

 

 F01.b

 Pénzügyi és költségvetési tevékenységek és szolgáltatások

 132 964,9

 183 122,4

 

 F01.c

 Külügyek

 42 323,4

 49 371,3

 

 F01.d

 Alapkutatás

 50 398,0

 50 453,9

 

 F01.e

 Műszaki fejlesztés

 16 447,0

 10 577,5

 

 F01.f

 Egyéb általános közösségi szolgáltatások

 42 711,0

 48 616,0

 F02

 

 Védelem

 229 366,7

 243 288,2

 F03

 

 Rendvédelem és közbiztonság

 294 884,3

 375 474,1

 

 F03.a

 Igazságszolgáltatás

 55 347,5

 61 535,9

 

 F03.b

 Rend- és közbiztonság

 200 113,1

 244 454,8

 

 F03.c

 Tűzvédelem

 13 140,7

 31 202,6

 

 F03.d

 Büntetés-végrehajtási igazgatás és működtetés

 26 283,0

 38 280,8

 JÓLÉTI FUNKCIÓK (F04+F05+F06+F07+F08)

 2 028 595,8

 2 241 069,3

 F04

 

 Oktatási tevékenységek és szolgáltatások

 623 403,4

 727 052,0

 

 F04.a

 Iskolai előkészítés és alapfokú oktatás

 257 249,3

 259 247,7

 

 F04.b

 Középfokú oktatás

 24 414,8

 57 956,6

 

 F04.c

 Felsőfokú oktatás

 256 774,5

 312 357,5

 

 F04.d

 Egyéb oktatás

 84 964,8

 97 490,2

 F05

 

 Egészségügy

 187 095,6

 245 375,3

 

 F05.a

 Kórházi tevékenységek és szolgáltatások

 73 515,2

 105 588,4

 

 F05.b

 Háziorvosi és gyermekorvosi szolgálat

 1 000,0

 410,2

 

 F05.c

 Rendelői, orvosi, fogorvosi ellátás

 251,7

 459,3

 

 F05.d

 Közegészségügyi tevékenységek és szolgáltatások

 37 698,5

 41 772,3

 

 F05.e

 Egyéb egészségügy

 74 630,2

 97 145,1

 F06

 

 Társadalombiztosítási és jóléti szolgáltatások

 924 424,5

 963 684,2

 

 F06.a

 Táppénz, anyasági vagy ideiglenes rokkantsági juttatások

 2 964,0

 2 871,8

 

 F06.b

 Nyugellátások

 395 675,6

 425 208,3

 

 F06.c

 Egyéb társadalombiztostási ellátások

 12 990,0

 16 921,8

 

 F06.d

 Munkanélküli ellátások

 15 055,1

 9 451,9

 

 F06.e

 Családi pótlékok és gyermekeknek járó juttatások

 263 708,2

 269 572,4

 

 F06.f

 Egyéb szociális támogatások

 184 720,8

 173 185,1

 

 F06.g

 Szociális és jóléti intézményi szolgáltatások

 49 310,8

 66 472,9

 F07

 

 Lakásügyek, települési és közösségi tevékenységek és szolgáltatások

 91 579,4

 102 931,0

 F08

 

 Szórakoztató, kulturális és vallási tevékenységek és szolgáltatások

 202 092,9

 202 026,8

 

 F08.a

 Sport és szabadidős tevékenységek és szolgáltatások

 72 245,6

 43 728,6

 

 F08.b

 Kulturális tevékenységek és szolgáltatások

 72 206,3

 91 541,2

 

 F08.c

 Műsorszórási és kiadói tevékenységek és szolgáltatások

 22 883,6

 25 933,3

 

 F08.d

 Hitéleti tevékenységek

 21 538,8

 25 552,0

 

 F08.e

 Párttevékenységek

 2 549,0

 2 544,9

 

 F08.f

 Egyéb közösségi és kulturális tevékenységek

 10 669,6

 12 726,8

 GAZDASÁGI FUNKCIÓK (F09+F10+F11+F12+F13+F14)

 1 511 095,1

 1 524 892,7

 F09

 

 Tüzelő- és üzemanyag, valamint energiaellátási feladatok

 4 246,6

 5 259,7

 F10

 

 Mező-, erdő-, hal- és vadgazdálkodás

 325 097,1

 361 960,0

 F11

 

 Bányászat és ipar

 8 661,9

 9 340,3

 F12

 

 Közlekedési és távközlési tevékenységek és szolgáltatások

 738 101,6

 676 135,6

 

 F12.a

 Közúti közlekedési tevékenységek

 469 546,3

 454 733,1

 

 F12.b

 Vasúti közlekedésügyek és szolgáltatások

 151 879,9

 142 120,2

 

 F12.c

 Távközés

 58 473,9

 35 717,7

 

 F12.d

 Egyéb közlekedés és szállítás

 58 201,5

 43 564,6

 F13

 

 Egyéb gazdasági tevékenységek és szolgáltatások

 377 266,6

 411 133,1

 

 F13.a

 Többcélú fejlesztési témák tevékenységei és szolgáltatásai

 93 815,7

 81 923,9

 

 F13.b

 Egyéb gazdasági tevékenységek és szolgáltatások

 283 450,9

 329 209,2

 F14

 

 Környezetvédelem

 57 721,3

 61 064,0

 ÁLLAMADÓSSÁG-KEZELÉS (F15)

 729 966,0

 737 958,6

 F15

 

 Államadósság-kezelés, államháztartás

 729 966,0

 737 958,6

 FUNKCIÓKBA NEM SOROLHATÓ TÉTELEK (F16)

 292 152,7

 140 049,0

 F16

 

 A főcsoportokba nem sorolható tételek

 292 152,7

 140 049,0

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 5 506 351,9

 5 826 868,4

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 4 288 354,5

 4 357 257,8

 

 

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA:

 1 217 997,4

 1 469 610,6

3. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A helyi önkormányzatokat megillető normatív hozzájárulások és normatív, kötött felhasználású támogatások előirányzatainak és pénzforgalmi teljesítésének alakulása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forint

 

 

 Eredeti előirányzat

 Módosított előirányzat

 Teljesítés

 Százalékos megoszlás

 

 Megnevezés

  Összes

 Állami támoga- tás

  Szja

  Összes

 Állami támoga- tás

  Szja

  Összes

 Állami támoga- tás

  Szja

 Állami támoga- tás

  Szja

 I. Normatív állami hozzájárulások

 1.

 Községek általános feladatai

 9 533,6

 1 569,0

 7 964,6

 9 533,7

 1 569,0

 7 964,6

 9 533,6

 1 569,0

 7 964,6

 16,5

 83,5

 2.

 Települési igazgatási és kommunális feladatokhoz

 14 863,4

 3 909,9

 10 953,5

 14 863,4

 3 909,9

 10 953,5

 14 863,4

 3 910,0

 10 953,5

 26,3

 73,7

 3.

 Körjegyzőség működéséhez

 3 182,9

 709,8

 2 473,1

 3 075,4

 685,8

 2 389,6

 3 197,5

 713,1

 2 484,6

 22,3

 77,7

 4.

 Lakott külterülettel kapcsolatos feladatok

 1 101,4

 

 1 101,4

 1 101,3

 0,0

 1 101,3

 1 101,4

 0,0

 1 101,4

 0,0

 100,0

 5.

 Körzeti igazgatási feladatokhoz

 8 360,1

 4 067,8

 4 292,3

 8 360,1

 4 067,8

 4 292,3

 8 550,0

 4 160,2

 4 389,8

 48,7

 51,3

 6.

 Megyei, fővárosi igazgatási és sportfeladatok

 2 148,4

 0,0

 2 148,4

 2 148,4

 0,0

 2 148,4

 2 148,4

 0,0

 2 148,4

 0,0

 100,0

 7.

 Üdülőhelyi feladatokhoz

 5 707,4

 925,0

 4 782,4

 5 567,3

 902,3

 4 665,0

 5 627,3

 912,0

 4 715,2

 16,2

 83,8

 8.

 A társadalmi-gazdasági és infrastrukturális szempontból elmaradott, és/vagy súlyos foglalkoztatási gondokkal küzdő települési önkormányzatok kiadásaihoz történő hozzájárulás

 5 843,6

 0,0

 5 843,6

 5 843,6

 0,0

 5 843,6

 5 843,6

 0,0

 5 843,6

 0,0

 100,0

 9.

 Pénzbeli és természetbeni szociális és gyermekjóléti ellátások

 53 636,7

 0,0

 53 636,7

 53 636,7

 0,0

 53 636,7

 53 636,7

 0,0

 53 636,7

 0,0

 100,0

 10.

 A lakáshoz jutás és a lakásfenntartás feladatai

 18 236,9

 0,0

 18 236,9

 18 236,9

 0,0

 18 236,9

 18 236,9

 0,0

 18 236,9

 0,0

 100,0

 11.

 Szociális és gyermekjóléti alapszolgáltatási feladatok

 16 389,3

 3 570,0

 12 819,3

 16 305,3

 3 551,7

 12 753,6

 16 492,6

 3 592,5

 12 900,1

 21,8

 78,2

 12.

 Gyermekvédelmi szakellátáshoz

 14 628,9

 3 186,6

 11 442,3

 14 469,8

 3 151,9

 11 317,8

 14 503,5

 3 159,2

 11 344,2

 21,8

 78,2

 13.

 Bentlakásos és átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátáshoz

 17 530,5

 3 818,6

 13 711,9

 17 167,6

 3 739,6

 13 428,1

 17 252,8

 3 758,1

 13 494,7

 21,8

 78,2

 14.

 Nappali szociális intézményi ellátáshoz

 5 714,5

 1 244,8

 4 469,7

 5 512,0

 1 200,7

 4 311,3

 5 538,5

 1 206,4

 4 332,1

 21,8

 78,2

 15.

 Hajléktalanok átmeneti intézményeire

 828,3

 180,4

 647,9

 801,1

 174,5

 626,7

 799,5

 174,1

 625,2

 21,8

 78,2

 16.

 Pszichiátriai és szenvedélybetegek, valamint fogyatékosok bentlakásos intézményi ellátásához

 13 147,6

 2 863,9

 10 283,7

 13 121,5

 2 858,2

 10 263,3

 13 097,2

 2 852,9

 10 244,3

 21,8

 78,2

 17.

 Bölcsődei ellátáshoz

 3 602,0

 784,6

 2 817,4

 3 506,2

 763,7

 2 742,3

 3 487,2

 759,6

 2 727,6

 21,8

 78,2

 18.

 Szociális intézményi módszertani feladatokhoz

 285,7

 62,2

 223,5

 265,6

 57,8

 207,8

 265,6

 57,9

 207,7

 21,8

 78,2

 19.

 Óvodai neveléshez

 42 954,5

 42 954,5

 0,0

 42 022,4

 42 022,4

 0,0

 42 002,9

 42 009,9

 0,0

 100,0

 0,0

 20.

 Iskolai oktatáshoz

 201 403,1

 201 403,1

 0,0

 195 686,3

 195 686,3

 0,0

 195 546,0

 195 546,0

 0,0

 100,0

 0,0

 21.

 Különleges gondozás keretében nyújtott ellátáshoz

 17 033,8

 17 033,8

 0,0

 16 449,0

 16 449,0

 0,0

 16 834,4

 16 834,4

 0,0

 100,0

 0,0

 22.

 Alapfokú művészetoktatáshoz

 7 943,0

 7 943,0

 0,0

 7 701,8

 7 701,8

 0,0

 8 000,3

 8 000,3

 0,0

 100,0

 0,0

 23.

 Bentlakásos közoktatási intézményi ellátáshoz

 18 153,0

 18 153,0

 0,0

 17 342,9

 17 342,9

 0,0

 17 329,1

 17 329,1

 0,0

 100,0

 0,0

 24.

 Kiegészítő hozzájárulás egyéb közoktatási feladatokhoz

 47 903,9

 22 584,8

 25 319,1

 45 957,2

 21 667,0

 24 290,2

 46 596,8

 21 968,5

 24 628,2

 47,1

 52,9

 25.

 Helyi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

 8 872,7

 0,0

 8 872,7

 8 872,7

 0,0

 8 872,7

 8 872,6

 0,0

 8 872,6

 0,0

 100,0

 26.

 Megyei/fővárosi közművelődési és közgyűjteményi feladatok

 4 428,4

 0,0

 4 428,4

 4 428,4

 0,0

 4 428,4

 4 428,4

 0,0

 4 428,4

 0,0

 100,0

 27.

 Települési sportfeladatok

 1 032,9

 1 032,9

 0,0

 1 032,9

 1 032,9

 0,0

 1 032,9

 1 032,9

 0,0

 100,0

 0,0

 

 Összesen

 544 466,5

 337 997,7

 206 468,8

 533 009,5

 328 535,2

 204 474,2

 534 819,1

 329 539,1

 205 279,7

 

 

 II. Normatív kötött felhasználású támogatások

 I.1

 Pedagógus szakvizsga és továbbképzéshez

 2 324,9

 2 324,9

 0,0

 2 300,4

 2 300,4

 0,0

 2 302,2

 2 302,2

 0,0

 100,0

 0,0

 I.2

 Pedagógusok szakkönyvvásárlásához

 2 215,7

 2 215,7

 0,0

 2 149,6

 2 149,6

 0,0

 2 151,0

 2 151,0

 0,0

 100,0

 0,0

 I.3.

 Tanulók tankönyvvásárlásához

 3 344,6

 3 344,6

 0,0

 3 244,1

 3 244,1

 0,0

 3 244,2

 3 244,2

 0,0

 100,0

 0,0

 I.4.

 Körzeti, térségi feladatokhoz

 4 705,2

 4 705,2

 0,0

 4 705,2

 4 705,2

 0,0

 4 705,2

 4 705,2

 0,0

 100,0

 0,0

 I.5.

 Kiegészítő támogatás az Arany János Tehetséggondozó programhoz

 780,8

 780,8

 0,0

 777,9

 777,9

 0,0

 468,9

 468,9

 0,0

 100,0

 0,0

 I.6.

 Diáksporttal kapcsolatos feladatok támogatása

 1 667,2

 1 667,2

 0,0

 1 636,3

 1 636,3

 0,0

 1 634,8

 1 634,8

 0,0

 100,0

 0,0

 II.1

 Egyes jövedelempótló támogatások kiegészítése

 55 633,4

 55 633,4

 0,0

 55 633,4

 55 633,4

 0,0

 47 831,8

 47 831,8

 0,0

 100,0

 0,0

 II.2

 Az önkormányzat által szervezett közcélú foglalkoztatás támogatása

 14 565,6

 14 565,6

 0,0

 14 565,6

 14 565,6

 0,0

 9 365,6

 9 365,6

 0,0

 100,0

 0,0

 III.

 Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok támogatása

 18 475,0

 4 000,0

 14 475,0

 18 471,9

 3 999,3

 14 472,6

 18 476,2

 4 000,3

 14 475,9

 21,7

 78,3

 IV.

 Lakossági települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatása

 315,4

 315,4

 0,0

 170,1

 170,1

 0,0

 172,0

 172,0

 0,0

 100,0

 0,0

 

 Összesen

 104 027,8

 89 552,8

 14 475,0

 103 654,5

 89 181,9

 14 472,6

 90 351,9

 75 876,0

 14 475,9

 

 

4. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A helyi önkormányzatok központosított előirányzatainak és pénzforgalmi teljesítésének alakulása

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 

 

 

 Előirányzat-módosítás

 

 

 

 Előir. csop. szá- ma

  Előirányzat jogcíme

  2002. évi előirány- zat

  Kormány hatás- körben

  fejezeti hatás- körben

   összesen

 2002. évi módosí- tott elő- irányzat

 2002. évi teljesítés

 Előirány- zat-ma- radvány

 1.

 Lakossági közműfejlesztés támogatása

 1 600,0

 

 816,8

 816,8

 2 416,8

 2 403,9

 12,9

 3.

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás támogatása

 4 900,0

 

 

 0,0

 4 900,0

 4 885,3

 14,7

 4.

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 200,0

 

 

 0,0

 200,0

 200,0

 0,0

 5.

 Határátkelőhelyek fenntartásának támogatása

 95,0

 

 

 0,0

 95,0

 95,0

 0,0

 7.

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 900,0

 

 

 0,0

 900,0

 900,0

 0,0

 8.

 Gyermek- és ifjúsági feladatok

 170,0

 

 

 0,0

 170,0

 167,7

 2,3

 9.

 Kiegészítő támogatás nemzetiségi óvodák és iskolák fenntartásához

 340,0

 

 

 0,0

 340,0

 340,0

 0,0

 10.

 Könyvtári és közművelődési érdekeltségnövelő támogatás

 630,0

 

 

 0,0

 630,0

 629,5

 0,5

 11.

 Helyi önkormányzatok hivatásos zenekari és énekkari támogatása

 455,0

 

 

 0,0

 455,0

 455,0

 0,0

 12.

 Hozzájárulás a létszámcsökkentéssel kapcsolatos kiadásokhoz

 2 831,1

 

 -1 558,5

 -1 558,5

 1 272,6

 1 272,6

 0,0

 13.

 Hozzájárulás a könyvvizsgálatra kötelezett helyi önkormányzatok számára

 120,0

 

 

 0,0

 120,0

 120,0

 0,0

 14.

 Önkormányzati kincstárak támogatása

 500,0

 

 -400,0

 -400,0

 100,0

 100,0

 0,0

 15.

 Települési szilárd hulladék közszolgáltatás fejlesztéseinek támogatása

 2 000,0

 

 

 0,0

 2 000,0

 1 991,3

 8,7

 17.

 Martinsalakból épült házak helyreállítása, újjáépítése

 

 1 926,6

 

 1 926,6

 1 926,6

 1 926,5

 0,1

 18.

 Helyi önkormányzatok közgyűjteményi közművelődési és művészeti tevékenység bérpolitikai támogatása

 

 1 487,4

 

 1 487,4

 1 487,4

 1 479,6

 7,8

 19.

 Helyi önkormányzatoknál foglalkoztatott köztisztviselők előmeneteli és illetményrendszerének 2001. július 1-jei módosításával összefüggő támogatás

 

 16 208,5

 

 16 208,5

 16 208,5

 16 183,8

 24,7

 20.

 Helyi önkormányzati tűzoltóságok hivatásos állományú tagjai illetményrendszerének 2001. július 1-jei módosításával összefüggő támogatás

 

 6 382,8

 

 6 382,8

 6 382,8

 6 382,8

 0,0

 21.

 Szociális ágazatban foglalkoztatottak munkahelyi pótlékemelése

 

 2 788,0

 -300,0

 2 488,0

 2 488,0

 2 438,2

 49,8

 24.

 Hűség Napja emlékműve felállításának támogatása

 

 24,0

 

 24,0

 24,0

 24,0

 0,0

 25.

 A nyugdíjak és nyugdíjszerű rendszeres szociális ellátások kiegészítése

 

 2 200,0

 -116,8

 2 083,2

 2 083,2

 1 974,5

 108,7

 26.

 Hivatásos tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzatok részére, a délutáni és éjszakai pótlék, a távolléti díj, valamint veszélyességi pótlék fizetésére szolgáló támogatás

 

 2 938,9

 

 2 938,9

 2 938,9

 2 892,3

 46,6

 27.

 Helyi önkormányzatoknál és intézményeiknél foglalkoztatott közalkalmazottak átlagosan 50%-os 2002. szeptember 1-jei illetményemelése

 

 587,4

 54 062,2

 54 649,6

 54 649,6

 54 500,5

 149,1

 

 Központosított előirányzat összesen:

 14 741,1

 34 543,6

 52 503,7

 87 047,3

 101 788,4

 101 362,5

 425,9

5. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A helyi önkormányzati színházi támogatások előirányzatainak és pénzforgalmi teljesítésének alakulása

A) Épületműködtetési hozzájárulás

 

 

 Millió forintban

 Önkormányzat

 2002. évi előirányzat

 2002. évi módosított előirányzat

 2002. évi teljesítés

 Békés Megyei Önkormányzat (Jókai Színház)

 111,0

 111,0

 111,0

 Heves Megyei Önkormányzat (Gárdonyi Géza Színház)

 115,0

 115,0

 115,0

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat (Móricz Zsigmond Színház)

 110,0

 110,0

 110,0

 Tolna Megyei Önkormányzat (Deutsche Bühne)

 37,8

 37,8

 37,8

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Petőfi Színház)

 123,0

 123,0

 123,0

 Zala Megyei Önkormányzat (Hevesi Sándor Színház)

 118,8

 118,8

 118,8

 Debrecen Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csokonai Színház)

 160,7

 160,7

 160,7

 Dunaújváros Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Bartók Színház)

 27,6

 27,6

 27,6

 Győr Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 197,0

 197,0

 197,0

 Kaposvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csiky Gergely Színház)

 126,0

 126,0

 126,0

 Kecskemét Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Katona József Színház)

 117,0

 117,0

 117,0

 Miskolc Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 180,0

 180,0

 180,0

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház, Harmadik Színház)

 183,0

 183,0

 183,0

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Petőfi Színház)

 104,2

 104,2

 104,2

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 198,9

 198,9

 198,9

 Székesfehérvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Vörösmarty Színház)

 83,0

 83,0

 83,0

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Szigligeti Színház)

 125,0

 125,0

 125,0

 Tatabánya Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Jászai Mari Színház)

 69,0

 69,0

 69,0

 Budaörs Városi Önkormányzat (Budaörsi Játékszín)

 22,7

 22,7

 22,7

 Budapest Főváros VIII. kerületi Önkormányzata (Bárka Színház)

 122,0

 122,0

 122,0

 Budapest Főváros IX. kerületi Önkormányzata (Pinceszínház)

 19,9

 19,9

 19,9

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Bp. Bábszínház, Fővárosi Operettszínház, József Attila Színház, Katona József Színház, Kolibri Színház, Madách Színház, Mikroszkóp Színpad, Radnóti Miklós Színház, Thália Színház, Új Színház, Vidám Színpad, Vígszínház)

 1 620,5

 1 620,5

 1 620,5

 Összesen:

 3 972,1

 3 972,1

 3 972,1

B) Művészeti tevékenység kiadásaihoz való hozzájárulás

 

 

 Millió forintban

 Önkormányzat

 2002. évi előirányzat

 2002. évi módosított előirányzat

 2002. évi teljesítés

 Békés Megyei Önkormányzat (Jókai Színház)

 

 47,7

 47,7

 Heves Megyei Önkormányzat (Gárdonyi Géza Színház)

 

 43,1

 43,1

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat (Móricz Zsigmond Színház)

 

 56,5

 56,5

 Tolna Megyei Önkormányzat (Deutsche Bühne)

 

 7,1

 7,1

 Veszprém Megyei Önkormányzat (Petőfi Színház)

 

 40,0

 40,0

 Zala Megyei Önkormányzat (Hevesi Sándor Színház)

 

 43,2

 43,2

 Debrecen Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csokonai Színház)

 

 96,0

 96,0

 Dunaújváros Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Bartók Színház)

 

 22,1

 22,1

 Győr Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 

 146,8

 146,8

 Kaposvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Csiky Gergely Színház)

 

 91,1

 91,1

 Kecskemét Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Katona József Színház)

 

 47,4

 47,4

 Miskolc Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 

 65,4

 65,4

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház, Harmadik Színház)

 

 96,5

 96,5

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Petőfi Színház)

 

 62,7

 62,7

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Nemzeti Színház)

 

 190,5

 190,5

 Székesfehérvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Vörösmarty Színház)

 

 72,3

 72,3

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Szigligeti Színház)

 

 80,1

 80,1

 Tatabánya Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Jászai Mari Színház)

 

 26,1

 26,1

 Budaörs Városi Önkormányzat (Budaörsi Játékszín)

 

 10,3

 10,3

 Budapest Főváros VIII. kerületi Önkormányzat (Bárka Színház)

 

 20,8

 20,8

 Budapest Főváros IX. kerületi Önkormányzat (Pinceszínház)

 

 9,5

 9,5

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Bp. Bábszínház, Fővárosi Operettszínház, József Attila Színház, Katona József Színház, Kolibri Színház, Madách Színház, Mikroszkóp Színpad, Radnóti Miklós Színház, Thália Színház, Új Színház, Vidám Színpad, Vígszínház)

 

 714,2

 714,2

 Összesen:

 1 989,4

 1 989,4

 1 989,4

C) Bábszínházak művészeti munkájának támogatása

 

 

 Millió forintban

 Önkormányzat

 2002. évi előirányzat

 2002. évi módosított előirányzat

 2002. évi teljesítés

 Heves Megyei Önkormányzat

 

 16,8

 16,8

 Vas Megyei Önkormányzat

 

 16,9

 16,9

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 

 19,5

 19,5

 Debrecen Megyei Jogú Város Önkormányzata

 

 41,3

 41,3

 Győr Megyei Jogú Város Önkormányzata

 

 34,1

 34,1

 Kecskemét Megyei Jogú Város Önkormányzata

 

 27,9

 27,9

 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata

 

 15,5

 15,5

 Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata

 

 13,0

 13,0

 Összesen:

 185,0

 185,0

 185,0

D) Színházak pályázati támogatása

 

 

 Millió forintban

 Önkormányzat

 2002. évi előirányzat

 2002. évi módosított előirányzat

 2002. évi teljesítés

 Szabadtéri színházak

 

 

 

 Budapest Főváros IX. ker. Önkormányzat (Ferencvárosi Nyári Játékok Kht.)

 

 7,0

 7,0

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Szabad Tér Színház Kht.)

 

 22,0

 22,0

 Esztergom Városi Önkormányzat (Esztergomi Várszínház)

 

 15,0

 15,0

 Gyula Városi Önkormányzat (Gyulai Várszínház)

 

 24,0

 24,0

 Keszthely Városi Önkormányzat (Goldmark Károly Művelődési Központ és Nyári Színház)

 

 5,0

 5,0

 Kisvárda Városi Önkormányzat (Kisvárdai Várszínház és Művészetek Háza)

 

 27,0

 27,0

 Kőszeg Városi Önkormányzat (Jurisics-vár Művelődési Központ és Várszínház)

 

 7,0

 7,0

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Pro Kultúra Sopron Kht.)

 

 3,0

 3,0

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Szegedi Nemzeti Színház és Szabadtéri Játékok)

 

 33,0

 33,0

 Szentendre Városi Önkormányzat (Szentendrei Művészetmalom és Teátrum Kht.)

 

 12,0

 12,0

 Várpalota Városi Önkormányzat (Pannon Várszínház Kht.)

 

 3,0

 3,0

 Zsámbék Nagyközségi Önkormányzat (Zsámbéki Szombatok Nyári Színház és Művelődési Ház)

 

 15,0

 15,0

 Zala Megyei Önkormányzat (Zala Nyári Színházak Kht.)

 

 4,0

 4,0

 Szabadtéri színházak összesen:

 177,0

 177,0

 177,0

 Nemzetiségi színházak

 

 

 

 Budapest Fővárosi Önkormányzat (Reneszánsz Roma Műhely - Cigány Színházi Társulás, Hókirálynő Meseszínpad, „Találkozás-Maledype” Kulturális Egyesület)

 

 7,3

 7,3

 Lórév Községi Önkormányzat (Magyarországi Szerb Színház Kht.)

 

 20,2

 20,2

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat (Pécsi Horvát Színház)

 

 28,5

 28,5

 Nemzetiségi színházak összesen:

 56,0

 56,0

 56,0

 Színházi vállalkozások, alternatív színházi műhelyek

 

 

 

 Bodajk Nagyközségi Önkormányzat

 

 1,5

 1,5

 Budakeszi Városi Önkormányzat

 

 0,2

 0,2

 Budapest Fővárosi Önkormányzat

 

 66,7

 66,7

 Budapest Főváros II. ker. Önkormányzat

 

 1,7

 1,7

 Budapest Főváros VI. ker. Önkormányzat

 

 0,5

 0,5

 Budapest Főváros IX. ker. Önkormányzat

 

 11,0

 11,0

 Budapest Főváros XVI. ker. Önkormányzat

 

 0,5

 0,5

 Budapest Főváros XVII. ker. Önkormányzat

 

 1,0

 1,0

 Budapest Főváros XVIII. ker. Önkormányzat

 

 0,5

 0,5

 Celldömölk Városi Önkormányzat

 

 2,0

 2,0

 Cserkút Községi Önkormányzat

 

 0,6

 0,6

 Dunakeszi Városi Önkormányzat

 

 0,7

 0,7

 Eger Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 

 0,3

 0,3

 Nyírbátor Városi Önkormányzat

 

 0,5

 0,5

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 

 3,0

 3,0

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 

 1,0

 1,0

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 

 5,0

 5,0

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 

 2,5

 2,5

 Veresegyház Városi Önkormányzat

 

 2,8

 2,8

 Színházi vállalkozások, alternatív színházi műhelyek összesen:

 102,0

 102,0

 102,0

 Alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek

 

 

 

 Bodrogkeresztúr Községi Önkormányzat

 

 3,0

 3,0

 Budapest Fővárosi Önkormányzat

 

 61,2

 61,2

 Budapest Főváros XVIII. ker. Önkormányzat

 

 5,0

 5,0

 Eger Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 

 3,5

 3,5

 Jászberény Városi Önkormányzat

 

 0,8

 0,8

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 

 0,5

 0,5

 Alternatív tánc- és mozgásszínházi műhelyek:

 74,0

 74,0

 74,0

 Összesen:

 409,0

 409,0

 409,0

6. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A címzett és céltámogatás előirányzatainak és pénzforgalmi teljesítésének alakulása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 

 Maradvány január 1-jén

 

 

 Pénzforgalmi teljesítés (támogatás folyósítása - visszafizetés)

 

 2002. december 31-én rendelkezésre áll

 

 korábbi évek lekötött előirányzatá- ból

  2001. évben le nem kötött előirányzat- maradvány- ból

    összesen

 Eredeti előirányzat költségvetési törvény szerint

 Évközi módosítás fejezeti hatáskörben (+/-)

  lekötött előirányzat- maradvány- ból

 eredeti előirányzat- ból és le nem kötött elő- irányzat-ma- radványból

    összesen

  Módosított előirányzat december 31-én

   lekötött előirányzat- maradvány- ból

 eredeti előirányzat- ból és le nem kötött előirányzat- maradvány- ból

    összesen

  felszabadult előirányzat és fel nem osztott keret

 

 1

 2

 3=1+2

 4

 5

 6

 7

 8=6+7

 9=2+4+5+6a)

 10=1-6

 11=2+4+5-7

 12=10+11

 13

 a)

 

 2 621,41

 

 

 2 667,02

 27 998,1

 36 886,4

 64 884,5

 

 

 

 

 2 029,73

 b)

 

 

 

 

 

 

 -96,0

 -96,0

 

 

 

 

 

 

 37 677,6

 2 621,4

 40 299,0

 58 300,0

 2 667,0

 27 998,1

 36 790,4

 64 788,5

 91 586,5

 9 679,5

 26 798,0

 36 477,5

 2 029,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 100,0:

 2001. I. félévi lemondásokból felhasználható keret

 

 

 

 

 

 

 1 507,9:

 2001. II. félévi lemondásokból felhasználható keret

 

 

 

 

 

 

 13,0:

 2001-ben lemondás nélküli visszafizetések összege

 

 

 

 

 

 

 0,5:

 2001-ben fel nem osztott előirányzat

 

 

 

 

 

 1

 2 621,4:

 Fel nem osztott keret összesen 2001-ben

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 245,0:

 A tárgyévet megelőzően igénybe vett támogatások tárgyév első félévében visszafizetett összege [Áht. 101. § (5) bek.]

 

 1 636,3:

 2002. első félévében lemondással felszabadult - maradványt növelő - előirányzat részeként a Cct. 9. § (2) bekezdés szerinti céltámogatási igények (céltámogatások kiegészítő jegyzéke) 2002. évi üteme fedezetének

 

 785,7:

 Az Áht. 101. § (5) bekezdésében foglaltak alapján végrehajtott évközi előirányzat átcsoportosítás „Működésképtelenné vált helyi önkormányzatok egyéb támogatásá”-ról

 2

 2 667,6:

 Az Áht. 101. § (5) bekezdésében foglaltak alapján végrehajtott évközi előirányzat-emelés fejezeti hatáskörben

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 981,6:

 2002. II. félévi lemondásokból, előirányzat átcsoportosításból felhasználható keret

 

 

 

 

 

 

 27,6:

 2002-ben lemondás nélküli visszafizetések összege

 

 

 

 

 

 

 20,5:

 2002-ben fel nem osztott előirányzat

 

 

 

 

 

 3

 2 029,7:

 2002-ben fel nem osztott keret összesen

 

 

 

 

 

7. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési célú támogatás előirányzatainak és pénzforgalmi teljesítésének alakulása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 

 Előirányzatok

 Teljesítés

 2002. december 31-én rendelkezésre áll

 Költségvetési év

 2002. január 1-jén rendelkezésre állt a költségvetési előirányzat- ból

  törvény szerinti eredeti előirányzat

 évközi előirányzat- módosítás (Kormány, ill. fejezeti hatáskörben

  maradvány- felhasználás előirányza- tosítása

   módosított előirányat

   előző évek maradványá- ból

   tárgyévi előirányzat- ból

    összesen

   előző évek maradványá- ból

   tárgyévi előirányzat- ból

   összesen

 

 1

 2

 2a

 2b

 3=2+2a+2b

 4

 5

 6=4+5

 7=1+2a-4

 8=2-5

 9=7+8

 2002.

 6 672,8

 10 573,0

 31,3

 5 721,8

 16 326,1

 5 720,7

 6 610,6

 12 331,3

 983,4

 3 962,4

 4 945,8

Magyarázatok:

1 2001. évi zárszámadási törvény szerint 2001. december 31-én rendelkezésre áll.

2 A Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény szerint 2002. évre jóváhagyott előirányzat összege.

2a Előző években igénybe vett maradvány visszafizetése BM ÖGF 2002. december 17-i 375. számú előirányzat értesítője.

2b 2002. évi EG03-F adatlapokkal kísért maradvány-felhasználás.

4 2002. évben a maradványból történő teljesítés 5 721 760 814 Ft volt, ezt csökkenti 1 055 785 Ft-os visszafizetés. Tállya 2 010 528 Ft-os december 31-i visszafizetése 2003. évben jelentkezik.

5 2002. évben a tárgyi előirányzatból történő teljesítés 6 612 121 746 Ft volt, ezt csökkenti az 1 487 400 Ft-os visszafizetés.

8. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A céljellegű decentralizált támogatás előirányzatainak és pénzforgalmi teljesítésének alakulása

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 

 2002. jan. 1-jén rendelkezésre áll

 Előirányzatok

 Pénzforgalmi teljesítés

 2002. dec. 31-én rendelkezésre áll

 Támogatási jogcím

  döntéssel lekötött előirányzat- ból

  döntéssel le nem kötött előirányzat- ból

    összesen

   tárgyévi tv. szerinti eredeti ei.

 évközi előirányzat- módosítás kormányzati és fejezeti hatáskörben

  december 31-én mód. költségve- tési ei.

  döntéssel lekötött előirányzat- maradvány- ból

 eredeti előirányzat- ból + döntéssel le nem kötött ei. maradvány- ból

   összes teljesítés

  döntéssel lekötött előirányzat- ból

  döntéssel le nem kötött előirányzat- ból

    összesen

 

 1

 2

 3=1+2

 4

 5

 6=2+4+5+7

 7

 8

 9=7+8

 10=1-7

 11=2+4+5-8

 12=10+11

 Felhalmozás és vis maior

 2 062,5

 598,3

 2 660,8

 6 300,0

 3,7

 8 841,4

 1 939,4

 4 204,1

 6 143,5

 123,1

 2 697,9

 2 821,0

 ebből vis maior

 

 

 0,0

 

 

 0,0

 

 1 168,9

 1 168,9

 0,0

 

 

 Vis maior tartalék

 49,4

 4,8

 54,2

 243,9

 4 442,0

 4 740,1

 49,4

 4 648,9

 4 698,3

 0,0

 41,8

 41,8

 Céljellegű decentralizált támogatás összesen

 2 111,9

 603,1

 2 715,0

 6 543,9

 4 445,7

 13 581,5

 1 988,8

 8 853,0

 10 841,8

 123,1

 2 739,7

 2 862,8

Magyarázatok:

Felhalmozás

 2. oszlop

 305-82/13/2002. 03. 28-i levélben átemelt döntéssel le nem kötött maradvány összege

 3. oszlop

 2001. évi záró (2001. XII. 31-én rendelkezésre állt)

 5. oszlop

 Magyar Államkincstár elsz. tábla 2. oszlop maradvány terhére történt visszafizetés

 7. oszlop

 Magyar Államkincstár elsz. tábla 4. oszlop maradvány terhére történt kifizetések

 8. oszlop

 Magyar Államkincstár elsz. tábla 5. oszlop (nettó utalás) + összes vis maior felhasználás

Vis maior tartalék

 1. 2. 3. oszlop

 305-82/13/2002. 03. 28-i levélben átemelt döntéssel le nem kötött maradvány összege

 5. oszlop

 Átcsoportosítás norm. lemondásból

 2 871 529 289

 

 Átcsoportosítás létsz. csökk.-ből

 1 558 514 121

 

 Előző évről visszafizetés

 11 954 000

 

 Összesen:

 4 441 997 410

9. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

Helyi önkormányzati hivatásos tűzoltóságok támogatása előirányzatának és pénzforgalmi teljesítésének alakulása

 

 

 

 

 

 

 

 

 Millió forintban

 

 Eredeti előirányzat

 Módosított előirányzat

 2002. évi teljesítés

 Önkormányzat

 Összesen

 Állami támogatás

 Átengedett szja

 Összesen

 Állami támogatás

 Átengedett szja

 Összesen

 Állami támogatás

 Átengedett szja

 Budapest Főváros

 3 879,2

 839,9

 3 039,3

 3 879,2

 839,9

 3 039,3

 3 879,2

 839,9

 3 039,3

 Pécs m. j.

 250,6

 54,3

 196,3

 250,6

 54,3

 196,3

 250,6

 54,3

 196,3

 Komló

 132,6

 28,7

 103,9

 132,2

 28,6

 103,6

 132,2

 28,6

 103,6

 Mohács

 114,5

 24,8

 89,7

 114,5

 24,8

 89,7

 114,5

 24,8

 89,7

 Siklós

 112,1

 24,3

 87,8

 112,1

 24,3

 87,8

 112,1

 24,3

 87,8

 Szigetvár

 110,7

 24,0

 86,7

 110,7

 24,0

 86,7

 110,7

 24,0

 86,7

 Kecskemét m. j.

 234,9

 50,9

 184,0

 234,9

 50,9

 184,0

 235,5

 51,0

 184,5

 Baja

 137,8

 29,8

 108,0

 137,8

 29,8

 108,0

 137,8

 29,8

 108,0

 Kalocsa

 133,6

 28,9

 104,7

 133,6

 28,9

 104,7

 133,6

 28,9

 104,7

 Kiskőrös

 85,9

 18,6

 67,3

 85,9

 18,6

 67,3

 85,9

 18,6

 67,3

 Kiskunfélegyháza

 136,2

 29,5

 106,7

 136,2

 29,5

 106,7

 136,2

 29,5

 106,7

 Kiskunhalas

 146,4

 31,7

 114,7

 146,4

 31,7

 114,7

 146,4

 31,7

 114,7

 Békéscsaba m. j.

 188,9

 40,9

 148,0

 188,9

 40,9

 148,0

 188,9

 40,9

 148,0

 Gyula

 123,9

 26,8

 97,1

 123,9

 26,8

 97,1

 123,9

 26,8

 97,1

 Mezőkovácsháza

 94,7

 20,5

 74,2

 94,7

 20,5

 74,2

 94,7

 20,5

 74,2

 Orosháza

 138,6

 30,0

 108,6

 138,6

 30,0

 108,6

 138,6

 30,0

 108,6

 Szarvas

 116,1

 25,1

 91,0

 116,1

 25,1

 91,0

 116,1

 25,1

 91,0

 Szeghalom

 108,9

 23,6

 85,3

 108,9

 23,6

 85,3

 108,9

 23,6

 85,3

 Miskolc m. j.

 337,3

 73,0

 264,3

 337,3

 73,0

 264,3

 337,3

 73,0

 264,3

 Encs

 93,3

 20,2

 73,1

 93,3

 20,2

 73,1

 93,3

 20,2

 73,1

 Kazincbarcika

 159,6

 34,6

 125,0

 159,6

 34,6

 125,0

 159,6

 34,6

 125,0

 Mezőkövesd

 138,4

 30,0

 108,4

 138,4

 30,0

 108,4

 138,4

 30,0

 108,4

 Ózd

 138,1

 29,9

 108,2

 138,1

 29,9

 108,2

 138,1

 29,9

 108,2

 Sátoraljaújhely

 139,7

 30,2

 109,5

 139,7

 30,2

 109,5

 140,6

 30,4

 110,2

 Szendrő

 80,0

 17,4

 62,6

 80,0

 17,4

 62,6

 80,1

 17,4

 62,7

 Szerencs

 138,1

 29,9

 108,2

 138,1

 29,9

 108,2

 138,1

 29,9

 108,2

 Tiszaújváros

 172,5

 37,4

 135,1

 172,5

 37,4

 135,1

 172,5

 37,4

 135,1

 Szeged m. j.

 350,3

 75,9

 274,4

 350,3

 75,9

 274,4

 350,3

 75,9

 274,4

 Csongrád

 73,7

 16,0

 57,7

 73,7

 16,0

 57,7

 73,7

 16,0

 57,7

 Hódmezővásárhely m. j.

 139,0

 30,1

 108,9

 139,0

 30,1

 108,9

 139,0

 30,1

 108,9

 Makó

 125,9

 27,3

 98,6

 125,9

 27,3

 98,6

 125,9

 27,3

 98,6

 Szentes

 138,4

 30,0

 108,4

 138,4

 30,0

 108,4

 138,4

 30,0

 108,4

 Székesfehérvár m. j.

 259,7

 56,2

 203,5

 259,7

 56,2

 203,5

 259,7

 56,2

 203,5

 Bicske

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 Dunaújváros m. j.

 157,2

 34,0

 123,2

 157,2

 34,0

 123,2

 157,2

 34,0

 123,2

 Mór

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 Sárbogárd

 128,7

 27,9

 100,8

 128,7

 27,9

 100,8

 128,7

 27,9

 100,8

 Győr m. j.

 286,7

 62,1

 224,6

 286,7

 62,1

 224,6

 286,7

 62,1

 224,6

 Csorna

 101,7

 22,0

 79,7

 101,7

 22,0

 79,7

 102,5

 22,2

 80,3

 Kapuvár

 103,3

 22,4

 80,9

 103,3

 22,4

 80,9

 103,3

 22,4

 80,9

 Mosonmagyaróvár

 139,4

 30,2

 109,2

 139,4

 30,2

 109,2

 139,4

 30,2

 109,2

 Sopron m. j.

 150,1

 32,5

 117,6

 150,1

 32,5

 117,6

 150,1

 32,5

 117,6

 Debrecen m. j.

 304,0

 65,8

 238,2

 304,0

 65,8

 238,2

 304,0

 65,8

 238,2

 Berettyóújfalu

 104,9

 22,7

 82,2

 104,9

 22,7

 82,2

 104,9

 22,7

 82,2

 Hajdúböszörmény

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Hajdúnánás

 94,4

 20,4

 74,0

 94,4

 20,4

 74,0

 94,4

 20,4

 74,0

 Hajdúszoboszló

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Püspökladány

 111,1

 24,1

 87,0

 111,1

 24,1

 87,0

 111,1

 24,1

 87,0

 Eger m. j.

 225,3

 48,8

 176,5

 225,3

 48,8

 176,5

 225,3

 48,8

 176,5

 Füzesabony

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Gyöngyös

 161,3

 35,0

 126,3

 161,3

 35,0

 126,3

 161,3

 35,0

 126,3

 Hatvan

 143,7

 31,1

 112,6

 143,7

 31,1

 112,6

 143,7

 31,1

 112,6

 Heves

 88,9

 19,3

 69,6

 88,9

 19,3

 69,6

 88,9

 19,3

 69,6

 Tatabánya m. j.

 244,7

 53,0

 191,7

 244,7

 53,0

 191,7

 244,7

 53,0

 191,7

 Esztergom

 155,5

 33,7

 121,8

 155,5

 33,7

 121,8

 155,5

 33,7

 121,8

 Komárom

 159,0

 34,4

 124,6

 159,0

 34,4

 124,6

 159,0

 34,4

 124,6

 Nyergesújfalu

 116,4

 25,2

 91,2

 116,4

 25,2

 91,2

 116,4

 25,2

 91,2

 Salgótarján m. j.

 214,4

 46,4

 168,0

 214,4

 46,4

 168,0

 214,4

 46,4

 168,0

 Balassagyarmat

 140,7

 30,5

 110,2

 140,7

 30,5

 110,2

 140,7

 30,5

 110,2

 Pásztó

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Rétság

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Cegléd

 162,7

 35,3

 127,4

 162,7

 35,3

 127,4

 162,7

 35,3

 127,4

 Dabas

 134,1

 29,0

 105,1

 134,1

 29,0

 105,1

 134,1

 29,0

 105,1

 Érd

 284,4

 61,6

 222,8

 284,4

 61,6

 222,8

 284,4

 61,6

 222,8

 Gödöllő

 186,9

 40,5

 146,4

 186,9

 40,5

 146,4

 187,1

 40,5

 146,6

 Monor

 116,8

 25,3

 91,5

 116,8

 25,3

 91,5

 116,8

 25,3

 91,5

 Nagykáta

 94,5

 20,5

 74,0

 94,5

 20,5

 74,0

 94,5

 20,5

 74,0

 Nagykőrös

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 Ráckeve

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 Szentendre

 128,0

 27,7

 100,3

 128,0

 27,7

 100,3

 128,0

 27,7

 100,3

 Szigetszentmiklós

 137,1

 29,7

 107,4

 137,1

 29,7

 107,4

 137,1

 29,7

 107,4

 Vác

 201,3

 43,6

 157,7

 201,3

 43,6

 157,7

 201,3

 43,6

 157,7

 Kaposvár m. j.

 178,6

 38,7

 139,9

 178,6

 38,7

 139,9

 178,6

 38,7

 139,9

 Barcs

 103,4

 22,4

 81,0

 103,4

 22,4

 81,0

 103,4

 22,4

 81,0

 Marcali

 128,9

 27,9

 101,0

 128,9

 27,9

 101,0

 128,9

 27,9

 101,0

 Nagyatád

 103,6

 22,4

 81,2

 103,6

 22,4

 81,2

 103,6

 22,4

 81,2

 Siófok

 167,5

 36,3

 131,2

 167,5

 36,3

 131,2

 167,5

 36,3

 131,2

 Nyíregyháza m. j.

 255,4

 55,3

 200,1

 255,4

 55,3

 200,1

 255,4

 55,3

 200,1

 Fehérgyarmat

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Kisvárda

 142,6

 30,9

 111,7

 142,6

 30,9

 111,7

 142,6

 30,9

 111,7

 Mátészalka

 163,2

 35,3

 127,9

 163,2

 35,3

 127,9

 163,2

 35,3

 127,9

 Nyírbátor

 124,9

 27,0

 97,9

 124,9

 27,0

 97,9

 124,0

 27,0

 97,9

 Vásárosnamény

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Záhony

 105,3

 22,8

 82,5

 105,3

 22,8

 82,5

 105,3

 22,8

 82,5

 Szolnok m. j.

 261,1

 56,5

 204,6

 261,1

 56,5

 204,6

 261,1

 56,5

 204,6

 Jászberény

 134,5

 29,1

 105,4

 134,5

 29,1

 105,4

 133,8

 29,0

 104,8

 Karcag

 134,2

 29,1

 105,1

 134,2

 29,1

 105,1

 134,2

 29,1

 105,1

 Kunszentmárton

 94,1

 20,4

 73,7

 94,1

 20,4

 73,7

 94,1

 20,4

 73,7

 Mezőtúr

 107,5

 23,3

 84,2

 107,5

 23,3

 84,2

 107,5

 23,3

 84,2

 Tiszafüred

 102,9

 22,3

 80,6

 102,9

 22,3

 80,6

 102,9

 22,3

 80,6

 Szekszárd m. j.

 176,9

 38,3

 138,6

 176,9

 38,3

 138,6

 176,9

 38,3

 138,6

 Bonyhád

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 Dombóvár

 148,0

 32,0

 116,0

 147,7

 32,0

 115,7

 147,7

 32,0

 115,7

 Paks

 145,2

 31,4

 113,8

 145,2

 31,4

 113,8

 145,2

 31,4

 113,8

 Tamási

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 12,6

 2,7

 9,9

 Szombathely m. j.

 205,1

 44,4

 160,7

 205,1

 44,4

 160,7

 205,1

 44,4

 160,7

 Celldömölk

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Körmend

 180,5

 39,1

 141,4

 180,5

 39,1

 141,4

 180,5

 39,1

 141,4

 Kőszeg

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Sárvár

 131,3

 28,4

 102,9

 128,9

 27,8

 101,1

 131,3

 28,4

 102,9

 Veszprém m. j.

 226,2

 49,0

 177,2

 226,2

 49,0

 177,2

 226,2

 49,0

 177,2

 Ajka

 113,2

 24,5

 88,7

 113,2

 24,5

 88,7

 113,2

 24,5

 88,9

 Balatonfűzfő

 135,9

 29,4

 106,5

 135,9

 29,4

 106,5

 135,9

 29,4

 106,5

 Pápa

 132,9

 28,8

 104,1

 132,9

 28,8

 104,1

 132,9

 28,8

 104,1

 Badacsonytomaj

 93,8

 20,3

 73,5

 93,8

 20,3

 73,5

 93,8

 20,3

 73,5

 Pétfürdő

 142,4

 30,8

 111,6

 142,4

 30,8

 111,6

 142,4

 30,8

 111,6

 Zalaegerszeg m. j.

 194,9

 42,2

 152,7

 194,9

 42,2

 152,7

 194,9

 42,2

 152,7

 Keszthely

 153,5

 33,3

 120,2

 153,5

 33,3

 120,2

 153,5

 33,3

 120,2

 Lenti

 141,0

 30,5

 110,5

 141,0

 30,5

 110,5

 141,0

 30,5

 110,5

 Letenye

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Nagykanizsa m. j.

 159,6

 34,6

 125,0

 159,6

 34,6

 125,0

 159,6

 34,6

 125,0

 Zalaszentgrót

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 9,5

 2,0

 7,5

 Összesen:

 18 475,0

 4 000,0

 14 475,0

 18 471,9

 3 999,3

 14 472,6

 18 476,2

 4 000,3

 14 475,9

10. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

LXIII. MUNKAERŐPIACI ALAP

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   ALAP

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg 

 

 1

 

 

 

 

 

 Aktív foglalkoztatási eszközök

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Foglalkoztatási és képzési támogatások

 50 353,1

 

 

 54 084,0

 

 

 F13.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Gazdasági Minisztérium célelőirányzatnak átadás

 3 603,3

 

 

 3 603,3

 

 

 F04.b

 2

 

 

 

 

 

 Szakképzési célú kifizetések

 12 050,0

 

 

 18 553,3

 

 

 F06.d

 3

 

 

 

 

 

 Munkanélküli-ellátások

 50 662,4

 

 

 63 222,1

 

 

 F06.f

 4

 

 

 

 

 

 Jövedelempótló támogatás

 1 043,3

 

 

 1 390,0

 

 

 F13.b

 5

 

 

 

 

 

 Bérgarancia kifizetések

 1 600,0

 

 

 1 324,4

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs célú kifizetések

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 6

 

 

 

 

 

 Munkahelyteremtő támogatás

 2 350,0

 

 

 2 299,4

 

 

 F13.b

 

 7

 

 

 

 

 

 Megváltozott munkaképességű személyek foglalkoztatásának támogatása

 19 000,0

 

 

 19 000,0

 

 

 F13.b

 7

 

 

 

 

 

 Az alapkezelőnek átadott pénzeszköz

 338,0

 

 

 249,5

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 A munkaerő-piaci szervezet működése és fejlesztése

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Országos munkaerő-piaci szervezetnek átadott pénzeszköz

 12 125,6

 

 

 16 096,1

 

 

 F13.b

 

 2

 

 

 

 

 

 Országos munkaerő-piaci szervezet fejlesztési program

 1 200,0

 

 

 1 346,2

 

 

 F13.b

 9

 

 

 

 

 

 Munkaerő-piaci Szervezet központosított kerete

 206,0

 

 

 206,0

 

 

 F01.a

 11

 

 

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkavédelmi Felügyelőségnek pénzeszköz átadás

 372,5

 

 

 372,5

 

 

 F06.c

 12

 

 

 

 

 

 Tb-alapnak átadás

 1 000,0

 

 

 1 978,5

 

 

 F06.d

 22

 

 

 

 

 

 Munkaadói járulék

 

 115 964,8

 

 

 131 610,3

 

 F06.d

 23

 

 

 

 

 

 Munkavállalói járulék

 

 53 152,6

 

 

 60 035,3

 

 F13.b

 26

 

 

 

 

 

 Egyéb bevétel

 

 900,0

 

 

 3 222,2

 

 F13.b

 27

 

 

 

 

 

 Rehabilitációs hozzájárulás

 

 2 200,0

 

 

 2 811,7

 

 F13.b

 28

 

 

 

 

 

 Visszterhes támogatások törlesztése

 

 150,0

 

 

 193,2

 

 F04.b

 31

 

 

 

 

 

 Szakképzési hozzájárulás

 

 12 000,0

 

 

 18 480,2

 

 F04.b

 32

 

 

 

 

 

 Szakképzési kamatmentes kölcsön visszafizetése

 

 50,0

 

 

 43,2

 

 F13.b

 33

 

 

 

 

 

 Bérgarancia támogatás törlesztése

 

 900,0

 

 

 237,4

 

 

 34

 

 

 

 

 

 Munkanélküli ellátórendszer változásával összefüggő költségvetési befizetés

 

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkanélküli járadékból kikerülő aktív korúak rendszeres szociális segélyezése

 21 546,0

 

 

 21 546,0

 

 

 F06.d

 

 2

 

 

 

 

 

 Közcélú munkavégzés kiadásaira

 14 565,6

 

 

 14 565,6

 

 

 F13.b

 

 3

 

 

 

 

 

 Munkanélküli ellátórendszer átalakításhoz kötődő igazgatási feladatok

 1 314,5

 

 

 1 314,5

 

 

 1-34. cím összesen:

 193 330,3

 185 317,4

 -8 012,9

 221 151,4

 216 633,5

 -4 517,9

 

 50

 

 

 

 

 

 A Munkaerőpiaci Alap függő, átfutó és hitellel kapcsolatos tételei

 

 

 

 

 

 

 F13.b

 

 1

 

 

 

 

 

 Függő tételek (MPA)

 

 

 

 -0,3

 -1,7

 

 F13.b

 

 6

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 

 8 012,9

 

 

 4 519,3

 

 Összesen:

 193 330,3

 193 330,3

 

 221 151,1

 221 151,1

 

LXVI. KÖZPONTI NUKLEÁRIS PÉNZÜGYI ALAP

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   ALAP

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg

 Kiadás

 Bevétel

 Egyenleg 

 F14

 1

 

 

 

 

 

 Kis- és közepes aktivitású hulladéktároló létesítésének előkészítése

 4 396,3

 

 

 4 293,7

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Nukleáris előkészítési és lebonyolítási feladatok

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiégett fűtőelemek átmeneti tárolójának bővítése

 4 858,7

 

 

 4 858,5

 

 

 F09

 

 2

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése

 

 

 

 12,5

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Átadott pénzeszközök

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Hulladéktárolók és RHK Kht. működtetése

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kiégett kazetták átmeneti tárolójának működtetése

 656,6

 

 

 656,6

 

 

 F14

 

 

 2

 

 

 

 

 

 RHK Kht. működtetés Püspökszilágy hulladéktároló üzemeltetésével együtt

 632,9

 

 

 680,4

 

 

 F14

 

 2

 

 

 

 

 

 Önkormányzatok támogatására

 775,7

 

 

 689,1

 

 

 F14

 

 3

 

 

 

 

 

 Alapkezelőnek működési célra

 48,6

 

 

 48,6

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nukleáris létesítmények befizetései

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 1

 

 

 

 

 

 Paksi Atomerőmű Rt.

 

 17 199,3

 

 

 17 199,3

 

 F14

 6

 

 

 

 

 

 Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

 

 6,5

 

 

 6,5

 

 1-6. cím összesen:

 11 368,8

 17 205,8

 5 837,0

 11 239,4

 17 205,8

 5 966,4

 

 50

 

 

 

 

 

 A Központi Nukleáris Alap függő, átfutó és hitellel kapcsolatos tételei

 

 

 

 

 

 

 F14

 

 1

 

 

 

 

 

 Betétállomány változása

 5 837,0

 

 

 5 966,4

 

 

 Összesen:

 17 205,8

 17 205,8

 

 17 205,8

 17 205,8

 

11. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

LXXI. NYUGDÍJBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói nyugdíjbiztosítási járulék

 

 760 336,4

 

 

 859 648,2

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti nyugdíjjárulék

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett nyugdíjjárulék

 

 165 033,0

 

 

 159 514,9

 

 F06.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Magán-nyugdíjpénztári tagok által fizetett nyugdíjjárulék

 

 29 555,0

 

 

 36 221,9

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárak átutalásai

 

 

 

 

 

 

 F06.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Rokkantsági nyugellátás

 

 960,0

 

 

 295,1

 

 F06.c

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Pénztártagok visszalépése

 

 

 

 

 5 246,4

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 865,0

 

 

 1 257,8

 

 F06.c

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 64,0

 

 

 103,3

 

 F06.c

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Sorkatonai és polgári szolgálatot teljesítők utáni nyugdíjbiztosítási és nyugdíjjárulék

 

 1 660,0

 

 

 3 193,8

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezettől

 

 9 995,0

 

 

 9 995,0

 

 F06.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium fejezettől

 

 8 289,0

 

 

 8 289,0

 

 F06.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium fejezettől

 

 1 443,0

 

 

 1 443,0

 

 F06.b

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium fejezettől

 

 469,0

 

 

 462,0

 

 F06.b

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség fejezettől

 

 481,0

 

 

 481,0

 

 F06.c

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 4 660,0

 

 

 5 119,8

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 F06.e

 

 

 3

 

 

 

 

 

 GYES-ben, GYED-ben, GYET-ben részesülők utáni központi költségvetési térítés

 

 17 089,0

 

 

 17 089,0

 

 F06.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Magánnyugdíjpénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására költségvetési támogatás

 

 88 665,0

 

 

 88 665,0

 

 F06.c

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésben tervezett pénzeszközátadás

 

 185 174,6

 

 

 185 174,6

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

 

 3 171,0

 

 

 8 153,5

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Öregségi nyugdíj

 835 237,0

 

 

 935 095,0

 

 

 F06.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 199 027,0

 

 

 216 714,2

 

 

 F06.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 173 424,0

 

 

 179 252,8

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyösszegű méltányossági kifizetések

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátás

 100,0

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugdíjemelés

 400,0

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszeri nyugdíjjuttatás

 46 100,0

 

 

 45 427,3

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltségek és egyéb kiadások

 3 591,0

 

 

 6 752,8

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezetére szolgáló vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 

 

 

 10,0

 15,0

 

 F01.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás stb.)

 

 

 

 14,5

 3,8

 

 F01.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Postabank

 1 350,0

 

 

 1 250,8

 

 

 1-3. cím összesen:

 1 259 229,0

 1 277 910,0

 

 1 384 517,4

 1 390 372,1

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Nyugdíjbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv és igazgatási szervei

 

 

 18 263,1

 

 

 20 110,4

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 1 138,0

 

 

 1 231,8

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 323,1

 

 

 9 653,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 809,5

 

 

 3 163,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 978,2

 

 

 5 193,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 15,0

 

 

 127,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 130,0

 

 

 153,0

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 38,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 2 390,6

 

 

 2 665,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 404,7

 

 

 59,5

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 350,0

 

 

 318,2

 8,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU-hoz való csatlakozás társadalombiztosítási nemzeti programjai és kormányzati feladatai

 

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Támogatással fedezett programrész

 

 

 50,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 28,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 4,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,0

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Illetménygazdálkodás elkülönített előirányzata

 

 

 367,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 279,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 88,2

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 19 819,0

 1 138,0

 18 681,0

 21 334,2

 1 278,7

 20 110,4

 LXXI. fejezet összesen:

 1 279 048,0

 1 279 048,0

 18 681,0

 1 405 851,6

 1 391 650,8

 20 110,4

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 

 1 279 048,0

 

 

 1 405 851,6

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 

 1 279 048,0

 

 

 1 391 650,8

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 

 0,0

 

 

 -14 200,8

 

12. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

LXXII. EGÉSZSÉGBIZTOSÍTÁSI ALAP

 Millió forintban

 Funk-ció-kód

  Cím-szám

  Al-cím-szám

 Jog-cím-cso-port-szám

  Jog-cím-szám

 Előir. cso-port-szám

 Kie-melt előir.szám

  Cím-név

  Al-cím-név

 Jog-cím-csop.név

  Jog-cím-név

  Előir. csop.név

   FEJEZET

  2002. évi törvényi módosított előirányzat

   2002. évi teljesítés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Kiemelt előirányzat neve

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 Kiadás

 Bevétel

 Támogatás

 

 1

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások fedezetéül szolgáló bevételek

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Munkáltatói egészségbiztosítási járulék

 

 520 384,2

 

 

 517 978,5

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Biztosítotti egészségbiztosítási járulék

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Biztosított által fizetett egészségbiztosítási járulék

 

 125 860,0

 

 

 128 575,3

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Baleseti járulék

 

 1 287,0

 

 

 1 510,7

 

 F06.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Megállapodás alapján fizetők járulékai

 

 568,1

 

 

 825,2

 

 F06.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Munkáltatói táppénz hozzájárulás

 

 16 679,0

 

 

 18 066,0

 

 F06.c

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Közteherjegy után befolyt járulék

 

 48,0

 

 

 82,2

 

 F06.c

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Sorkatonai és polgári szolgálatot teljesítők utáni egészségbiztosítási járulék

 

 665,0

 

 

 1 361,4

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásainak kiadásaihoz hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 F06.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium fejezettől

 

 229,0

 

 

 229,0

 

 F06.b

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Belügyminisztérium fejezettől

 

 767,0

 

 

 767,0

 

 F06.b

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium fejezettől

 

 126,0

 

 

 126,0

 

 F06.b

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Pénzügyminisztérium fejezettől

 

 23,0

 

 

 23,0

 

 F06.b

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Miniszterelnökség fejezettől

 

 11,0

 

 

 11,0

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségügyi hozzájárulás

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Tételes egészségügyi hozzájárulás

 

 197 653,0

 

 

 185 284,9

 

 F06.c

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Százalékos mértékű egészségügyi hozzájárulás

 

 13 962,0

 

 

 24 589,7

 

 F06.c

 

 5

 

 

 

 

 

 Késedelmi pótlék, bírság

 

 3 551,0

 

 

 4 251,5

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetési hozzájárulások

 

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítással kapcsolatos költségvetési térítés

 

 1 000,0

 

 

 1 000,0

 

 F05.e

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos központi költségvetési hozzájárulás

 

 3 200,0

 

 

 3 200,0

 

 F05.e

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Központi költségvetésből átadott pénzeszköz

 

 69 665,0

 

 

 92 964,7

 

 F06.e

 

 

 8

 

 

 

 

 

 GYED folyósítás kiadásainak megtérítése a központi költségvetésből

 

 41 231,2

 

 

 38 720,0

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek

 

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességmegszakítás egyéni térítési díja

 

 400,0

 

 

 633,1

 

 F05.e

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések

 

 2 767,0

 

 

 1 355,8

 

 F06.c

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek

 

 1 345,0

 

 

 1 448,9

 

 F05.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Önkormányzati kórházak csődjével összefüggő támogatás visszatérülése

 

 11,0

 

 

 11,1

 

 F05.e

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás visszatérítése

 

 100,0

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő ellátások megtérítése

 

 367,5

 

 

 24,2

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nyugellátások

 

 

 

 

 

 

 F06.a

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 151 740,9

 

 

 180 156,2

 

 

 F06.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Hozzátartozói nyugellátás

 5 162,1

 

 

 6 589,0

 

 

 F06.a

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyszeri nyugdíjjuttatás

 7 500,0

 

 

 7 539,2

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás pénzbeni ellátásai

 

 

 

 

 

 

 F06.a

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Terhességi-gyermekágyi segély

 11 574,1

 

 

 15 777,2

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Táppénz

 

 

 

 

 

 

 F06.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Táppénz

 54 551,5

 

 

 72 913,2

 

 

 F06.a

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyermekápolási táppénz

 2 653,3

 

 

 2 014,5

 

 

 F06.a

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Baleseti táppénz

 4 504,9

 

 

 5 936,2

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Betegséggel kapcsolatos segélyek

 

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Külföldi gyógykezelés

 497,0

 

 

 456,8 

 

 

 F06.g

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyszeri szociális segély

 387,0

 

 

 386,2

 

 

 F06.c

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Kártérítési járadék

 1 151,0

 

 

 1 192,0

 

 

 F06.c

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Baleseti járadék

 4 264,0

 

 

 4 986,0

 

 

 F06.e

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 41 231,2

 

 

 37 806,7

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Természetbeni ellátások

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás

 

 

 

 

 

 

 F05.b

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás

 45 452,1

 

 

 45 453,1

 

 

 F05.c

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Védőnői szolgáltatás, anya-, gyermek- és ifjúságvédelem

 10 375,6

 

 

 9 978,3

 

 

 F05.c

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Fogászati ellátás

 16 194,2

 

 

 16 198,8

 

 

 F05.a

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gondozóintézeti gondozás

 10 125,8

 

 

 8 616,4

 

 

 F05.a

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Betegszállítás és orvosi rendelvényű halottszállítás

 4 816,5

 

 

 4 812,3

 

 

 F05.c

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Járóbeteg-szakellátás

 72 706,7

 

 

 72 923,0

 

 

 F05.a

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 CT, MRI

 8 423,2

 

 

 8 492,2

 

 

 F05.c

 

 

 

 8

 

 

 

 

 

 Művesekezelés

 13 059,8

 

 

 13 061,1

 

 

 F05.e

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 Házi szakápolás

 1 613,7

 

 

 1 587,1

 

 

 F05.a

 

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Fekvőbeteg-szakellátás

 290 630,7

 

 

 294 576,0

 

 

 F05.e

 

 

 

 11

 

 

 

 

 

 Működési költségelőleg

 350,6

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 

 12

 

 

 

 

 

 Felmentés, végkielégítés

 583,7

 

 

 463,8

 

 

 F05.e

 

 

 

 13

 

 

 

 

 

 Célelőirányzatok

 5 348,4

 

 

 26 689,6

 

 

 F05.e

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Gyógyfürdő-szolgáltatás

 3 250,0

 

 

 4 223,1

 

 

 F05.e

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Anyatej-ellátás

 213,0

 

 

 124,2

 

 

 F05.e

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Gyógyszertámogatás

 209 035,0

 

 

 209 033,1

 

 

 F05.e

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Gyógyászati segédeszköz támogatás

 29 500,0

 

 

 28 915,2

 

 

 F06.g

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Utazási költségtérítés

 3 119,0

 

 

 4 273,8

 

 

 

 

 

 7

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményből eredő és külföldön történő ellátások kiadásai

 

 

 

 

 

 

 F05.a

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Nemzetközi egyezményekből eredő kiadások

 520,0

 

 

 791,4

 

 

 F05.a

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Külföldi sürgősségi gyógykezelés

 133,0

 

 

 113,1

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítás egyéb kiadásai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4

 

 

 

 

 

 Egyéb kiadások

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Kifizetőhelyeket megillető költségtérítés

 671,0

 

 

 981,6

 

 

 F06.c

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Postaköltség és egyéb kiadások

 1 063,0

 

 

 1 649,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Vagyongazdálkodás

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Ellátások fedezésére szolgáló vagyongazdálkodási költségvetés

 

 

 

 

 

 

 F01.b

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Járuléktartozás fejében átvett vagyon

 37,0

 50,0

 

 8,9

 45,2

 

 F01.b

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Egyéb vagyon (ingyenes vagyonjuttatás stb.)

 

 23,0

 

 22,0

 29,6

 

 F01.b

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Postabank

 530,0

 

 

 500,4

 

 

 1-3. cím összesen:

 1 012 969,0

 1 001 973,0

 

 1 089 240,8

 1 023 114,0

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egészségbiztosítási költségvetési szervek és központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 F06.c

 

 1

 

 

 

 

 

 Központi hivatali szerv és intézményei

 

 

 15 777,3

 

 

 17 423,8

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 328,8

 

 

 664,1

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 009,2

 

 

 8 330,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 2 347,5

 

 

 2 761,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 536,4

 

 

 4 766,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 10,0

 

 

 15,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 6

 

 

 

 

 

 Kamatfizetések

 250,0

 

 

 265,5

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 165,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 1 214,0

 

 

 2 377,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 153,0

 

 

 185,8

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 586,0

 

 

 534,0

 51,0

 

 F06.c

 

 2

 

 

 

 

 

 Igazgatási szervek

 

 

 1 681,8

 

 

 2 190,7

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 21,2

 

 

 416,7

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 070,2

 

 

 1 443,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 318,3

 

 

 488,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 276,4

 

 

 542,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 

 

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások

 

 

 

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 

 163,6

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Intézményi beruházási kiadások

 25,0

 

 

 93,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Felújítás

 13,1

 

 

 186,7

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Kölcsönök

 

 

 

 0,1

 0,1

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Központi kezelésű előirányzatok

 

 

 

 

 

 

 

 

 9

 

 

 

 

 

 EU-hoz való csatlakozás társadalombiztosítási nemzeti programjai és kormányzati feladatai

 

 

 

 

 

 

 F05.e

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Támogatással fedezett programrész

 

 

 270,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 134,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 43,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3

 

 

 

 

 

 Dologi kiadások

 92,4

 

 

 

 

 

 F06.g

 

 

 10

 

 

 

 

 

 Illetménygazdálkodás elkülönített előirányzata

 

 

 327,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 

 

 Személyi juttatások

 252,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 

 

 Munkaadókat terhelő járulékok

 75,7

 

 

 

 

 

 5. cím összesen:

 18 407,0

 350,0

 18 057,0

 21 990,7

 1 461,2

 19 614,5

 LXXII. fejezet összesen:

 1 031 376,0

 1 002 323,0

 18 057,0

 1 111 231,5

 1 024 575,2

 19 614,5

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 1 031 376,0

 

 

 1 111 231,5

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 1 002 323,0

 

 

 1 024 575,2

 

 

 A FŐÖSSZEGEK EGYENLEGE:

 -29 053,0

 

 

 -86 656,3

 

 

13. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetésének 2002. évi végrehajtásának mérlege

 

 

 Millió forintban

 BEVÉTELEK

 2002. évitörvényimódosítottelőirányzat

 2002. éviteljesítés

 ELLÁTÁSOK FEDEZETÉÜL SZOLGÁLÓ BEVÉTELEK

 

 

 Társadalombiztosítási járulékbevételek

 1 280 720,6

 1 377 626,7

 Biztosítotti nyugdíj- és egészségbiztosítási járulékok

 321 408,0

 329 853,6

 Egyéb járulékok és hozzájárulások

 43 669,1

 48 226,4

 Egészségügyi hozzájárulás

 211 615,0

 209 874,6

 Késedelmi pótlék, bírság

 8 211,0

 9 371,3

 Garancia és hozzájárulás az alapok kiadásaihoz

 360 593,6

 383 893,3

 Központi költségvetési hozzájárulások

 45 431,2

 42 920,0

 Egyéb bevételek

 8 161,5

 11 626,6

 Összesen:

 2 279 810,0

 2 413 392,5

 VAGYONGAZDÁLKODÁS BEVÉTELEI

 73,0

 93,6

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK SAJÁT BEVÉTELEI

 1 488,0

 2 739,9

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 2 281 371,0

 2 416 226,0

 A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ALAPOK HIÁNYA:

 29 053,0

 100 857,1

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSOK

 2002. évitörvényimódosítottelőirányzat

 2002. éviteljesítés

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSI ELLÁTÁSOK KIADÁSAI

 

 

 Nyugellátások

 

 

 Öregségi nyugdíj

 835 237,0

 935 095,0

 Rokkantsági és baleseti rokkantsági nyugdíj

 350 767,9

 396 870,4

 Hozzátartozói nyugellátás

 178 586,1

 185 841,8

 Méltányossági kifizetések

 500,0

 

 Egyszeri nyugdíjjuttatás

 53 600,0

 52 966,5

 Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai

 120 814,0

 141 468,8

 Természetbeni ellátások

 725 451,0

 750 325,6

 Egyéb kiadások

 5 325,0

 9 383,5

 Összesen:

 2 270 281,0

 2 471 951,6

 VAGYONGAZDÁLKODÁS KIADÁSAI

 1 917,0

 1 806,6

 TB KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK KIADÁSAI

 38 226,0

 43 324,9

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 2 310 424,0

 2 517 083,1

14. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. privatizációval és vagyonkezeléssel összefüggő ráfordításai, tartalékfeltöltése

 

 

 Millió forintban

 Megnevezés

 2002. évielőirányzat

 2002. évimódosítottelőirányzat

 2002. éviteljesítés

 I. A hozzárendelt vagyont csökkentő kiadások

 60 500,0

 28 500,0

 11 773,0

 1. Ráfordítások az 1995. évi XXXIX. tv. alapján

 19 000,0

 19 000,0

 8 910,0

 a) a hozzárendelt vagyon értékesítése előkészítésének költségei, az értékesítéssel kapcsolatban felmerülő kiadások, díjak [23. § (1) bek. a) és f) pontok]

 5 000,0

 5 000,0

 612,0

 b) vagyonkezeléssel összefüggő ráfordítások [23. § (1) bek. e) pont]

 3 000,0

 3 000,0

 1 354,0

 c) a hozzárendelt vagyonba tartozó társaságok támogatása [23. § (1) bek. g) pont], forrásátadás, kamatátvállalás

 3 000,0

 3 000,0

 1 689,0

 d) az ÁPV Rt. működési költségei [23. § (1) bek. h) pont]

 6 000,0

 6 000,0

 5 000,0

 e) alacsony kamatozású államadósság törlesztése E-hitelből és kárpótlási jegy bevonása [23. § (1) bek. i) pont]

 2 000,0

 2 000,0

 255,0

 2. Ráfordítások egyéb kötelezettségek alapján

 41 500,0

 9 500,0

 2 863,0

 a) osztalékbefizetési kötelezettség a központi költségvetés felé [2001. évi költségvetési törvény 6. § (2) bek.]

 32 000,0

 0,0

 0,0

 b) az ÁPV Rt. és a jogelődök portfóliójába tartozó vállalatok, társaságok, illetve egyéb vagyontárgyak esetén az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 4 000,0

 4 000,0

 872,0

 c) a volt szovjet ingatlanok környezetvédelmi kárelhárítása

 2 000,0

 2 000,0

 319,0

 d) a HM-től átvételre kerülő vagyonelemekkel kapcsolatos megelőlegezési költségek [2001. évi költségvetési törvény 6. § (3) bek.], továbbá e vagyonelemek kezelésével és értékesítésével kapcsolatos ráfordítások

 3 000,0

 3 000,0

 1 400,0

 - ebből: a vagyonátvétel megelőlegezési költségei

 500,0

 500,0

 0,0

 e) egyéb kötelezettség [RFH Rt., Áht. 109/G. § (6) bek. szerinti kifizetések]

 500,0

 500,0

 272,0

 II. A hozzárendelt vagyon változását nem eredményező kiadások

 35 000,0

 35 000,0

 12 718,0

 1. A privatizációval és vagyonkezeléssel kapcsolatos reorganizációs célú kifizetések [1995. évi XXXIX. tv. 23. § (1) bek. g) pont]

 10 000,0

 10 000,0

 -1 818,0

 2. Vagyontárgyak vásárlása

 5 000,0

 5 000,0

 404,0

 3. Fejlesztési projektek

 5 000,0

 5 000,0

 0,0

 4. Üzleti célú befektetések

 5 000,0

 5 000,0

 4 932,0

 5. Privatizációs tartalék feltöltése

 10 000,0

 10 000,0

 9 200,0

 Ráfordítások összesen

 95 500,0

 63 500,0

 24 491,0

15. számú melléklet a 2003. évi XCV. törvényhez

„13. számú melléklet a 2002. évi LXII. törvényhez

Az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. 2003. évi privatizációval és vagyonkezeléssel összefüggő ráfordításai, tartalékfeltöltése

 

 Millió forintban

 Megnevezés

 2003. évi előirányzat

 I. A kormányzati szektor hiányát növelő ráfordítások

 31 000,0

 1. Ráfordítások az 1995. évi XXXIX. tv. alapján

 8 550,0

 a) a hozzárendelt vagyon, továbbá az értékesítésre és az értékesítésig történő kezelésre átvett vagyon értékesítése előkészítésének költségei, az értékesítéssel kapcsolatban felmerülő kiadások, díjak [1. § (9)-(10) bek., 23. § (1) bek. a) és f) pontok]

 4 000,0

 b) vagyonkezeléssel összefüggő ráfordítások [23. § (1) bek. e) pont]

 1 500,0

 c) a hozzárendelt vagyonba tartozó társaságok támogatása [23. § (1) bek. g) pont], forrásátadás, kamatátvállalás, válságkezelés

 550,0

 d) az ÁPV Rt. működési költségei [23. § (1) bek. h) pont]

 2 500,0

 2. Egyéb ráfordítások

 22 450,0

 a) osztalékbefizetési kötelezettség a központi költségvetés felé

 8 000,0

 b) az ÁPV Rt. és a jogelődök portfóliójába tartozó vállalatok, társaságok, illetve egyéb vagyontárgyak esetén az állam tulajdonosi felelősségével kapcsolatos környezetvédelmi feladatok finanszírozása

 3 000,0

 c) a volt szovjet ingatlanok környezetvédelmi kárelhárítása

 1 000,0

 d) a HM-tól átvett vagyonelemek kezelésével és értékesítésével kapcsolatos ráfordítások

 2 000,0

 e) vagyontárgyak vásárlása

 650,0

 f) a privatizációval és vagyonkezeléssel kapcsolatos reorganizációs célú kifizetések

 7 800,0

 II. A kormányzati szektor hiányát nem érintő ráfordítások

 84 848,0

 1. A privatizációval és vagyonkezeléssel kapcsolatos reorganizációs célú kifizetések

 3 900,0

 2. Üzleti célú befektetések

 6 350,0

 3. Kárpótlási jegy bevonása

 8 726,0

 4. Vagyontárgyak vásárlása

 13 420,0

 5. Privatizációs tartalék feltöltése

 7 500,0

 6. Részvény áthelyezése a privatizációs tartalékból készpénz ellenében

 44 952,0

 Ráfordítások összesen

 115 848,0”