2003. évi XXXII. törvény

a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezmény kihirdetéséről

1. § Az Országgyűlés a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezményt e törvénnyel kihirdeti.

(A Magyar Népköztársaság csatlakozási okiratának letétbe helyezése a Svájci Államszövetség Kormányánál az 1985. évi május hó 29. napján megtörtént. Az egyezmény a Magyar Népköztársaság vonatkozásában 1985. augusztus hó 27. napján lépett hatályba.)

2. § Az Egyezmény hivatalos magyar fordítása a következő:

„Egyezmény a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről (Washington, 1973. március 3.)

A Szerződő Államok,

felismerve, hogy a vadon élő állatok és növények sok szép és változatos formájukban a föld természeti rendszereinek pótolhatatlan részét képezik, amelyeket a jelen és a jövő nemzedékek számára meg kell óvni,

tudatában annak, hogy a vadon élő állatok és növények egyre nagyobb esztétikai, tudományos, kulturális, pihenési és gazdasági értéket jelentenek,

felismerve, hogy a népek és Államok saját vadon élő állat- és növényviláguk legjobb oltalmazói, illetőleg azoknak kell lenniük,

felismerve továbbá, hogy a nemzetközi együttműködés alapvető jelentőségű a vadon élő állatok és növények bizonyos fajainak a nemzetközi kereskedelem útján történő túlzott mértékű kiaknázásától való megóvásában,

meggyőződve az e célt szolgáló megfelelő intézkedések megtételének sürgősségéről,

megállapodtak a következőkben:

I. Cikk

Meghatározások

Az Egyezmény szempontjából, hacsak a szövegösszefüggésből másként nem következik

a) a „faj” bármely fajt, alfajt vagy ezek földrajzilag elkülönült populációját jelenti;

b) a „példány” jelentése

(i) bármely állat vagy növény, akár élő, akár élettelen állapotban,

(ii) állat esetében: az I-II. Függelékben felsorolt fajok, azok bármely könnyen felismerhető része vagy származéka; és a III. Függelékben szereplő fajok, azoknak a III. Függelék által a fajok vonatkozásában specifikált bármely könnyen felismerhető része vagy származéka;

(iii) növény esetében: az I. Függelékben felsorolt fajok, azok bármely könnyen felismerhető része vagy származéka; és a II-III. Függelékben felsorolt fajok, azoknak a II-III. Függelék által a fajok vonatkozásában specifikált bármely könnyen felismerhető része vagy származéka;

c) a „kereskedelem” exportot, re-exportot, importot és tengerről való behozatalt jelent;

d) a „re-export” bármely, megelőzőleg importált példány exportját jelenti;

e) a „tengerről való behozatal” az egyetlen Állam fennhatósága alá sem tartozó tengeri környezetben befogadott bármely faj példányainak bevitelét jelenti valamely Államba;

f) a „Tudományos Testület” a IX. Cikkel összhangban jelölt nemzeti tudományos testületet jelent;

g) az „Igazgatási Hatóság” a IX. Cikkel összhangban jelölt nemzeti Igazgatási Hatóságot jelent;

h) a „Részes Fél” olyan Államot jelöl, amelyre vonatkozóan az Egyezmény hatályba lépett.

II. Cikk

Alapelvek

1. Az I. Függelék tartalmazza azon kipusztulással fenyegetett valamennyi fajt, amelyeket a kereskedelem érint vagy érinthet. E fajok példányának kereskedelmét további fennmaradásuk veszélyeztetésének megakadályozása érdekében különösen szigorúan kell szabályozni. E kereskedelmet csak rendkívüli körülményei között szabad engedélyezni.

2. A II. Függelék tartalmazza:

a) valamennyi olyan fajt, amelyeket bár jelenleg nem feltétlenül fenyeget a kipusztulás, de ez bekövetkezhet, ha az ilyen fajok példányainak a kereskedelmét nem vetik alá szigorú szabályozásnak annak érdekében, hogy elkerüljék a fennmaradásukkal összeegyeztethetetlen hasznosítást; és

b) más olyan fajokat, amelyeket szabályozásnak kell alávetni annak érdekében, hogy az e bekezdés a) pontjában hivatkozott bizonyos fajok példányainak kereskedelmét hatékony ellenőrzés alá lehessen vonni.

3. A III. Függelék tartalmaz minden olyan fajt, amelyekről a Részes Felek bármelyike megállapította, hogy a szabályozás tárgyát képezi a joghatósága alá tartozó területen a kiaknázás megelőzése vagy megtiltása miatt, és a többi Részes Fél együttműködését igényli a kereskedelem ellenőrzésében.

4. A Részes Felek az I., II. és III. Függelékben szereplő fajok példányainak a kereskedelmi forgalmát csak az Egyezmény rendelkezéseinek megfelelően engedélyezik.

III. Cikk

Az I. Függelékben szereplő fajok példányai kereskedelmének szabályozása

1. Az I. Függelékben szereplő fajok példányai mindennemű kereskedelmi forgalmának összhangban kell lennie e cikk rendelkezéseivel.

2. Az I. Függelékben szereplő faj bármely példányának exportjához exportengedély előzetes megadása és bemutatása szükséges. Exportengedély csak a következő feltételek teljesülése esetén adható:

a) az exportáló Állam Tudományos Testülete állást foglalt, hogy az ilyen export nem káros a szóban forgó faj fennmaradására;

b) az exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példány beszerzése az illető Állam állat- és növényvilág védelmére hozott jogszabályainak megsértése nélkül történt meg;

c) az exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy minden élő példány előkészítése és szállítása során a lehető legkisebbre csökkentik a sérülés, az egészségkárosodás vagy a kegyetlen bánásmód veszélyét; és

d) az exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött a példányra szóló importengedély megadásáról.

3. Az I. Függelékben szereplő bármely faj példányainak importjához importengedély és exportengedély vagy re-export bizonyítvány előzetes megadása és bemutatása szükséges. Importengedély csak a következő feltételek teljesülése esetén adható:

a) az importáló Állam Tudományos Testülete állást foglalt, hogy az import olyan célokat szolgál, amelyek nem hátrányosak az érintett fajok fennmaradása szempontjából;

b) ha a importáló állam Tudományos Testülete meggyőződött arról, hogy egy élő példány esetében a kijelölt címzett rendelkezik a példány elhelyezéséhez és gondozásához szükséges feltételekkel; és

c) az importáló állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példányt nem elsődlegesen kereskedelmi célokra fogják felhasználni.

4. Az I. Függelékben szereplő fajok bármely példányának re-exportjához re-export bizonyítvány előzetes megadása és bemutatása szükséges. Re-export bizonyítvány csak a következő feltételek teljesülése esetén adható:

a) a re-exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példányt ebbe az Államba az Egyezmény rendelkezéseinek megfelelően importálták;

b) a re-exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy minden élő példány előkészítése és szállítása során a lehető legkisebbre csökkentik a sérülés, az egészségkárosodás vagy a kegyetlen bánásmód veszélyét;

c) a re-exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy valamennyi élő példányra megadták az importengedélyt.

5. Az I. Függelékben szereplő fajok bármely példányának a tengerről történő beviteléhez a beviteli Állam Igazgatási Hatóságának előzetes bizonylata szükséges. A bizonylat a következő feltételek teljesülése esetén adható meg:

a) a beviteli Állam Tudományos Testülete úgy foglalt állást, hogy a bevitel nem káros a szóban forgó faj fennmaradására;

b) ha a beviteli Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy egy élő példány esetében a kijelölt címzett rendelkezik a példány elhelyezéséhez és gondozásához szükséges feltételekkel, és

c) a beviteli Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példányt nem elsődlegesen kereskedelmi célokra fogják felhasználni.

IV. Cikk

A II. Függelékben szereplő fajok példányai kereskedelmének szabályozása

1. A II. Függelékben szereplő fajok példányai mindennemű kereskedelmének összhangban kell lennie e cikk rendelkezéseivel.

2. A II. Függelékben szereplő fajok bármely példányának exportjához exportengedély előzetes megadása és bemutatása szükséges. Exportengedély csak a következő feltételek teljesülése esetén adható:

a) az exportáló Állam Tudományos Testülete úgy foglalt állást, hogy az ilyen export nem káros a kérdéses faj fennmaradása szempontjából;

b) az exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példány nem az illető állam által az állat- és növényvilág védelmére hozott jogszabályok megszegésével szerezték be; és

c) az exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy minden élő példány előkészítése és szállítása során a lehető legkisebbre csökkentik a sérülés, az egészségkárosodás vagy a kegyetlen bánásmód veszélyét.

3. Minden Részes Fél Tudományos Testülete egyaránt figyelemmel kíséri a II. Függelékben szereplő fajok példányaira az adott Állam által kiadott exportengedélyeket és az ilyen példányok tényleges exportját. Ha a Tudományos Testület arra a következtetésre jut, hogy bármely faj példányainak kivitelét a kérdéses faj elterjedési területén az érintett ökológiai rendszerekben játszott szerepének megfelelő szintű fenntartása érdekében korlátozni kell, éspedig jóval azon szint felett, amelyen e fajnak az I. Függelékbe való felvétele szükségessé válik, akkor a Tudományos Testület megfelelő intézkedéseket javasol az illetékes Igazgatási Hatóságnak az érintett faj példányaira vonatkozó exportengedélyek megadásának korlátozására.

4. A II. Függelékben szereplő fajok bármely példányának importjához vagy exportengedély vagy re-export bizonyítvány előzetes bemutatása szükséges.

5. A II. Függelékben szereplő fajok bármely példányának re-exportjához re-export bizonyítvány előzetes megadása és ennek bemutatása szükséges. Re-export bizonyítvány csak a következő feltételek teljesülése esetén adható meg:

a) a re-exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példányt ebbe az Államba az Egyezmény rendelkezéseinek megfelelően importálták; és

b) a re-exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy minden élő példány előkészítése és szállítása során a lehető legkisebbre csökkentik a sérülés, az egészségkárosodás, a kegyetlen bánásmód veszélyét.

6. A II. Függelékben szereplő fajok bármely példányának bevitele a tengerről csak a beviteli Állam Igazgatási Hatósága bizonyítványának előzetes megadásával történhet. Bizonyítvány csak a következő feltételek teljesülése esetén adható:

a) a beviteli Állam Tudományos Testülete úgy foglalt állást, hogy a bevitel nem káros az érintett faj fennmaradására; és

b) a beviteli Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy minden élő példányt úgy kezelnek majd, hogy a lehető legkisebbre csökkentik a sérülés, az egészségkárosodás vagy a kegyetlen bánásmód veszélyét.

7. Az e cikk 6. bekezdésében hivatkozott bizonyítványokat a Tudományos Testület javaslatára más nemzeti tudományos testületekkel, vagy szükség esetén nemzetközi tudományos testületekkel történő konzultáció után lehet megadni, egy évet meg nem haladó időszakokra, az ezen időszakok alatt bevitelre kerülő példányok teljes számára.

V. Cikk

A III. Függelékben szereplő fajok példányai kereskedelmének szabályozása

1. A III. Függelékben szereplő fajok példányai mindennemű kereskedelmi forgalmának összhangban kell lennie e cikk rendelkezéseivel.

2. A III. Függelékben szereplő faj bármely példányának az exportjához bármely olyan Államból, amely a kérdéses fajt a III. Függelékbe felvette, exportengedély előzetes megadása és ennek bemutatása szükséges. Exportengedély csak a következő feltételek teljesülése esetén adható:

a) az exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példányt nem az illető államnak az állat- és növényvilág védelmére hozott jogszabályainak a megszegésével szerezték be; és

b) az exportáló állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy minden élő példány előkészítése és szállítása során a lehető legkisebbre csökkentik a sérülés, az egészségkárosodás vagy a kegyetlen bánásmód veszélyét.

3. A III. Függelékben szereplő fajok bármely példányának importjához - kivéve azokat az eseteket, amikor e cikk 4. pontjának alkalmazását indokoló körülmények állnak fenn - származási bizonyítvány előzetes bemutatása; ahol az import olyan Államból történik, amely a kérdéses fajt a III. Függelékbe felvette, exportengedély szükséges.

4. Re-export esetében a re-exportáló Állam Igazgatási Hatósága által kiadott bizonyítványt, amely azt igazolja, hogy az adott példányt abban az Államban készítették elő vagy re-export alatt áll, az importáló Államnak úgy kell elfogadnia, mint az Egyezmény rendelkezései alkalmazásának bizonyítását az érintett példányra vonatkozóan.

VI. Cikk

Engedélyek és bizonyítványok

1. A III-V. Cikk rendelkezései értelmében megadott engedélyeknek és bizonyítványoknak összhangban kell lenniük e cikk rendelkezéseivel.

2. Az exportengedélynek tartalmaznia kell a IV. Függelékben meghatározott mintában pontosan megjelölt tájékoztatást és csak a megadásának időpontjától számított hat hónapon belül használható fel exportra.

3. Minden engedélynek vagy bizonyítványnak tartalmaznia kell az Egyezmény címét, a kibocsátó Igazgatási Hatóság nevét és valamely azonosító bélyegzőjét, valamint az Igazgatási Hatóság által megadott ellenőrzési számot.

4. Az Igazgatási Hatóság által kiadott engedély vagy bizonyítvány mindegyik másolatán világosan fel kell tüntetni, hogy az csak másolat, és ilyen másolatot az eredeti helyett használni nem szabad, kivéve az eredetin megjelölt mértékben.

5. A példányok minden egyes küldeményéhez külön engedélyt vagy bizonyítványt kell megkövetelni.

6. Bármely példány importáló Állama Igazgatási Hatóságának érvénytelenítenie kell és be kell vonnia az adott példányra vonatkozólag bemutatott exportengedélyt vagy re-export bizonyítványt és minden vonatkozó importengedélyt.

7. Amennyiben célszerű és megvalósítható, az Igazgatási Hatóság minden példányt jellel láthat el a példány azonosításának elősegítése érdekében. Az e célt szolgáló „jel” kifejezés bármilyen kitörölhetetlen lenyomatot, ólompecsétet vagy más megfelelő eszközt jelent a példány azonosítására, amelyet úgy kell tervezni, hogy illetéktelen személyek által történő utánzása a lehető legnehezebb legyen.

VII. Cikk

A kereskedelemre vonatkozó mentességek és más különleges rendelkezések

1. A III., IV. és V. Cikkek rendelkezései nem alkalmazhatóak a példányok átmenő (tranzit) forgalmára és a Részes Fél területén való átrakására addig, amíg a példányok a vámhatóság ellenőrzése alatt állnak.

2. Ha az exportáló vagy re-exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy a példányt az előtt szerezték be, mielőtt az Egyezmény rendelkezései alkalmazhatók lettek volna erre a példányra, a III-V. Cikk rendelkezéseit nem kell alkalmazni erre a példányra, amennyiben az Igazgatási Hatóság erre vonatkozóan bizonyítványt állít ki.

3. A III-V. Cikkek rendelkezései nem alkalmazhatók azokra a példányokra, amelyek személyi vagy háztartáshoz tartozó ingóságok. Ezt a mentességet nem lehet alkalmazni a következő esetekben:

a) az I. Függelékben szereplő fajok példányai esetében, ha ezeket a tulajdonos azon Államon kívül szerezte be, ahol szokásos lakhelye van, és ebbe az Államba viszi be őket; vagy

b) a II. Függelékben szereplő fajok példányai esetében, ha:

(i) ezeket a tulajdonos azon Államon kívül szerezte be, ahol szokásos lakhelye van, és olyan Államban, ahol a természeti környezetből való kiemelésük történt,

(ii) abba az Államba viszik be őket, ahol a tulajdonos szokásos lakhelye van, és

(iii) az az Állam, ahol a természeti környezetből való kiemelésük történt, exportengedélyek előzetes megadását követeli meg az ilyen példányok bármilyen exportja előtt; kivéve, ha az Igazgatási Hatóság meggyőződött arról, hogy a példányok beszerzése azt megelőzően történt meg, hogy az Egyezmény rendelkezései azokra alkalmazandók lettek volna.

4. Az I. Függelékben szereplő állatfajok példányai, amelyeket fogságban nevelnek kereskedelmi célra vagy az I. Függelékben szereplő kereskedelmi célokra mesterségesen szaporított növényfajok, a II. Függelékben szereplő fajok példányainak tekintendők.

5. Ha az exportáló Állam Igazgatási Hatósága meggyőződött arról, hogy egy állatfaj adott példánya fogságban növekedett vagy egy növényfaj adott példánya mesterséges úton szaporított vagy egy ilyen állat vagy növény része vagy ezektől származott, az Igazgatási Hatóság ezt tanúsító bizonyítványát elfogadják a III., IV. vagy V. Cikk rendelkezéseiben előírt bármely engedély vagy bizonyítvány helyett.

6. A III-V. Cikk rendelkezései nem alkalmazandók növénygyűjteményi példányoknak vagy más konzervált, szárított vagy beágyazott múzeumi példányoknak vagy valamely Igazgatási Hatóság által kiadott vagy elfogadott jellel ellátott élő növényanyagnak az Államuk Igazgatási Hatósága által bejegyzett tudósok vagy tudományos intézmények közötti nem kereskedelmi kölcsönzésére, ajándékozására vagy cseréjére.

7. Bármely Állam Igazgatási Hatósága lemondhat a III-V. Cikkben foglalt követelményekről és engedélyek vagy bizonyítványok nélkül engedélyezheti az olyan példányok mozgását, amelyek egy utazó állatkert, vándorcirkusz, utazó állatgyűjtemény, növénykiállítás vagy más vándorkiállítás részét képezik, feltéve, hogy

a) az exportőr vagy importőr az ilyen példányok összes részletét regisztráltatja az Igazgatási Hatóságnál,

b) a példányok e cikk akár 2., akár az 5. bekezdése által meghatározott kategóriákba tartoznak; és

c) az Igazgatási Hatóság meggyőződött arról, hogy minden élő példányt úgy szállítanak és gondoznak, hogy a lehető legkisebbre csökkentsék a sérülés, az egészségi károsodás vagy a kegyetlen bánásmód veszélyét.

VIII. Cikk

A Részes Felek által foganatosítandó intézkedések

1. A Részes Feleknek megfelelő intézkedéseket kell tenniük az Egyezmény rendelkezéseinek végrehajtására és a példányoknak e rendelkezések megszegésével történő kereskedelme megtiltására. Ezek közé kell tartozniuk a következő intézkedéseknek:

a) az ilyen példányok kereskedelmének vagy birtoklásának vagy mindkettőnek hátrányos jogkövetkezményekkel való sújtása; és

b) az ilyen példányok elkobzásának, illetőleg az exportáló Államba történő visszaszállításának a biztosítása.

2. Az e cikk 1. bekezdésében meghatározott intézkedések foganatosításán kívül bármely Részes Fél, ha ezt szükségesnek tartja, gondoskodhat az Egyezmény rendelkezéseinek alkalmazására hozott intézkedések megszegésével eladott példány elkobzása következtében felmerült költségek belföldi megtérítésének bármely módszeréről.

3. A Részes Feleknek amennyire csak lehetséges, biztosítaniuk kell, hogy a példányok a kereskedelmi forgalomba hozatalhoz szükséges minden formaságon a lehető legrövidebb időn belül jussanak keresztül. Az ilyen átjutás megkönnyítése érdekében a Részes Felek olyan belépő- és kilépőállomásokat jelölhetnek ki, amelyeken a példányokat vámkezelésre be kell mutatni. A Részes Államok továbbá gondoskodni tartoznak arról, hogy valamennyi élő példányt az átszállítás, tartás vagy szállítmányozás minden szakaszában a megfelelő módon gondozzanak úgy, hogy a lehető legkisebbre csökkentsék a sérülés, az egészségkárosodás vagy a kegyetlen bánásmód, kezelés veszélyét.

4. Ha egy élő példányt koboznak el az e Cikk 1. bekezdésében hivatkozott intézkedések eredményeképpen,

a) a példányt az elkobzást eszközlő Állam Igazgatási Hatóságára kell bízni;

b) az Igazgatási Hatóságnak az exportáló Állammal való konzultáció után vissza kell küldenie a példányt az említett Államnak ezen Állam költségén vagy olyan mentő központba vagy más olyan helyre kell küldenie, amelyet az Igazgatási Hatóság alkalmasnak és az Egyezmény rendelkezéseivel összhangban állónak tart; és

c) az Igazgatási Hatóság beszerezheti a Tudományos Testület véleményét vagy ha szükségesnek találja, konzultálhat a Titkársággal annak érdekében, hogy megkönnyítse az e bekezdés b) pontja értelmében hozandó döntést, beleértve a mentő központ vagy más hely kiválasztását.

5. Az e cikk 4. bekezdésében hivatkozott mentő központ olyan intézményt jelent, amelyet az Igazgatási Hatóság jelöl ki azzal a céllal, hogy biztosítsa az élő példányok, különösen az elkobzott élő példányok gondozását.

6. Minden Részes Félnek nyilvántartást kell vezetnie az I-III. Függelékben szereplő fajok példányainak kereskedelmi forgalmáról, amelyeknek tartalmaznia kell:

a) az exportőrök, importőrök nevét és címét; és

b) a kiadott engedélyek és bizonyítványok számát és típusát; azokat az Államokat, amelyekkel ilyen kereskedelmet bonyolítottak le; a példányok számát vagy mennyiségét és típusát, a fajok nevét az I-III. Függelék szerint, és ahol ez alkalmazható, a kérdéses példányok méretét és nemét.

7. Minden Részes Félnek időszakos jelentést kell készítenie az Egyezmény végrehajtásáról és el kell juttatnia a Titkársághoz:

a) éves jelentést, amely tartalmazza az e cikk 6. bekezdése b) pontjában megjelölt információk összegezését; és

b) kétéves jelentést az Egyezmény rendelkezéseinek érvényesítésére hozott jogalkotási, szabályozási és igazgatási intézkedésekről.

8. Az e cikk 7. bekezdésében hivatkozott tájékoztató anyagnak nyilvánosan hozzáférhetőnek kell lennie, amennyiben ez nem összeegyeztethetetlen az érintett Részes Fél jogszabályaival.

IX. Cikk

Igazgatási hatóságok és tudományos testületek

1. Minden Részes Félnek az Egyezmény céljára ki kell jelölnie:

a) egy vagy több Igazgatási Hatóságot, amely illetékes engedélyek vagy bizonyítványok kiadására ezen Részes Fél részéről; és

b) egy vagy több Tudományos Testületet.

2. A megerősítő, elfogadási, jóváhagyási vagy csatlakozási okiratot letétbe helyező Államnak a letétbe helyezéssel egy időben tájékoztatni kell a letéteményes kormányt a más Részes Felekkel és a Titkársággal való kapcsolattartásra feljogosított Igazgatási Hatóság nevéről és címéről.

3. Az e cikk rendelkezései értelmében történt kijelölésekben vagy felhatalmazásokban beállt minden változásról az érintett Részes Félnek értesítenie kell a Titkárságot, hogy az ezt valamennyi más Részes Félhez továbbítsa.

4. Az e cikk 2. bekezdésében hivatkozott bármely Igazgatási Hatóságnak a Titkárság vagy egy másik Részes Fél Igazgatási Hatóságának kívánságára közölnie kell az általa az engedélyeinek vagy bizonyítványainak hitelesítésére használt bélyegzők, pecsétek vagy más eszközök lenyomatát.

X. Cikk

Kereskedelem az Egyezményben nem részes Államokkal

Ha olyan Államból vagy Államba történik export, re-export vagy import, amely nem részese az Egyezménynek, bármely Részes Fél az Egyezmény szerinti engedélyek és bizonyítványok helyett elfogadhatja a kérdéses Állam illetékes hatóságai által kibocsátott hasonló dokumentációt, ha az alapjában véve megfelel az egyezmény által az engedélyekkel és bizonyítványokkal kapcsolatban előírt követelményeknek.

XI. Cikk

A Részes Felek konferenciája

1. A Titkárságnak az Egyezmény hatálybalépését követő két éven belül össze kell hívnia a Részes Államok konferenciájának az ülését.

2. Ezt követően a Titkárságnak legalább kétévenként rendes ülésszakot kell összehívnia, hacsak a konferencia nem határoz másképpen, illetve - legalább a Részes Felek egyharmadának írásban előterjesztett kérelmére - a Titkárságnak bármikor rendkívüli ülésszakot kell összehívnia.

3. A rendes vagy rendkívüli ülésszakon a Részes Felek áttekintik az Egyezmény végrehajtását és

a) meghoznak minden szükséges intézkedést annak érdekében, hogy lehetővé tegyék a Titkárság számára feladatai elvégzését és ezekhez szükséges pénzügyi előírásokat fogadnak el;

b) megvitathatják és elfogadhatják az I-II. Függelék módosítását a XV. Cikknek megfelelően;

c) áttekinthetik az I-III. Függelékben szereplő fajok állományának helyreállítása és megőrzése terén elért előrehaladást;

d) átvehetik és megvitathatják a Titkárság vagy bármelyik Részes Fél által előterjesztett jelentéseket;

e) ha helyesnek ítélik, ajánlásokat tehetnek az Egyezmény hatékonyságának fokozására.

4. Minden rendes ülésszakon a Részes Felek meghatározhatják az e cikk 2. bekezdése rendelkezéseinek értelmében tartandó legközelebbi rendes ülésszak időpontját és helyét.

5. A Részes Felek bármely ülésszakon az adott ülésszak tekintetében eljárási szabályokat határozhatnak meg és fogadhatnak el.

6. Az Egyesült Nemzetek szakosított szervezetei és a Nemzetközi Atomenergia Ügynökség, valamint bármelyik olyan Állam, amely nem részese ennek az Egyezménynek, a konferencia ülésszakain megfigyelőkkel képviseltetheti magát, akik részvételi joggal rendelkeznek, de szavazati joggal nem.

7. Hacsak a Részes Felek legalább egyharmada nem ellenzi, a következő kategóriába tartozó, a vadon élő állatvilág és növényvilág védelmében, megóvásában vagy gondozásában szakértelemmel rendelkező minden olyan testület vagy ügynökség részvételét lehetővé kell tenni, amely arról értesítené a Titkárságot, hogy a konferencia ülésszakain megfigyelőkkel kívánja képviseltetni magát:

a) nemzetközi kormányközi és nem kormányközi ügynökségek vagy testületek, illetőleg nemzeti kormányügynökségek és testületek; és

b) olyan nemzeti nem kormányzati ügynökségek vagy testületek, amelyek részvételét jóváhagyta az az Állam, amelyben székhelyük van. Ha a részvételt lehetővé tették, e megfigyelők részvételi joggal rendelkeznek, szavazati joguk azonban nincs.

XII. Cikk

Titkárság

1. Az Egyezmény hatálybalépése után az Egyesült Nemzetek Környezetvédelmi Programjának Végrehajtó Igazgatósága gondoskodik Titkárságról. Segítségére lehetnek az általa helyesnek ítélt mértékben és módon, megfelelő kormányközi vagy nemzeti ügynökségek és testületek, amelyek szakértelemmel rendelkeznek a vadon élő állatok és növények védelmében, megóvásában és fenntartásában.

2. A Titkárság feladatai a következők:

a) a Részes Felek tanácskozásainak megszervezése és a lebonyolítás biztosítása;

b) az Egyezmény XV-XVI. Cikke szerinti feladatok ellátása;

c) tudományos és műszaki tanulmányok végzése a Részes Felek konferenciája által jóváhagyott programokkal összhangban, amelyek hozzájárulnak az Egyezmény végrehajtásához, beleértve az élő példányok megfelelő előkészítésére és szállítására vonatkozó szabványok és a példányok azonosítási eszközeire vonatkozó vizsgálatokat;

d) a Részes Felek jelentéseinek a tanulmányozása, azok figyelembevételével további tájékoztatás kérése a Részes Felektől, amennyiben ezt a Titkárság az Egyezmény végrehajtásának biztosítása érdekében szükségesnek tartja;

e) a Részes Felek figyelmének felhívása az Egyezmény céljaival kapcsolatos bármely kérdésre;

f) az I-III. Függelék időszerűsített kiadásainak időszakonkénti megjelentetése és szétosztása a Részes Felek között minden olyan tájékoztatással együtt, amely megkönnyíti az ezekben a Függelékekben szereplő fajok példányainak azonosítását;

g) éves jelentések készítése a Részes Felek számára saját munkájáról, az Egyezmény végrehajtásáról, illetőleg más olyan jelentések készítése, amelyek a Részes Felek tanácskozásaihoz szükségesek lehetnek;

h) ajánlások készítése az Egyezmény céljainak megvalósítására és rendelkezéseinek végrehajtására, beleértve a tudományos vagy műszaki jellegű információk cseréjét;

i) bármely olyan más feladat ellátása, amellyel a Részes Felek megbízzák.

XIII. Cikk

Nemzetközi intézkedések

1. Ha a Titkárság a hozzá érkezett tájékoztatás alapján arról győződött meg, hogy az I. vagy II. Függelékben szereplő valamelyik fajra káros hatást gyakorol az ezen fajhoz tartozó példányokkal folytatott kereskedelem, vagy hogy az Egyezmény rendelkezéseit nem hatékonyan hajtják végre, ezt az információt közölnie kell az érintett Részes Fél vagy Részes Felek megbízott Igazgatási Hatóságával.

2. Ha bármely Részes Fél az e cikk 1. bekezdésében jelzett közlést kap, a lehető leghamarabb értesíti a Titkárságot minden lényeges tényről, ha jogszabályai ezt megengedik, és adott esetben orvosló intézkedéseket javasol. Ha a Részes Fél úgy véli, hogy kívánatos lenne vizsgálat lefolytatása, ezt a vizsgálatot a Részes Fél által kifejezetten feljogosított egy vagy több személy végezheti el.

3. A Részes Fél által rendelkezésre bocsátott vagy az e Cikk 2. bekezdésében meghatározott bármely vizsgálatból származó információt meg kell vizsgálni a Részes Felek legközelebbi Konferenciáján, amely általa helyénvalónak tartott bármilyen ajánlást tehet.

XIV. Cikk

Belső jogalkotásra és nemzetközi egyezményekre gyakorolt hatás

1. Az Egyezmény rendelkezései semmiképpen nem érintik a Részes Felek azon jogát, hogy

a) szigorúbb belső intézkedéseket fogadjanak el az I-III. Függelékben szereplő fajok példányai kereskedelmének, befogásának, birtoklásának avagy szállításának a feltételeivel vagy ezek teljes megtiltásával kapcsolatban; vagy

b) olyan belső intézkedéseket hozzanak, amelyek korlátozzák vagy megtiltják az I., II. vagy III. Függelékben nem szereplő fajok kereskedelmét, befogását, birtoklását vagy szállítását.

2. Az Egyezmény rendelkezései semmiképpen nem érintik a Részes Felek valamely belső intézkedésének rendelkezéseit vagy a Részes Felek olyan kötelezettségeit, amelyek a példányok kereskedelmének, befogásának, birtoklásának vagy szállításának más szempontjaira vonatkozó bármely hatályos vagy valamely Részes Fél tekintetében ezután hatályba lépő szerződésből, egyezményből vagy nemzetközi megállapodásból származnak, ideértve minden intézkedést a vámhatóságokkal, a közegészségüggyel, az állat-egészségügyi vagy növényi zárlati területekkel kapcsolatban.

3. Az Egyezmény rendelkezései semmiképpen sem érintik az Államok között kötött vagy kötendő bármely olyan szerződés, egyezmény vagy nemzetközi megállapodás rendelkezéseit vagy az ezekből származó kötelezettségeket, amely ezen államok között közös külső vámellenőrzés felállításával és a tagjai közötti vámellenőrzés megszüntetésével uniót vagy regionális kereskedelmi megállapodást hoz létre, amennyiben ez utóbbiak a tagállamok közötti kereskedelemre vonatkoznak.

4. Az Egyezményben részes azon Állam, amely egyúttal részese valamely más olyan szerződésnek, egyezménynek vagy nemzetközi megállapodásnak, amely hatályban van ennek az Egyezménynek a hatálybalépésekor és amelynek a rendelkezései értelmében a II. Függelékben szereplő tengeri fajokat védelemben részesítik, mentesül az Egyezmény rendelkezései értelmében reá háruló kötelezettség alól a II. Függelékben szereplő fajok példányaival folytatott azon kereskedelem vonatkozásában, amelyet az illető Államban bejegyzett hajókkal, az ilyen egyéb szerződés, egyezmény vagy nemzetközi megállapodás rendelkezéseinek megfelelően folytat.

5. A III-V. Cikk rendelkezéseire tekintet nélkül az e cikk 4. bekezdésének megfelelően befogott példány bármilyen exportjához csak a beviteli Állam Igazgatási Hatóságának a bizonyítványa szükséges, annak igazolásául, hogy a példányt a másik szóban forgó szerződés, egyezmény vagy nemzetközi megállapodás rendelkezéseivel összhangban fogták be.

6. Az Egyezmény egyetlen rendelkezése sem érinti a tengerjognak az Egyesült Nemzetek Közgyűlése 2750 C (XXV) számú határozata értelmében összehívott Egyesült Nemzetek Tengerjogi Konferenciája által történő kodifikációját és továbbfejlesztését, avagy bármely államnak a tengerjoggal, valamint a parti állam és a lobogó szerinti állam joghatóságának jellegével és terjedelmével kapcsolatos jelenlegi vagy jövőbeni követeléseit és jogi álláspontját.

XV. Cikk

Az I. és II. Függelék módosítása

1. Az I-II. Függeléknek a Részes Felek konferenciája ülésszakain történő módosításaira a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) Bármelyik Részes Fél javasolhatja, hogy a soron következő ülésszak tárgyalja meg az I. vagy II. Függelék módosítását. A módosítás javasolt szövegét az ülésszak előtt legalább 150 nappal közölni kell a Titkársággal. A Titkárság az e cikk 2. bekezdésének b) és c) pontjával összhangban a módosítások kérdésében konzultál a többi Részes Féllel, illetve az érdekelt testületekkel és a választ legalább 30 nappal az ülésszak előtt eljuttatja valamennyi Részes Félhez.

b) A módosításokat a jelenlevő és szavazó Részes Felek kétharmados többségének kell elfogadnia. Ebből a szempontból a „jelenlevő és szavazó Részes Felek” kifejezés a jelenlevő és igennel vagy nemmel szavazó Részes Feleket jelenti. A szavazástól tartózkodó Részes Felek nem számíthatók be a módosítás elfogadásához szükséges kétharmadba.

c) Az ülésszakon elfogadott módosítások az ülésszak után 90 nappal lépnek érvénybe valamennyi Részes Fél tekintetében, kivéve azokat, amelyekkel szemben az e cikk 3. bekezdésének megfelelően fenntartást tettek.

2. Az I-II. Függeléknek a Részes Felek konferenciájának ülésszakai között történő módosításaira a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:

a) Bármely Részes Fél javasolhatja, hogy az ülésszakok között vizsgálják meg az I. vagy II. Függelék módosítását az e bekezdésben meghatározott, postai úton végbemenő eljárással.

b) Tengeri fajok vonatkozásában a Titkárság a javasolt módosítás szövegének kézhezvétele után azt azonnal közli a Részes Felekkel. Konzultál azon kormányközi testületekkel is, amelyek valamilyen feladatot töltenek be a fajokkal kapcsolatban, különösen abból a célból, hogy beszerezze azokat a tudományos adatokat, amelyeket e testületek bocsáthatnak rendelkezésre és hogy biztosítsa az összhangot az ilyen testületek által alkalmazott védelmi intézkedésekkel. A Titkárság a lehető legrövidebb időn belül eljuttatja a Részes Felekhez az ezen testületek által kifejezésre juttatott nézeteket és rendelkezésre bocsátott adatokat, valamint saját megállapításait és ajánlásait.

c) A tengeri fajokon kívüli egyéb fajok vonatkozásában a Titkárság a javasolt módosítás szövegének kézhezvétele után azonnal közli ezt a Részes Felekkel és ezt követően a lehető legrövidebb időn belül közli saját ajánlásait is.

d) Bármely Részes Fél attól a naptól számított 60 napon belül, hogy a Titkárság az e bekezdés b) vagy c) pontja értelmében közölte ajánlásait a Részes Felekkel, eljuttathat a Titkársághoz bármely észrevételt a javasolt módosításra vonatkozólag minden lényeges tudományos adattal és információval együtt.

e) A Titkárságnak a lehető legrövidebb időn belül közölnie kell a Részes Felekkel a kapott válaszokat saját ajánlásaival együtt.

f) Ha a javasolt változtatással kapcsolatban nem érkezik be kifogás a Titkársághoz 30 napon belül azt az időpontot követően, amikor az e bekezdés e) pontja rendelkezései alapján a válaszok és ajánlások közlésre kerültek, a módosítás 90 nap múlva hatályba lép minden Részes Fél tekintetében, kivéve azokat, amelyek az e cikk 3. bekezdésével összhangban fenntartást jelentettek be.

g) Ha a Titkársághoz bármely Részes Féltől kifogás érkezett, a javasolt módosítást az e bekezdés h)-j) pontjának megfelelően postai úton szavazásra kell bocsátani.

h) A Titkárságnak értesítenie kell a Részes Feleket arról, hogy a kifogásról szóló értesítést megkapta.

i) Hacsak a Titkárság nem kapja meg a Részes Felek legalább felétől az e bekezdés h) pontja szerinti értesítés napjától számított 60 napon belül az igenlő szavazatokat, ellenszavazatokat és tartózkodást, a javasolt módosítást a Konferencia következő ülésszaka elé kell utalni további tárgyalás céljából.

j) Amennyiben a szavazatok a Részes Felek felétől beérkeztek, a módosítást az igennel vagy nemmel szavazó Részes Felek kétharmados többsége fogadja el.

k) A Titkárság értesíti az összes Részes Felet a szavazás eredményéről.

l) Ha a javasolt módosítást elfogadták, az valamennyi Részes Fél tekintetében a Titkárság által küldött értesítés keltétől számított 90. napon lép hatályba, azon Részes Felek kivételével, amelyek az e cikk 3. bekezdésének megfelelően fenntartást jelentettek be.

3. Az e cikk 1. bekezdésének c) pontja vagy a 2. bekezdésének l) pontja értelmében biztosított 90 napos időszak alatt bármelyik Részes Fél írásban bejelentheti a letéteményes kormánynál a módosítással szembeni fenntartását. Az ilyen fenntartás visszavonásáig a Részes Fél úgy tekintendő, mint amely az érintett fajokkal folytatott kereskedelem tekintetében nem részese az Egyezménynek.

XVI. Cikk

A III. Függelék és annak módosítása

1. Bármelyik Részes Fél bármikor jegyzéket juttathat el a Titkársághoz azon fajokról, amelyeket a saját joghatósága területén a II. Cikk 3. bekezdésében említett célból szabályozás alá tartozónak tekint. A III. Függelék azoknak a Részes Feleknek a nevét tartalmazza, amelyek javasolták az érintett fajok III. Függelékbe való felvételét, a javasolt fajok tudományos nevét és az érintett állatok vagy növények vonatkozásában ezeknek az I. Cikk b) pontja szerint meghatározott bármely részét vagy származékát.

2. Az e cikk 1. bekezdésének rendelkezései értelmében benyújtott minden jegyzéket a beérkezés után a Titkárságnak a lehető legrövidebb időn belül közölnie kell a Részes Felekkel. A jegyzék a III. Függelék részeként a közlést követően 90 nap múlva lép hatályba. Az ilyen jegyzék közlése után bármikor bármelyik Részes Fél írásban fenntartást jelenthet be a letéteményes kormánynál bármely fajjal vagy annak részével vagy származékával kapcsolatban és amíg azt a fenntartást nem vonja vissza, az illető Államot nem tekintik az Egyezmény Részes Felének az érintett fajjal vagy részével vagy származékával folytatott kereskedelem vonatkozásában.

3. A Részes Fél, amely a III. Függelékben való felvétel céljából bejelentett egy fajt, ezt bármikor visszavonhatja úgy, hogy erről értesítést küld a Titkárságnak, amely közli a visszavonást valamennyi Részes Féllel. A visszavonás az ilyen közlés keltétől számított 30. napon lép hatályba.

4. Bármely Részes Félnek, amely az e Cikk 1. bekezdésének rendelkezései szerinti jegyzéket terjeszt elő, a Titkárság rendelkezésére kell bocsátania a  kérdéses faj védelmére vonatkozó valamennyi belföldi törvénye és jogszabálya másolatát, minden olyan értelmezéssel együtt, amelyet a Részes Fél célszerűnek talál, vagy amelyet a Titkárság igényel. A Részes Félnek mindaddig, amíg a kérdéses faj a III. Függelékben szerepel, az ilyen törvények és jogszabályok bármely módosítását vagy új értelmezését elfogadásuk után be kell terjesztenie.

XVII. Cikk

Az Egyezmény módosítása

1. A Titkárság tartozik összehívni a Részes Felek konferenciájának rendkívüli ülésszakát, ha a Részes Felek legalább egyharmada írásban kéri az Egyezmény módosításának megvitatását és elfogadását. Az ilyen módosításokat a jelenlevő és szavazó Részes Felek kétharmados többségének kell elfogadnia. Ebből a szempontból a „jelenlevő és szavazó Részes Fél” kifejezés a jelenlevő és igennel vagy nemmel szavazó Részes Feleket jelenti. A szavazástól tartózkodó Részes Felek nem számítanak be a módosítás elfogadásához szükséges kétharmadba.

2. Minden módosítás javasolt szövegét a Titkárságnak legalább 90 nappal a tanácskozás előtt valamennyi Részes Félhez el kell juttatnia.

3. A módosítás az azt elfogadó Részes Felek tekintetében 60 nappal azután lép hatályba, hogy a Részes Felek kétharmada a letéteményes kormánynál letétbe helyezte a módosítás elfogadására vonatkozó okiratot. Ezt követően a módosítás minden további Részes Fél tekintetében 60 nappal azután lép hatályba, hogy ez a Részes Fél a módosítást elfogadó okiratát letétbe helyezte.

XVIII. Cikk

Viták eldöntése

1. A két vagy több Részes Fél között az Egyezmény értelmezésével vagy rendelkezései alkalmazásával kapcsolatban felmerült minden vitát az abban érintett feleknek kell megtárgyalniuk.

2. Ha a vitát az e cikk 1. bekezdése alapján nem lehet eldönteni, a Részes Felek közös megegyezéssel választott bíróság, különösen a Hágai Állandó Választott Bíróság elé terjeszthetik a vitát. A választott bíróság döntése a vitát előterjesztő Részes Felekre kötelező.

XIX. Cikk

Aláírás

Az Egyezmény Washingtonban, 1973. április 30-ig, ezt követően Bernben, 1974. december 31-ig írható alá.

XX. Cikk

Megerősítés, elfogadás, jóváhagyás

Az Egyezményt meg kell erősíteni, el kell fogadni, vagy jóvá kell hagyni. A megerősítő, elfogadási és jóváhagyási okiratokat a Svájci Államszövetség kormányánál kell letétbe helyezni, amely a letéteményes kormány lesz.

XXI. Cikk

Csatlakozás

Az Egyezményhez meghatározatlan ideig lehet csatlakozni. A csatlakozási okiratokat a letéteményes kormánynál kell letétbe helyezni.

XXII. Cikk

Hatálybalépés

1. Az Egyezmény a tizedik megerősítő, elfogadási, jóváhagyási vagy csatlakozási okiratnak a letéteményes kormánynál történt letétbe helyezését követő 90. napon lép hatályba.

2. Minden olyan Állam vonatkozásában, amely az Egyezményt a tizedik megerősítő, elfogadási, jóváhagyási vagy csatlakozási okirat letétbe helyezése után erősíti meg, fogadja el, hagyja jóvá vagy csatlakozik ahhoz, az Egyezmény a szóban forgó Állam megerősítő, elfogadási, jóváhagyási vagy csatlakozási okiratának letétbe helyezését követő 90. napon lép hatályba.

XXIII. Cikk

Fenntartások

1. Az Egyezmény rendelkezéseivel szemben általános fenntartás nem tehető. Különös fenntartásokat e cikk, valamint a XV. és XVI. Cikk rendelkezéseinek megfelelően lehet előterjeszteni.

2. Bármely Állam a megerősítő, elfogadási, jóváhagyási vagy csatlakozási okiratának letétbe helyezésekor különös fenntartást terjeszthet elő:

a) az I., II. vagy III. Függelékben szereplő bármelyik faj, vagy

b) a III. Függelékben szereplő fajra vonatkozóan közelebbről megjelölt bármely rész vagy származék

tekintetében.

3. Mindaddig, amíg egy Részes Fél az e Cikk rendelkezései értelmében előterjesztett fenntartását nem vonja vissza, e Részes Felet úgy kell tekinteni, mint amely nem részese az Egyezménynek az ilyen fenntartásban pontosan megjelölt faj vagy részek vagy származékok kereskedelme vonatkozásában.

XXIV. Cikk

Felmondás

A letéteményes kormányhoz intézett írásos értesítéssel bármelyik Részes Fél bármikor felmondhatja az Egyezményt. A felmondás tizenkét hónappal azután lép hatályba, hogy a letéteményes kormány az értesítést megkapta.

XXV. Cikk

Letéteményes

1. Az Egyezmény eredetijét - amelynek kínai, angol, francia, orosz és spanyol nyelvű szövege egyaránt hiteles - a letéteményes kormánynál kell letétbe helyezni, amely annak hiteles másolatát valamennyi olyan Államhoz eljuttatja, amely aláírta azt vagy csatlakozási okiratát letétbe helyezte.

2. A letéteményes kormány valamennyi aláíró és csatlakozó államot és a Titkárságot tájékoztatja az Egyezmény aláírásáról, a megerősítő, elfogadási, jóváhagyási vagy csatlakozási okiratok letétbe helyezéséről, az Egyezmény hatálybalépéséről, módosításáról, a fenntartások bejelentéséről, valamint a felmondásra vonatkozó bejelentésekről.

3. Az Egyezmény hatálybalépésekor, annak hitelesített másolatát a letéteményes kormány eljuttatja az Egyesült Nemzetek Titkárságához azzal a céllal, hogy azt az Egyesült Nemzetek Alapokmánya 102. Cikkének megfelelően nyilvántartásba vegyék és közzétegyék.

Ennek hiteléül az alulírott, erre nézve kellően feljogosított meghatalmazottak az Egyezményt aláírták.

Kelt Washingtonban, az ezerkilencszázhetvenharmadik év március hó harmadik napján.

I., II. és III. Függelék

A 2003. február 13-i helyzet szerint

Értelmezés

1. A függelékekben szereplő fajokra utalás történik:

a) a fajok nevével; vagy

b) mint egy magasabb taxonban vagy annak egy kiemelt részében foglalt valamennyi fajra.

2. Az „spp.” rövidítés használatos egy magasabb taxon valamennyi fajának jelölésére.

3. A fajnál magasabb taxonokra történő utalás célja csupán tájékoztatás vagy osztályozás.

4. A növények esetében a következő rövidítések használatosak a fajnál alacsonyabb taxonoknál:

a) az „ssp.” rövidítés az alfajt,

b) a „var(s)” rövidítés a változato(ka)t,

5. Mivel az I. Függelékbe tartozó növényfajok, illetve magasabb taxonok egyike sincs azzal a magyarázattal ellátva, miszerint hibridjeikre vonatkozóan az Egyezmény III. Cikkének előírásai az irányadók, ezen fajok, illetve taxonok mesterségesen létrehozott hibridjeinek kereskedelméhez a mesterséges szaporítást igazoló bizonylat szükséges. A hibridektől származó mag, pollen (beleértve a pollíniumt is), a vágott virág, valamint a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon lévő magonc- vagy szövettenyészetek nem tartoznak az Egyezmény hatálya alá.

6. A III. Függelékben szereplő fajok nevét követően zárójelben megadott országok neve azon Részes Feleké, amelyek az adott fajt a III. Függelékre felvették.

7. Az Egyezmény I. Cikke b) pontjának (iii) alpontja értelmében, II. vagy III. Függelékben szereplő faj vagy magasabb taxon neve mellé tett (#) jel és az azt követő szám a részek és származékok azon speciális csoportjait jelöli a következőképpen, melyekre az Egyezmény előírásait alkalmazni kell:

#1 valamennyi rész és a származék, kivéve:

a) a mag, a spóra és a pollen (beleértve a pollíniumot);

b) a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncok vagy szövettenyészetek; és

c) a mesterségesen szaporított növényekről származó vágott virág;

#2 valamennyi rész és a származék, kivéve:

a) a mag és a pollen;

b) a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncok vagy szövettenyészetek;

c) a mesterségesen szaporított növényekről származó vágott virág; és

d) a kivont vegyületek és a gyógyászati végtermékek;

#3 a teljes és szeletelt gyökér, valamint a gyökérdarab, kivéve a feldolgozott részeket és származékokat, mint a por, a tabletta, a kivonat, a tonik, a tea és az édesség;

#4 valamennyi rész és a származék, kivéve:

a) a mag, kivéve a Mexikóból származó mexikói kaktuszok magjait, és a pollen;

b) a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncok vagy szövettenyészetek;

c) a mesterségesen szaporított növényekről származó vágott virág;

d) a betelepített vagy mesterségesen szaporított növények termése, része és származéka; és

e) az Opuntia genus Opuntia subgenusába tartozó betelepített vagy mesterségesen szaporított növények hajtása, része és származéka;

#5 a rönk, a fűrészfa és a fűrészlap;

#6 a rönk, a fűrészfa, a fűrészlap és a furnérlemez;

#7 a rönk, a fanyesedék és a feldolgozatlan zúzalék;

#8 valamennyi rész és a származék, kivéve:

a) a mag és a pollen (beleértve a pollíniumot);

b) a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncok vagy szövettenyészetek;

c) a mesterségesen szaporított növényekről származó vágott virág; és

d) a Vanilla genusba tartozó mesterségesen szaporított növények termése, része és származéka.

 

 I. Függelék

 II. Függelék

 III. Függelék

 MAGYAR NÉV

 

 

 FAUNA CHORDATA

 

 

 MAMMALIA

 

 

 

 

 MONOTREMATA

 

 

 

 

 Tachyglossidae

 

 Zaglossus spp.

 

 Hosszúcsőrű hangyászsünök

 DASYUROMORPHIA

 

 

 

 

 Dasyuridae

 Sminthopsis longicaudata

 

 Hosszúfarkú erszényescickány

 

 

 Sminthopsis psammophila

 

 Homoki erszényescickány

 

 Thylacinidae

 Thylacinus cynocephalus

 

 Erszényesfarkas

 

 

 (Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 

 PERAMELEMORPHIA

 

 

 

 

 Peramelidae

 Chaeropus ecaudatus

 

 

 Hosszúlábú bandikut

 

 (Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 

 

 Macrotis lagotis

 

 

 Közönséges erszényesnyúl

 

 Macrotis leucura

 

 

 Fehérfarkú erszényesnyúl

 

 Perameles bougainville

 

 

 Nyugati bandikut

 DIPROTODONTIA

 

 

 

 

 Phalangeridae

 

 Phalanger orientalis

 

 Szürke kuszkusz

 

 

 Spilocuscus maculatus

 

 Foltos kuszkusz

 Vombatidae

 Lasiorhinus krefftii

 

 

 Északi vombat

 Macropodidae

 

 Dendrolagus inustus

 

 Szürke kúszókenguru

 

 

 Dendrolagus ursinus

 

 Fekete kúszókenguru

 

 Lagorchestes hirsutus

 

 

 Vörhenyes nyúlkenguru

 

 Lagostrophus fasciatus

 

 

 Keresztsávos nyúlkenguru

 

 Onychogalea fraenata

 

 

 Kantáros karmoskenguru

 

 Onychogalea lunata

 

 

 Holdas karmoskenguru

 Potoroidae

 Bettongia spp.

 

 

 Patkánykenguruk

 

 Caloprymnus campestris(Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 Csupaszmellű patkánykenguru

 CHIROPTERA

 

 

 

 

 Pteropodidae

 

 Acerodon spp.

 

 Repülőrókák

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Acerodon jubatus

 

 

 Fülöp-szigeteki repülőróka

 

 Acerodon lucifer

 

 

 Palawan-repülőróka

 

 (Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 

 

 

 Pteropus spp.

 

 Repülőrókák

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Pteropus insularis

 

 

 Caroline-repülőróka

 

 Pteropus mariannus

 

 

 Mariana-repülőróka

 

 Pteropus molossinus

 

 

 Aranyfejű repülőróka

 

 Pteropus phaeocephalus

 

 

 Mortlock-repülőróka

 

 Pteropus pilosus

 

 

 Palau-repülőróka

 

 Pteropus samoensis

 

 

 Samoa-repülőróka

 

 Pteropus tonganus

 

 

 Tonga-repülőróka

 Phyllostomidae

 

 

 Platyrrhinus lineatus (Uruguay)

 Csíkoshátú gyümölcsdenevér

 PRIMATES

 

 PRIMATES spp.

 

 FŐEMLŐSÖK

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 Lemuridae

 Lemuridae spp.

 

 

 Makifélék

 Megaladapidae

 Megaladapidae spp.

 

 

 Fürgemakifélék

 Cheirogaleidae

 Cheirogaleidae spp.

 

 

 Törpemakifélék

 Indridae

 Indridae spp.

 

 

 Indrifélék

 Daubentoniidae

 Daubentonia madagascariensis

 

 

 Véznaujjú maki

 Callithricidae

 Callimico goeldii

 

 

 Ugró tamarin

 

 Callithrix aurita

 

 

 Fehérpamacsos selyemmajom

 

 Callithrix flaviceps

 

 

 Sárgafejű selyemmajom

 

 Leontopithecus spp.

 

 

 Oroszlánmajmok

 

 Saguinus bicolor

 

 

 Csupaszpofájú tamarin

 

 Saguinus geoffroyi

 

 

 Geoffroy-tamarin

 

 Saguinus leucopus

 

 

 Fehérkezű tamarin

 

 Saguinus oedipus

 

 

 Gyapjasfejű tamarin

 Cebidae

 Alouatta coibensis

 

 

 Coiba-bőgőmajom

 

 Alouatta palliata

 

 

 Mellényes bőgőmajom

 

 Alouatta pigra

 

 

 Mexikói bőgőmajom

 

 Ateles geoffroyi frontatus

 

 

 Ékes pókmajom alfaja

 

 Ateles geoffroyi panamensis

 

 

 Ékes pókmajom alfaja

 

 Brachyteles arachnoides

 

 

 Gyapjas pókmajom

 

 Cacajao spp.

 

 

 Uakarik

 

 Chiropotes albinasus

 

 

 Fehérorrú sátánmajom

 

 Lagothrix flavicauda

 

 

 Sárgafarkú gyapjasmajom

 

 Saimiri oerstedii

 

 

 Vöröshátú mókusmajom

 Cercopithecidae

 Cercocebus galeritus galeritus

 

 

 Kalapos mangábé törzsalakja

 

 Cercopithecus diana

 

 

 Diána-cerkóf

 

 Macaca silenus

 

 

 Oroszlánfejű makákó

 

 Mandrillus leucophaeus

 

 

 Drill

 

 Mandrillus sphinx

 

 

 Mandrill

 

 Nasalis concolor

 

 

 Mentawai nagyorrúmajom

 

 Nasalis larvatus

 

 

 Borneói nagyorrúmajom

 

 Presbytis potenziani

 

 

 Mentawai langur

 

 Procolobus pennantii kirkii

 

 

 Kirk keleti kolobusz

 

 Procolobus rufomitratus

 

 

 Tana-kolobusz

 

 Pygathrix spp.

 

 

 Piszeorrú majmok

 

 Semnopithecus entellus

 

 

 Hulmán langur

 

 Trachypithecus geei

 

 

 Arany langur

 

 Trachypithecus pileatus

 

 

 Sapkás langur

 Hylobatidae

 Hylobatidae spp.

 

 

 Gibbonfélék

 Hominidae

 Gorilla gorilla

 

 

 Gorilla

 

 Pan spp.

 

 

 Csimpánzok

 

 Pongo pygmaeus

 

 

 Orangután

 XENARTHRA

 

 

 

 

 Myrmecophagidae

 

 Myrmecophaga tridactyla

 

 Sörényes hangyász

 

 

 

 Tamandua mexicana (Guatemala)

 Északi hangyász

 Bradypodidae

 

 Bradypus variegatus

 

 Füstös háromujjú-lajhár

 Megalonychidae

 

 

 Choloepus hoffmanni (Costa Rica)

 Hoffmann-kétujjú-lajhár

 Dasypodidae

 

 

 Cabassous centralis (Costa Rica)

 Északi csupaszfarkú-tatu

 

 

 

 Cabassous tatouay (Uruguay)

 Nagy csupaszfarkú-tatu

 

 

 Chaetophractus nationi

 

 Bolíviai szőröstatu

 

 

 (A megállapított éves export kvóta nulla. A faj minden példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük folytatott kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.)

 

 

 

 Priodontes maximus

 

 

 Óriástatu

 PHOLIDOTA

 

 

 

 

 Manidae

 

 Manis spp.

 

 Tobzoskák

 

 

 [A ceyloni tobzoska (Manis crassicaudata), a hátsó-indiai tobzoska (Manis javanica) és a bengáli tobzoska (Manis pentadactyla) vadon befogott és elsődlegesen kereskedelmi célból forgalomba kerülő példányaira exportengedély nem adható.]

 

 

 LAGOMORPHA

 

 

 

 

 Leporidae

 Caprolagus hispidus

 

 

 Sörtés nyúl

 

 Romerolagus diazi

 

 

 Mexikói nyúl

 RODENTIA

 

 

 

 

 Sciuridae

 Cynomys mexicanus

 

 

 Mexikói prérikutya

 

 

 

 Epixerus ebii (Ghána)

 Temminck-óriásmókus

 

 

 

 Marmota caudata (India)

 Hosszúfarkú mormota

 

 

 

 Marmota himalayana (India)

 Himalájai mormota

 

 

 Ratufa spp.

 

 Királymókusok

 

 

 

 Sciurus deppei (Costa Rica)

 Deppe-erdeimókus

 Anomaluridae

 

 

 Anomalurus beecrofti (Ghána)

 Vöröshasú pikkelyesmókus

 

 

 

 Anomalurus derbianus (Ghána)

 Derby-pikkelyesmókus

 

 

 

 Anomalurus pelii (Ghána)

 Pel-pikkelyesmókus

 

 

 

 Idiurus macrotis (Ghána)

 Nagyfülű pikkelyesmókus

 Muridae

 Leporillus conditor

 

 

 Nagy rőzsepatkány

 

 Pseudomys praeconis

 

 

 Dűnelakó ausztrálegér

 

 Xeromys myoides

 

 

 Ausztrál mocsáripatkány

 

 Zyzomys pedunculatus

 

 

 Ausztrál szirtipatkány

 Hystricidae

 

 

 Hystrix cristata (Ghána)

 Tarajos sül

 Erethizontidae

 

 

 Sphiggurus mexicanus (Honduras)

 Mexikói kúszósül

 

 

 

 Sphiggurus spinosus (Uruguay)

 Tüskés kúszósül

 Agoutidae

 

 

 Agouti paca (Honduras)

 Pettyes paka

 Dasyproctidae

 

 

 Dasyprocta punctata (Honduras)

 Közép-amerikai aguti

 Chinchillidae

 Chinchilla spp.

 

 

 Csincsillák

 

 (A háziasított forma példányaira nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 

 CETACEA

 

 CETACEA spp.

 

 CETEK

 

 

 [Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével. A palackorrú delfin (Tursiops truncatus) fekete-tengeri populációjából származó vadon befogott, elsődlegesen kereskedelmi célból forgalmazott élő egyedekre megállapított éves export kvóta nulla.]

 

 

 Platanistidae

 Lipotes vexillifer

 

 

 Kínai folyamidelfin

 

 Platanista spp.

 

 

 Ázsiai folyamidelfinek

 Ziphiidae

 Berardius spp.

 

 

 Óriáscsőröscetek

 

 Hyperoodon spp.

 

 

 Kacsafejű-csőröscetek

 Physeteridae

 Physeter catodon

 

 

 Nagy ámbráscet

 Delphinidae

 Sotalia spp.

 

 

 Partidelfinek

 

 Sousa spp.

 

 

 Púposdelfinek

 Phocoenidae

 Neophocaena phocaenoides

 

 

 Rücskösfarkú disznódelfin

 

 Phocoena sinus

 

 

 Kaliforniai disznódelfin

 Eschrichtiidae

 Eschrichtius robostus

 

 

 Szürkebálna

 Balaenopteridae

 Balaenoptera acutorostrata

 

 

 Közönséges csukabálna

 

 (Kivéve Nyugat-Grönland populációját, mely a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Balaenoptera bonaerensis

 

 

 Déli csukabálna

 

 Balaenoptera borealis

 

 

 Tőkebálna

 

 Balaenoptera edeni

 

 

 Trópusi bálna

 

 Balaenoptera musculus

 

 

 Óriásbálna

 

 Balaenoptera physalus

 

 

 Közönséges barázdásbálna

 

 Megaptera novaeangliae

 

 

 Hosszúszárnyú bálna

 Balaenidae

 Balaena mysticetus

 

 

 Grönlandi bálna

 

 Eubalanea spp.

 

 

 Valódi simabálnák

 Neobalaneidae

 Caperea marginata

 

 

 Törpebálna

 CARNIVORA

 

 

 

 

 Canidae

 

 

 Canis aureus (India)

 Aranysakál

 

 Canis lupus

 Canis lupus

 

 Szürke farkas

 

 (Csak Bhutan, India, Nepál és Pakisztán populációi, minden más populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 (Kivéve Bhután, India, Nepál és Pakisztán populációit, melyek az I. Függelékbe tartoznak.)

 

 

 

 

 Cerdocyon thous

 

 Közönséges pamparóka

 

 

 Chrysocyon brachyurus

 

 Sörényesfarkas

 

 

 Cuon alpinus

 

 Vadkutya

 

 

 Pseudalopex culpaeus

 

 Culpeo pamparóka

 

 

 Pseudalopex griseus

 

 Argentin pamparóka

 

 

 Pseudalopex gymnocercus

 

 Igazi pamparóka

 

 Speothos venaticus

 

 

 Erdeikutya

 

 

 

 Vulpes bengalensis (India)

 Indiai róka

 

 

 Vulpes cana

 

 Afgán róka

 

 

 

 Vulpes vulpes griffithi (India)

 Vörös róka alfaja

 

 

 

 Vulpes vulpes montana (India)

 Vörös róka alfaja

 

 

 

 Vulpes vulpes pusilla (India)

 Vörös róka alfaja

 

 

 Vulpes zerda

 

 Sivatagi róka

 Ursidae

 

 Ursidae spp.

 

 Medvefélék

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Ailuropoda melanoleuca

 

 

 Óriáspanda

 

 Ailurus fulgens

 

 

 Kis panda

 

 Helarctos malayanus

 

 

 Maláj medve

 

 Melursus ursinus

 

 

 Ajakos medve

 

 Tremarctos ornatus

 

 

 Pápaszemes medve

 

 Ursus arctos

 

 

 Barna medve

 

 (Csak Bhutan, Kína, Mexikó és Mongólia populációi, a többi populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Ursus arctos isabellinus

 

 

 Himalájai barna medve

 

 Ursus thibetanus

 

 

 Örvös medve

 Procyonidae

 

 

 Bassaricyon gabbii (Costa Rica)

 Ecsetfarkú nyestmedve

 

 

 

 Bassariscus sumichrasti (Costa Rica)

 Közép-amerikai macskanyérc

 

 

 

 Nasua narica (Honduras)

 Fehérorrú koati

 

 

 

 Nasua nasua solitaria (Uruguay)

 Vörösorrú koati alfaja

 

 

 

 Potos flavus (Honduras)

 Farksodró

 Mustelidae

 

 

 

 

 Lutrinae

 

 Lutrinae spp.

 

 Vidraformák

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Aonyx congicus

 

 

 Kongói tömpeujjú-vidra

 

 (Csak Kamerun és Nigéria populációi, a többi populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Enhydra lutris nereis

 

 

 Tengeri vidra

 

 Lontra felina

 

 

 Parti vidra

 

 Lontra longicaudis

 

 

 Hosszúfarkú vidra

 

 Lontra provocax

 

 

 Déli vidra

 

 Lutra lutra

 

 

 Közönséges vidra

 

 Pteronura brasiliensis

 

 

 Óriásvidra

 Mellivorinae

 

 

 Mellivora capensis (Botswana, Ghána)

 Méhészborz

 Mephitinae

 

 Conepatus humboldtii

 

 Patagóniai bűzösborz

 Mustelinae

 

 

 Eira barbara (Honduras)

 Taira

 

 

 

 Galictis vittata (Costa Rica)

 Nagy grizon

 

 

 

 Martes flavigula (India)

 Sárgatorkú nyest

 

 

 

 Martes foina intermedia (India)

 Nyest alfaja

 

 

 

 Martes gwatkinsii (India)

 Gwatkins-nyest

 

 

 

 Mustela altaica (India)

 Hegyi görény

 

 

 

 Mustela erminea ferghanae (India)

 Hermelin alfaja

 

 

 

 Mustela kathiah (India)

 Sárgahasú menyét

 

 Mustela nigripes

 

 

 Feketelábú görény

 

 

 

 Mustela sibirica (India)

 Szibériai görény

 Viverridae

 

 

 Arctictis binturong (India)

 Binturong

 

 

 

 Civettictis civetta (Botswana)

 Afrikai cibetmacska

 

 

 Cryptoprocta ferox

 

 Fossza

 

 

 Cynogale bennettii

 

 Vidracibet

 

 

 Eupleres goudotii

 

 Falanuk

 

 

 Fossa fossana

 

 Madagaszkári cibetmacska

 

 

 Hemigalus derbyanus

 

 Sávos pálmasodró

 

 

 

 Paguma larvata (India)

 Álcás pálmasodró

 

 

 

 Paradoxurus hermaphroditus (India)

 Közönséges pálmasodró

 

 

 

 Paradoxurus jerdoni (India)

 Jerdon-pálmasodró

 

 

 Prionodon linsang

 

 Sávos tigrispetymeg

 

 Prionodon pardicolor

 

 

 Foltos tigrispetymeg

 

 

 

 Viverra civettina (India)

 Malabári cibetmacska

 

 

 

 Viverra zibetha (India)

 Indiai cibetmacska

 

 

 

 Viverricula indica (India)

 Kis cibetmacska

 Herpestidae

 

 

 Herpestes brachyurus fuscus (India)

 Rövidfarkú mongúz alfaja

 

 

 

 Herpestes edwardsii (India)

 Szürke mongúz

 

 

 

 Herpestes javanicus auropunctatus (India)

 Jávai mongúz alfaja

 

 

 

 Herpestes smithii (India)

 Smith-mongúz

 

 

 

 Herpestes urva (India)

 Rákász mongúz

 

 

 

 Herpestes vitticollis (India)

 Csíkosnyakú mongúz

 Hyaenidae

 

 

 Proteles cristatus (Botswana)

 Cibethiéna

 Felidae

 

 Felidae spp.

 

 Macskafélék

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével. A háziasított forma példányaira nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 

 Acinonyx jubatus

 

 

 Gepárd

 

 (Élő egyedekre, valamint vadászati trófeákra az éves export kvóták a következők szerint vannak megállapítva: Botswana: 5 Namíbia: 150 Zimbabwe: 50. Ezen példányokkal folytatott kereskedelmet az Egyezmény III. Cikkének előírásai szerint kell szabályozni.)

 

 

 

 

 Caracal caracal

 

 

 Sivatagi macska

 

 (Csak Ázsia populációi, a többi populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Catopuma temminckii

 

 

 Temminck-macska

 

 Felis nigripes

 

 

 Feketelábú macska

 

 Herpailurus yaguarondi

 

 

 Jaguarundi macska

 

 (Csak Észak- és Közép-Amerika populációi, a többi populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Leopardus pardalis

 

 

 Ocelot

 

 Leopardus tigrinus

 

 

 Tigrismacska

 

 Leopardus wiedii

 

 

 Hosszúfarkú macska

 

 Lynx pardinus

 

 

 Párduchiúz

 

 Neofelis nebulosa

 

 

 Ködfoltos párduc

 

 Oncifelis geoffroyi

 

 

 Geoffroy-macska

 

 Oreailurus jacobita

 

 

 Andesi macska

 

 Panthera leo persica

 

 

 Ázsiai oroszlán

 

 Panthera onca

 

 

 Jaguár

 

 Panthera pardus

 

 

 Leopárd

 

 Panthera tigris

 

 

 Tigris

 

 Pardofelis marmorata

 

 

 Márványfoltos macska

 

 Prionailurus bengalensis bengalensis

 

 

 Bengál törpemacska

 

 (Csak Bangladesh, India és Thaiföld populációi, a többi populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Prionailurus planiceps

 

 

 Laposfejű macska

 

 Prionailurus rubiginosus

 

 

 Rozsdás macska

 

 (Csak India populációja, a többi populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Puma concolor coryi

 

 

 Floridai puma

 

 Puma concolor costaricensis

 

 

 Costa-Ricai puma

 

 Puma concolor cougar

 

 

 Keleti puma

 

 Uncia uncia

 

 

 Hópárduc

 Otariidae

 

 Arctocephalus spp.

 

 Medvefókák

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő faj kivételével.)

 

 

 

 Arctocephalus townsendi

 

 

 Guadalupe-medvefóka

 Odobenidae

 

 

 Odobenus rosmarus (Kanada)

 Rozmár

 Phocidae

 

 Mirounga leonina

 

 Déli elefántfóka

 

 Monachus spp.

 

 

 Barátfókák

 PROBOSCIDEA

 

 

 

 

 Elephantidae

 Elephas maximus

 

 

 Ázsiai elefánt

 

 Loxodonta africana

 Loxodonta africana

 

 Afrikai elefánt

 

 (Kivéve Botswana, Namíbia, Dél-afrikai Köztársaság és Zimbabwe populációit, melyek a II. Függelékbe tartoznak.)

 (Csak Botswana1, Namíbia1, Dél-afrikai Köztársaság1 és Zimbabwe2 populációi, a többi populáció az I. Függelékbe tartozik.)

 

 

 SIRENIA

 

 

 

 

 Dugongidae

 Dugong dugon

 

 

 Dugong

 Trichechidae

 Trichechus inunguis

 

 

 Dél-amerikai manáti

 

 Trichechus inunguis

 

 

 Karibi manáti

 

 

 Trichechus senegalensis

 

 Nyugat-afrikai manáti

 PERISSODACTYLA

 

 

 

 

 Equidae

 Equus africanus

 

 

 Afrikai vadszamár

 

 (Kivéve a háziasított formát, melyre Equus asinus néven hivatkoznak, és amelyre nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 

 

 Equus grevyi

 

 

 Grevy-zebra

 

 

 Equus hemionus

 

 Ázsiai vadszamár

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő alfaj kivételével.)

 

 

 

 Equus hemionus hemionus

 

 

 Ázsiai vadszamár törzsalakja

 

 

 Equus kiang

 

 Kiang

 

 

 Equus onager

 

 Onager

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő alfaj kivételével.)

 

 

 

 Equus onager khur

 

 

 Onager alfaja

 

 Equus przewalskii

 

 

 Vadló

 

 

 Equus zebra hartmannae

 

 Hartmann-hegyizebra

 

 Equus zebra zebra

 

 

 Fokföldi hegyizebra

 Tapiridae

 Tapiridae spp.

 

 

 Tapírfélék

 

 (A II. Függelékben szereplő faj kivételével.)

 

 

 

 

 

 Tapirus terrestris

 

 Közönséges tapír

 Rhinocerotidae

 Rhinocerotidae spp.

 

 

 Orrszarvúfélék

 

 (A II. Függelékben szereplő alfaj kivételével.)

 

 

 

 

 

 Ceratotherium simum simum

 

 Déli szélesszájú orrszarvú

 

 

 (Csak a Dél-afrikai Köztársaság populációja, a többi populáció az I. Függelékbe tartozik. Nemzetközi kereskedelem kizárólag élő állatok megfelelő és elfogadható célállomásra történő szállítása esetén, valamint vadászati trófeák esetén engedélyezhető. Minden más példányt az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és a velük folytatott kereskedelmet ennek megfelelően szabályozni.)

 

 

 ARTIODACTYLA

 

 

 

 

 Suidae

 Babyrousa babyrussa

 

 

 Babirussza

 

 Sus salvanius

 

 

 Törpedisznó

 Tayassuidae

 

 Tayassuidae spp.

 

 Pekarifélék

 

 

 [Kivéve az I. Függelékben szereplő fajt, valamint az örvös pekari (Pecari tajacu) Mexikóban, illetőleg az USA-ban élő populációi kivételével, melyek egyik függelékben sem szerepelnek.]

 

 

 

 Catagonus wagneri

 

 

 Chaco-pekari

 Hippopotamidae

 

 Hexaprotodon liberiensis

 

 Törpevíziló

 

 

 Hippopotamus amphibius

 

 Nílusi víziló

 Camelidae

 

 Lama guanicoe

 

 Guanakó

 

 Vicugna vicugna

 Vicugna vicugna

 

 Vikunya

 

 (Kivéve Argentína Catamarca és Jujuy tartományának természetes, valamint e tartományok, Salta, La Rioja és San Juan tartományának félvad populációit, Bolívia teljes populációját, Chile Paranicota tartományának, valamint Primera és Tarapacá 1a régiójának populációit és Peru teljes populációját, melyek a II. Függelékbe tartoznak.)

 (Csak Argentína3 Catamarca és Jujuy tartományának természetes, valamint e tartományok, Salta, La Rioja és San Juan tartományának félvad populációi, Bolívia4 teljes populációja, Chile5 Paranicota tartományának, valamint Primera és Tarapacá 1a régiójának populációi és Peru6 teljes populációja; minden más populáció az I. Függelékbe tartozik.)

 

 

 Tragulidae

 

 

 Hyemoschus aquaticus (Ghána)

 Afrikai kancsil

 Moschidae

 Moschus spp.

 Moschus spp.

 

 Pézsmaszarvasok

 

 (Csak Afganisztán, Bhutan, India, Myanmar, Nepál és Pakisztán populációi, minden más populáció a II. Függelékbe tartozik.)

 (Kivéve Afganisztán, Bhutan, India, Myanmar, Nepál és Pakisztán populációit, melyek az I. Függelékbe tartoznak.)

 

 

 Cervidae

 Axis porcinus annamiticus

 

 

 Annami disznószarvas

 

 Axis calamianensis

 

 

 Calamian-szarvas

 

 Axis kuhlii

 

 

 Kuhl-szarvas

 

 Blastocerus dichotomus

 

 

 Lápi szarvas

 

 Cervus duvaucelii

 

 

 Mocsári szarvas

 

 

 Cervus elaphus bactrianus

 

 Kasmíri gímszarvas

 

 

 

 Cervus elaphus barbarus (Tunézia)

 Atlasz-gímszarvas

 

 Cervus elaphus hanglu

 

 

 Hangul gímszarvas

 

 Cervus eldii

 

 

 Líraszarvas

 

 Dama mesopotamica

 

 

 Mezopotámiai szarvas

 

 Hippocamelus spp.

 

 

 Villásszarvasok

 

 

 

 Mazama americana cerasina (Guatemala)

 Vörös nyársasszarvas alfaja

 

 Megamuntiacus vuquanghensis

 

 

 Vietnami muntyákszarvas

 

 Muntiacus crinifrons

 

 

 Kontyos muntyákszarvas

 

 

 

 Odocolieus virginianus mayensis (Guatemala)

 Maja fehérfarkú szarvas

 

 Ozotoceros bezoarticus

 

 

 Pampaszarvas

 

 

 Pudu mephistophiles

 

 Északi törpeszarvas

 

 Pudu pudu

 

 

 Déli törpeszarvas

 Antilocapridae

 Antilocapra americana

 

 

 Villásszarvú antilop

 

 (Csak Mexikó populációja, más populáció nem szerepel egyik függeléken sem.)

 

 

 

 Bovidae

 Addax nasomaculatus

 

 

 Mendeszantilop

 

 

 Ammotragus lervia

 

 Sörényes juh

 

 

 

 Antilope cervicapra (Nepál)

 Indiai antilop

 

 

 Bison bison athabascae

 

 Erdei amerikai bölény

 

 Bos gaurus

 

 

 Gaur

 

 (Kivéve a háziasított formát, melyre Bos frontalis néven hivatkoznak, és amelyre nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 

 

 Bos mutus

 

 

 Jak

 

 (Kivéve a háziasított formát, melyre Bos grunniens néven hivatkoznak, és amelyre nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 

 

 Bos sauveli

 

 

 Kouprey

 

 

 

 Bubalus arnee (Nepál)

 Vízibivaly

 

 

 

 (Kivéve a háziasított formát, melyre Bubalus bubalis néven hivatkoznak.)

 

 

 Bubalus depressicornis

 

 

 Alföldi anoa

 

 Bubalus mindorensis

 

 

 Mindoro-bivaly

 

 Bubalus quarlesi

 

 

 Hegyi anoa

 

 

 Budorcas taxicolor

 

 Takin

 

 Capra falconeri

 

 

 Pödröttszarvú kecske

 

 

 Cephalophus dorsalis

 

 Feketelábú bóbitásantilop

 

 Cephalophus jentinki

 

 

 Libériai bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus monticola

 

 Kék bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus ogilbyi

 

 Ogilby-bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus silvicultor

 

 Sárgahátú bóbitásantilop

 

 

 Cephalophus zebra

 

 Zebra-bóbitásantilop

 

 

 

 Damaliscus lunatus (Ghána)

 Közönséges lantszarvúantilop

 

 

 Damaliscus pygargus pygargus

 

 Tarka lantszarvúantilop

 

 

 

 Gazella cuvieri (Tunézia)

 Edmi gazella

 

 Gazella dama

 

 

 Dám gazella

 

 

 

 Gazella dorcas (Tunézia)

 Dorkász gazella

 

 

 

 Gazella leptoceros (Tunézia)

 Homoki gazella

 

 Hippotragus niger variani

 

 

 Óriás fekete lóantilop

 

 

 Kobus leche

 

 Zambézi mocsáriantilop

 

 Naemorhedus baileyi

 

 

 Vörös gorál

 

 Naemorhedus caudatus

 

 

 Hosszúfarkú gorál

 

 Naemorhedus goral

 

 

 Közönséges gorál

 

 Naemorhedus sumatraensis

 

 

 Déli gorál

 

 Oryx dammah

 

 

 Kardszarvú nyársasantilop

 

 Oryx leucoryx

 

 

 Arab nyársasantilop

 

 

 Ovis ammon

 

 Argali juh

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő alfajok kivételével.)

 

 

 

 Ovis ammon hodgsonii

 

 

 Tibeti argali juh

 

 Ovis ammon nigrimontana

 

 

 Kara Tau argali juh

 

 

 Ovis canadensis

 

 Vastagszarvú juh

 

 

 (Csak Mexikó populációja, más populáció nem szerepel egyik függeléken sem.)

 

 

 

 Ovis orientalis ophion

 

 

 Ciprusi muflon

 

 

 Ovis vignei

 

 Urial

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő alfaj kivételével.)

 

 

 

 Ovis vignei vignei

 

 

 Indiai urial

 

 Pantholops hodgsoni

 

 

 Tibeti antilop, csiru

 

 Pseudoryx nghetinhensis

 

 

 Vietnami antilop

 

 Rupicapra pyrenaica ornata

 

 

 Abruzzói zerge

 

 

 Saiga tatarica

 

 Tatárantilop

 

 

 

 Tetracerus quadricornis (Nepál)

 Négyszarvú antilop

 

 

 

 Tragelaphus eurycerus (Ghána)

 Bongó

 

 

 

 Tragelaphus spekei (Ghána)

 Szitutunga

 AVES

 

 

 

 

 STRUTHIONIFORMES

 

 

 

 

 Struthionidae

 Struthio camelus

 

 

 Strucc

 

 (Csak Algéria, Burkina Faso, Kamerun, Közép-Afrikai Köztársaság, Csád, Mali, Mauritánia, Marokkó, Niger, Nigéria, Szenegál és Szudán populációi; a többi populáció nem szerepel egyik függeléken sem.)

 

 

 

 RHEIFORMES

 

 

 

 

 Rheidae

 

 Rhea americana

 

 Nandu

 

 Rhea pennata

 

 

 Darwin-nandu

 

 (Kivéve Argentína és Chile Rhea pennata pennata populációit, melyek a II. Függelékbe tartoznak.)

 

 

 

 

 

 Rhea pennata pennata

 

 Darwin-nandu törzsalakja

 

 

 (Csak Argentína és Chile populációi.)

 

 

 TINAMIFORMES

 

 

 

 

 Tinamidae

 Tinamus solitarius

 

 

 Remetetinamu

 SPHENISCIFORMES

 

 

 

 

 Spheniscidae

 

 Spheniscus demersus

 

 Pápaszemes pingvin

 

 Spheniscus humboldti

 

 

 Humboldt-pingvin

 PODICIPEDIFORMES

 

 

 

 

 Podicipedidae

 Podilymbus gigas

 

 

 Óriásvöcsök

 PROCELLARII-FORMES

 

 

 

 

 Diomedeidae

 Diomedea albatrus

 

 

 Rövidfarkú albatrosz

 PELECANIFORMES

 

 

 

 

 Pelecanidae

 Pelecanus crispus

 

 

 Borzas gödény

 Sulidae

 Papasula abbotti

 

 

 Falakó szula

 Fregatidae

 Fregata andrewsi

 

 

 Fehérhasú fregattmadár

 CICONIIFORMES

 

 

 

 

 Ardeidae

 

 

 Ardea goliath (Ghána)

 Óriásgém

 

 

 

 Bubulcus ibis (Ghána)

 Pásztorgém

 

 

 

 Casmerodius albus (Ghána)

 Nagy kócsag

 

 

 

 Egretta garzetta (Ghána)

 Kis kócsag

 Balaenicipitidae

 

 Balaeniceps rex

 

 Papucscsőrű gólya

 Ciconiidae

 Ciconia boyciana

 

 

 Feketecsőrű gólya

 

 

 Ciconia nigra

 

 Fekete gólya

 

 

 

 Ephippiorhynchus senegalensis (Ghána)

 Nyerges gólya

 

 Jabiru mycteria

 

 

 Jabiru

 

 

 

 Leptoptilos crumeniferus (Ghána)

 Afrikai marabu

 

 Mycteria cinerea

 

 

 Szumátrai tantalusz

 Threskiornithidae

 

 

 Bostrychia hagedash (Ghána)

 Hagadaíbisz

 

 

 

 Bostrychia rara (Ghána)

 Foltosnyakú íbisz

 

 

 Eudocimus ruber

 

 Skarlátbatla

 

 

 Geronticus calvus

 

 Déli tarvarjú

 

 Geronticus eremita

 

 

 Tarvarjú

 

 Nipponia nippon

 

 

 Nipponíbisz

 

 

 Platalea leucorodia

 

 Kanalasgém

 

 

 

 Threskiornis aethiopicus (Ghána)

 Szent íbisz

 Phoenicopteridae

 

 Phoenicopteridae spp.

 

 Flamingófélék

 ANSERIFORMES

 

 

 

 

 Anatidae

 

 

 Alopochen aegyptiacus (Ghána)

 Nílusi lúd

 

 

 

 Anas acuta (Ghána)

 Nyílfarkú réce

 

 Anas aucklandica

 

 

 Maori réce

 

 

 Anas bernieri

 

 Bernier-réce

 

 

 

 Anas capensis (Ghána)

 Bantu réce

 

 

 

 Anas clypeata (Ghána)

 Kanalas réce

 

 

 

 Anas crecca (Ghána)

 Csörgő réce

 

 

 Anas formosa

 

 Cifra réce

 

 Anas laysanensis

 

 

 Laysani réce

 

 Anas oustaleti

 

 

 Mariana-szigeteki réce

 

 

 

 Anas penelope (Ghána)

 Fütyülő réce

 

 

 

 Anas querquedula (Ghána)

 Böjti réce

 

 

 

 Aythya nyroca (Ghána)

 Cigányréce

 

 Branta canadensis leucopareia

 

 

 Kanadai lúd aleut-szigeteki alfaja

 

 

 Branta ruficollis

 

 Vörösnyakú lúd

 

 Branta sandvicensis

 

 

 Hawaii lúd

 

 

 

 Cairina moschata (Honduras)

 Pézsmaréce

 

 Cairina scutulata

 

 

 Dzsungelréce

 

 

 Coscoroba coscoroba

 

 Koszkoróbahattyú

 

 

 Cygnus melanocorypha

 

 Feketenyakú hattyú

 

 

 Dendrocygna arborea

 

 Pálmafütyülőlúd (Karibi fütyülőlúd)

 

 

 

 Dendrocygna autumnalis (Honduras)

 Feketehasú fütyülőlúd

 

 

 

 Dendrocygna bicolor (Ghána, Honduras)

 Sujtásos fütyülőlúd

 

 

 

 Dendrocygna viduata (Ghána)

 Apáca-fütyülőlúd

 

 

 

 Nettapus auritus (Ghána)

 Afrikai törpelúd

 

 

 Oxyura leucocephala

 

 Kékcsőrű réce

 

 

 

 Plectropterus gambensis (Ghána)

 Tüskésszárnyú lúd

 

 

 

 Pteronetta hartlaubii (Ghána)

 Kongói réce

 

 Rhodonessa caryophyllacea

 

 

 Rózsásfejű réce

 

 (Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 

 

 

 Sarkidiornis melanotos

 

 Bütykös fényréce

 FALCONIFORMES

 

 FALCONIFORMES spp.

 

 SÓLYOMALAKÚAK

 

 

 [Kivéve az I. Függelékben szereplő fajokat, valamint az újvilágikeselyű-félék (Cathartidae) családjának fajait, melyek egyike a III. Függelékben szerepel, míg a többiek egyik függelékben sem szerepelnek.]

 

 

 Cathartidae

 Gymnogyps californianus

 

 

 Kaliforniai kondor

 

 

 

 Sarcoramphus papa (Honduras)

 Királykeselyű

 

 Vultur gryphus

 

 

 Andesi kondor

 Accipitridae

 Aquila adalberti

 

 

 Ibériai sas

 

 Aquila heliaca

 

 

 Parlagi sas

 

 Chondrohierax uncinatus wilsonii

 

 

 Csigászhéja kubai alfaja

 

 Haliaeetus albicilla

 

 

 Rétisas

 

 Haliaeetus leucocephalus

 

 

 Fehérfejű rétisas

 

 Harpia harpyja

 

 

 Hárpia

 

 Pithecophaga jefferyi

 

 

 Majomevő sas

 Falconidae

 Falco araea

 

 

 Seychelle-szigeteki vércse

 

 Falco jugger

 

 

 Indiai sólyom

 

 Falco newtoni

 

 

 Madagaszkári vércse

 

 (Csak a Seychelle-szigetek populációja.)

 

 

 

 

 Falco pelegrinoides

 

 

 Sivatagi sólyom

 

 Falco peregrinus

 

 

 Vándorsólyom

 

 Falco punctatus

 

 

 Mauritiusi vércse

 

 Falco rusticolus

 

 

 Északi sólyom (Vadászsólyom)

 GALLIFORMES

 

 

 

 

 Megapodiidae

 Macrocephalon maleo

 

 

 Kalapácsfejű tyúk

 Cracidae

 

 

 Crax alberti (Kolumbia)

 Kéklebenyes hokkó

 

 Crax blumenbachii

 

 

 Atlanti hokkó

 

 

 

 Crax daubentoni (Kolumbia)

 Sárgabütykös hokkó

 

 

 

 Crax globulosa (Kolumbia)

 Pirosbütykös hokkó

 

 

 

 Crax rubra (Kolumbia, Costa Rica, Guatemala, Honduras)

 Púpos hokkó

 

 Mitu mitu

 

 

 Csupaszfülű mitu

 

 Oreophasis derbianus

 

 

 Szarvas hokkó

 

 

 

 Ortalis vetula (Guatemala, Honduras)

 Yukatáni erdeityúk

 

 

 

 Pauxi pauxi (Kolumbia)

 Sisakoshokkó

 

 Penelope albipennis

 

 

 Fehérszárnyú sakutyúk

 

 

 

 Penelope purpurascens (Honduras)

 Borzas sakutyúk

 

 

 

 Penelopina nigra (Guatemala)

 Szurdokguán

 

 Pipile jacutinga

 

 

 Pápaszemes guán

 

 Pipile pipile

 

 

 Trinidadi guán

 Phasianidae

 

 

 Agelastes meleagrides (Ghána)

 Fehérmellű gyöngytyúk

 

 

 

 Agriocharis ocellata (Guatemala)

 Pávaszemes pulyka

 

 

 

 Arborophila charltonii (Malajzia)

 Örvös hegyifogoly

 

 

 

 Arborophila orientalis (Malajzia)

 Fehérarcú hegyifogoly

 

 

 Argusianus argus

 

 Argosz-páva

 

 

 

 Caloperdix oculea (Malajzia)

 Rozsdás szemesfogoly

 

 Catreus wallichii

 

 

 Bóbitás fácán

 

 Colinus virginianus ridgwayi

 

 

 Bozótfürj sonora-sivatagi alfaja

 

 Crossoptilon crossoptilon

 

 

 Fehér fülesfácán

 

 Crossoptilon harmani

 

 

 Tibeti fülesfácán

 

 Crossoptilon mantchuricum

 

 

 Barna fülesfácán

 

 

 Gallus sonneratii

 

 Gyöngyös bankivatyúk

 

 

 Ithaginis cruentus

 

 Vérfácán

 

 Lophophorus impejanus

 

 

 Himalájai fényfácán

 

 Lophophorus lhuysii

 

 

 Kékfarkú fényfácán

 

 Lophophorus sclateri

 

 

 Fehérfarkú fényfácán

 

 Lophura edwardsi

 

 

 Vietnami fácán

 

 

 

 Lophura erythrophthalma (Malajzia)

 Sárgafarkú fácán

 

 

 

 Lophura ignita (Malajzia)

 Tűzfácán

 

 Lophura imperialis

 

 

 Császárfácán

 

 Lophura swinhoii

 

 

 Nyerges fácán

 

 

 

 Melanoperdix nigra (Malajzia)

 Fekete erdeifogoly

 

 

 Pavo muticus

 

 Zöld páva

 

 

 Polyplectron bicalcaratum

 

 Szürke pávafácán

 

 Polyplectron emphanum

 

 

 Díszes pávafácán

 

 

 Polyplectron germaini

 

 Barna pávafácán

 

 

 

 Polyplectron inopinatum (Malajzia)

 Hegyi pávafácán

 

 

 Polyplectron malacense

 

 Maláj pávafácán

 

 

 Polyplectron schleiermacheri

 

 Borneói pávafácán

 

 Rheinardia ocellata

 

 

 Gyöngyös fácán

 

 

 

 Rhizothera longirostris (Malajzia)

 Hosszúcsőrű erdeifogoly

 

 

 

 Rollulus rouloul (Malajzia)

 Rulrul

 

 Syrmaticus ellioti

 

 

 Fehérnyakú fácán

 

 Syrmaticus humiae

 

 

 Burmai fácán

 

 Syrmaticus mikado

 

 

 Mikádófácán

 

 Tetraogallus caspius

 

 

 Kaszpi királyfogoly

 

 Tetraogallus tibetanus

 

 

 Tibeti királyfogoly

 

 Tragopan blythii

 

 

 Fehérhasú tragopán

 

 Tragopan caboti

 

 

 Mandarintragopán

 

 Tragopan melanocephalus

 

 

 Kasmír-tragopán

 

 

 

 Tragopan satyra (Nepál)

 Szatírtragopán

 

 Tympanuchus cupido attwateri

 

 

 Nagy prérityúk texasi alfaja

 GRUIFORMES

 

 

 

 

 Gruidae

 

 Gruidae spp.

 

 Darufélék

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Grus americana

 

 

 Lármás daru

 

 Grus canadensis nesiotis

 

 

 Kanadai daru alfaja

 

 Grus canadensis pulla

 

 

 Kanadai daru alfaja

 

 Grus japonensis

 

 

 Mandzsu daru

 

 Grus leucogeranus

 

 

 Hódaru

 

 Grus monacha

 

 

 Kámzsás daru

 

 Grus nigricollis

 

 

 Kormosfejű daru

 

 Grus vipio

 

 

 Amúri daru

 Rallidae

 Gallirallus sylvestris

 

 

 Barna bozótguvat

 Rhynochetidae

 Rhynochetos jubatus

 

 

 Kagu

 Otididae

 

 Otididae spp.

 

 Túzokfélék

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Ardeotis nigriceps

 

 

 Indiai túzok

 

 Chlamydotis undulata

 

 

 Galléros túzok

 

 Eupodotis bengalensis

 

 

 Bengál florikán

 CHARADRIIFORMES

 

 

 

 

 Burhinidae

 

 

 Burhinus bistriatus (Guatemala)

 Koronás ugartyúk

 Scolopacidae

 Numenius borealis

 

 

 Eszkimópóling

 

 Numenius tenuirostris

 

 

 Vékonycsőrű póling

 

 Tringa guttifer

 

 

 Pettyes cankó

 Laridae

 Larus relictus

 

 

 Mongol sirály

 COLUMBIFORMES

 

 

 

 

 Columbidae

 Caloenas nicobarica

 

 

 Sörényes galamb

 

 

 

 Columba guinea (Ghána)

 Csíkosnyakú galamb

 

 

 

 Columba iriditorques (Ghána)

 Szivárványos galamb

 

 

 

 Columba livia (Ghána)

 Szirti galamb

 

 

 

 Columba mayeri (Mauritius)

 Rózsás galamb

 

 

 

 Columba unicincta (Ghána)

 Kongói galamb

 

 Ducula mindorensis

 

 

 Mindoroi császárgalamb

 

 

 Gallicolumba luzonica

 

 Luzoni csillagosgalamb

 

 

 Goura spp.

 

 Koronásgalambfajok

 

 

 

 Oena capensis (Ghána)

 Fokföldi gerle

 

 

 

 Streptopelia decipiens (Ghána)

 Akáciagerle

 

 

 

 Streptopelia roseogrisea (Ghána)

 Kacagó gerle

 

 

 

 Streptopelia semitorquata (Ghána)

 Pirosszemű gerle

 

 

 

 Streptopelia senegalensis (Ghána)

 Pálmagerle

 

 

 

 Streptopelia turtur (Ghána)

 Vadgerle

 

 

 

 Streptopelia vinacea (Ghána)

 Borszínű gerle

 

 

 

 Treron calva (Ghána)

 Afrikai lombgalamb

 

 

 

 Treron waalia (Ghána)

 Sárgahasú lombgalamb

 

 

 

 Turtur abyssinicus (Ghána)

 Feketecsőrű erdeigerle

 

 

 

 Turtur afer (Ghána)

 Acélfoltos erdeigerle

 

 

 

 Turtur brehmeri (Ghána)

 Kékfejű erdeigerle

 

 

 

 Turtur tympanistria (Ghána)

 Fehérhasú erdeigerle

 PSITTACIFORMES

 

 PSITTACIFORMES spp.

 

 PAPAGÁJALAKÚAK

 

 

 [Kivéve az I., illetveIII. Függelékben szereplő fajokat, valamint a hullámos papagájt (Melopsittacus undulatus) és a nimfapapagájt (Nymphicus hollandicus), melyek egyik függelékben sem szerepelnek.]

 

 

 Psittacidae

 Amazona arausiaca

 

 

 Vöröstorkú amazon

 

 Amazona barbadensis

 

 

 Sárgavállú amazon

 

 Amazona brasiliensis

 

 

 Vörösfarkú amazon

 

 Amazona guildingii

 

 

 Királyamazon

 

 Amazona imperialis

 

 

 Császáramazon

 

 Amazona leucocephala

 

 

 Kubai amazon

 

 Amazona ochrocephala auropalliata

 

 

 Sárgahomlokú amazon alfaja

 

 Amazona ochrocephala belizensis

 

 

 Sárgahomlokú amazon alfaja

 

 Amazona ochrocephala caribaea

 

 

 Sárgahomlokú amazon alfaja

 

 Amazona ochrocephala oratrix

 

 

 Sárgahomlokú amazon alfaja

 

 Amazona ochrocephala parvipes

 

 

 Sárgahomlokú amazon alfaja

 

 Amazona ochrocephala tresmariae

 

 

 Sárgahomlokú amazon alfaja

 

 Amazona pretrei

 

 

 Vörösmaszkos amazon

 

 Amazona rhodocorytha

 

 

 Tüzeshomlokú amazon

 

 Amazona tucumana

 

 

 Tucumán-amazon

 

 Amazona versicolor

 

 

 Kékmaszkos amazon

 

 Amazona vinacea

 

 

 Galambbegyű amazon

 

 Amazona viridigenalis

 

 

 Zöldarcú amazon

 

 Amazona vittata

 

 

 Puerto Rico-i amazon

 

 Anodorhynchus spp.

 

 

 Jácintarafajok

 

 Ara ambigua

 

 

 Nagy katonaara

 

 Ara glaucogularis

 

 

 Kéktorkú ara

 

 (Gyakran kereskednek vele téves Ara caninde néven.)

 

 

 

 

 Ara macao

 

 

 Sárgavállú ara

 

 Ara militaris

 

 

 Kis katonaara

 

 Ara rubrogenys

 

 

 Vörösfülű ara

 

 Cacatua goffini

 

 

 Tanimbar-kakadu

 

 Cacatua haematuropygia

 

 

 Vörösfarú kakadu

 

 Cacatua moluccensis

 

 

 Maluku-kakadu

 

 Cyanopsitta spixii

 

 

 Spix-ara

 

 Cyanoramphus forbesi

 

 

 Mangere-kecskepapagáj

 

 Cyanoramphus novaezelandiae

 

 

 Piroshomlokú kecskepapagáj

 

 Cyclopsitta diophthalma coxeni

 

 

 Pirosarcú fügepapagáj

 

 Eos histrio

 

 

 Koronás lóri

 

 Eunymphicus cornutus

 

 

 Szarvas papagáj

 

 Geopsittacus occidentalis

 

 

 Éjjeli papagáj

 

 (Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 

 

 Guarouba guarouba

 

 

 Aranypapagáj

 

 Neophema chrysogaster

 

 

 Narancshasú fűpapagáj

 

 Ognorhynchus icterotis

 

 

 Sárgafülű papagáj

 

 Pezoporus wallicus

 

 

 Földi papagáj

 

 Pionopsitta pileata

 

 

 Skarláthomlokú papagáj

 

 Probosciger aterrimus

 

 

 Arakakadu

 

 Propyrrhura couloni

 

 

 Kékfejű törpeara

 

 Propyrrhura maracana

 

 

 Vöröshátú törpeara

 

 Psephotus chrysopterygius

 

 

 Aranyvállú papagáj

 

 Psephotus dissimilis

 

 

 Csuklyás papagáj

 

 Psephotus pulcherrimus

 

 

 Paradicsompapagáj

 

 (Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 

 

 Psittacula echo

 

 

 Mauritiusi papagáj

 

 

 

 Psittacula krameri (Ghána)

 Örvös papagáj (Kis sándorpapagáj)

 

 Pyrrhura cruentata

 

 

 Kékmellű papagáj

 

 Rhynchopsitta spp.

 

 

 Tobozpapagájfajok

 

 Strigops habroptilus

 

 

 Bagolypapagáj

 

 Vini ultramarina

 

 

 Tengerkék lóri

 CUCULIFORMES

 

 

 

 

 Musophagidae

 

 

 Corythaeola cristata (Ghána)

 Óriásturákó

 

 

 

 Crinifer piscator (Ghána)

 Nyugati lármásmadár

 

 

 Musophaga porphyreolopha

 

 Lilasapkás pizángevő

 

 

 

 Musophaga violacea (Ghána)

 Bíbor pizángevő

 

 

 Tauraco spp.

 

 Tauraco-fajok

 STRIGIFORMES

 

 STRIGIFORMES spp.

 

 BAGOLYALAKÚAK

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 Tytonidae

 Tyto soumagnei

 

 

 Vörhenyes gyöngybagoly

 Strigidae

 Athene blewitti

 

 

 Erdei kuvik

 

 Mimizuku gurneyi

 

 

 Óriáskuvik

 

 Ninox novaeseelandiae undulata

 

 

 Kakukkbagoly undulata alfaja

 

 Ninox squamipila natalis

 

 

 Karácsony-szigeti kakukkbagoly

 APODIFORMES

 

 

 

 

 Trochilidae

 

 Trochilidae spp.

 

 Kolibrifélék

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő faj kivételével.)

 

 

 

 Glaucis dorhnii

 

 

 Bahia-remetekolibri

 TROGONIFORMES

 

 

 

 

 Trogonidae

 Pharomachrus mocinno

 

 

 Kvézál

 CORACIIFORMES

 

 

 

 

 Bucerotidae

 

 Aceros spp.

 

 Aceros-fajok

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Aceros nipalensis

 

 

 Vöröstorkú szarvascsőrűmadár

 

 Aceros subruficollis

 

 

 Sárgatorkú szarvascsőrűmadár

 

 

 Anorrhinus spp.

 

 Anorrhinus-fajok

 

 

 Anthracoceros spp.

 

 Antharcoceros-fajok

 

 

 Buceros spp.

 

 Buceros-fajok

 

 

 (Az I. Függelékben szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Buceros bicornis

 

 

 Nagy szarvascsőrűmadár

 

 Buceros vigil

 

 

 Kalapácsfejű szarvascsőrűmadár

 

 

 Penelopides spp.

 

 Penelopides-fajok

 PICIFORMES

 

 

 

 

 Capitonidae

 

 

 Semnornis ramphastinus (Kolumbia)

 Tukánbajszika

 Ramphastidae

 

 

 Baillonius bailloni (Argentína)

 Sáfránytukán

 

 

 Pteroglossus aracari

 

 Feketenyakú arasszári

 

 

 

 Pteroglossus castanotis (Argentína)

 Barnafülű arasszári

 

 

 Pteroglossus viridis

 

 Zöld arasszári

 

 

 

 Ramphastos dicolorus (Argentína)

 Zöldcsőrű tukán

 

 

 Ramphastos sulfuratus

 

 Szivárványcsőrű tukán

 

 

 Ramphastos toco

 

 Tokótukán

 

 

 Ramphastos tucanus

 

 Barnacsőrű tukán

 

 

 Ramphastos vitellinus

 

 Feketecsőrű tukán

 

 

 

 Selenidera maculirostris (Argentína)

 Sávoscsőrű törpetukán

 Picidae

 Campephilus imperialis

 

 

 Császárharkály

 

 Dryocopus javensis richardsi

 

 

 Koreai fehérhasú harkály

 PASSERIFORMES

 

 

 

 

 Cotingidae

 

 

 Cephalopterus ornatus (Kolumbia)

 Díszes sisakosmadár

 

 

 

 Cephalopterus penduliger (Kolumbia)

 Lebernyeges sisakosmadár

 

 Cotinga maculata

 

 

 Kobaltkotinga

 

 

 Rupicola spp.

 

 Szirtimadárfajok

 

 Xipholena atropurpurea

 

 

 Fehérszárnyú kotinga

 Pittidae

 

 Pitta guajana

 

 Szalagos pitta

 

 Pitta gurneyi

 

 

 Sziámi pitta

 

 Pitta kochi

 

 

 Bajszos pitta

 

 

 Pitta nympha

 

 Tündérpitta

 Atrichornithidae

 Atrichornis clamosus

 

 

 Lármás bozótjáró

 Hirundinidae

 Pseudochelidon sirintarae

 

 

 Fehérszemű nádifecske

 Pycnonotidae

 

 Pycnonotus zeylanicus

 

 Sárgafejű bülbül

 Muscicapidae

 

 

 Bebrornis rodericanus (Mauritius)

 Rodriguez-poszáta

 

 

 Cyornis ruckii

 

 Rück-niltava

 

 Dasyornis broadbenti litoralis (Valószínűleg kipusztult.)

 

 

 Vörhenyes sörtésmadár

 

 Dasyornis longirostris

 

 

 Nyugati sörtésmadár

 

 

 Garrulax canorus

 

 Énekes álszajkó

 

 

 Leiothrix argentauris

 

 Ezüstfülű napmadár (Ezüstfülű fülemüle)

 

 

 Leiothrix lutea

 

 Piroscsőrű napmadár (Kínai fülemüle)

 

 

 Liocichla omeiensis

 

 Szecsuáni naprigó

 

 Picathartes gymnocephalus

 

 

 Fehérnyakú gólyalábúvarjú

 

 Picathartes oreas

 

 

 Szürkenyakú gólyalábúvarjú

 

 

 

 Terpsiphone bourbonnensis (Mauritius)

 Mauritiusi paradicsomlégykapó

 Zosteropidae

 Zosterops albogularis

 

 

 Ezüstbegyű pápaszemesmadár

 Meliphagidae

 Lichenostomus melanops cassidix

 

 

 Borzas mézevő cassidix alfaja

 Emberizidae

 

 Gubernatrix cristata

 

 Zöld kardinálispinty

 

 

 Paroaria capitata

 

 Vöröslábú kardinálispinty

 

 

 Paroaria coronata

 

 Szürke kardinálispinty

 

 

 Tangara fastuosa

 

 Szivárványos tangara

 Icteridae

 Agelaius flavus

 

 

 Sáfránycsiröge

 Fringillidae

 Carduelis cucullata

 

 

 Tűzcsíz

 

 

 Carduelis yarrellii

 

 Aranyarcú csíz

 

 

 

 Serinus canicapillus (Ghána)

 Barna csicsörke

 

 

 

 Serinus leucopygius (Ghána)

 Fehérhátú csicsörke (Szürke csicsörke)

 

 

 

 Serinus mozambicus (Ghána)

 Mozambiki csicsörke

 Estrildidae

 

 

 Amadina fasciata (Ghána)

 Szalagpinty

 

 

 Amandava formosa

 

 Olajzöld asztrild

 

 

 

 Amandava subflava (Ghána)

 Aranymellű asztrild

 

 

 

 Estrilda astrild (Ghána)

 Asztrild (Helenapinty)

 

 

 

 Estrilda caerulescens (Ghána)

 Vörösfarkú asztrild

 

 

 

 Estrilda melpoda (Ghána)

 Narancsarcú asztrild

 

 

 

 Estrilda troglodytes (Ghána)

 Korallcsőrű asztrild

 

 

 

 Lagonosticta rara (Ghána)

 Feketehasú amarant

 

 

 

 Lagonosticta rubricata (Ghána)

 Skarlátvörös amarant

 

 

 

 Lagonosticta rufopicta (Ghána)

 Szalagos amarant

 

 

 

 Lagonosticta senegala (Ghána)

 Vöröscsőrű amarant

 

 

 

 Lagonosticta vinacea (Ghána)

 Borvörös amarant

 

 

 

 Lonchura bicolor (Ghána)

 Csíkosszárnyú szarkapinty

 

 

 

 Lonchura cantans (Ghána)

 Afrikai ezüstcsőrűpinty

 

 

 

 Lonchura cucullata (Ghána)

 Kis szarkapinty

 

 

 

 Lonchura fringilloides (Ghána)

 Nagy szarkapinty

 

 

 

 Mandingoa nitidula (Ghána)

 Zöld pettyesasztrild

 

 

 

 Nesocharis capistrata (Ghána)

 Fehérarcú cinegeasztrild

 

 

 

 Nigrita bicolor (Ghána)

 Rozsdás négerpinty

 

 

 

 Nigrita canicapilla (Ghána)

 Szürkefejű négerpinty

 

 

 

 Nigrita fusconota (Ghána)

 Fehérmellű négerpinty

 

 

 

 Nigrita luteifrons (Ghána)

 Sárgahomlokú négerpinty

 

 

 

 Ortygospiza atricollis (Ghána)

 Fürjasztrild

 

 

 Padda oryzivora

 

 Rizspinty

 

 

 

 Parmoptila rubrifrons (Ghána)

 Vöröshomlokú hangyászpinty

 

 

 

 Pholidornis rushiae (Ghána)

 Cinegehília

 

 

 Poephila cincta cincta

 

 Szakállas amandina törzsalakja

 

 

 

 Pyrenestes ostrinus (Ghána)

 Feketehasú bíborasztrild

 

 

 

 Pytilia hypogrammica (Ghána)

 Sárgaszárnyú asztrild

 

 

 

 Pytilia phoenicoptera (Ghána)

 Aurora-asztrild

 

 

 

 Spermophaga haematina (Ghána)

 Nyugati kékcsőrűpinty

 

 

 

 Uraeginthus bengalus (Ghána)

 Pirosfülű pillangópinty

 Ploceidae

 

 

 Amblyospiza albifrons (Ghána)

 Magtörő szövőmadár

 

 

 

 Anaplectes rubriceps (Ghána)

 Skarlátszövőmadár

 

 

 

 Anomalospiza imberbis (Ghána)

 Kakukk-szövőmadár

 

 

 

 Bubalornis albirostris (Ghána)

 Fehércsőrű bivalymadár

 

 

 

 Euplectes afer (Ghána)

 Sárgafejű özvegypinty

 

 

 

 Euplectes ardens (Ghána)

 Galléros özvegypinty

 

 

 

 Euplectes franciscanus (Ghána)

 Orix-özvegypinty

 

 

 

 Euplectes hordeaceus (Ghána)

 Feketeszárnyú özvegypinty

 

 

 

 Euplectes macrourus (Ghána)

 Sárgahátú özvegypinty

 

 

 

 Malimbus cassini (Ghána)

 Cassin-püspökmadár

 

 

 

 Malimbus malimbicus (Ghána)

 Kontyos püspökmadár

 

 

 

 Malimbus nitens (Ghána)

 Vöröstorkú püspökmadár

 

 

 

 Malimbus rubricollis (Ghána)

 Pirostarkójú püspökmadár

 

 

 

 Malimbus scutatus (Ghána)

 Csuklyás püspökmadár

 

 

 

 Pachyphantes superciliosus (Ghána)

 Barnahátú püspökmadár

 

 

 

 Passer griseus (Ghána)

 Szürkefejű veréb

 

 

 

 Petronia dentata (Ghána)

 Száheli köviveréb

 

 

 

 Plocepasser superciliosus (Ghána)

 Bajszos szövőveréb

 

 

 

 Ploceus albinucha (Ghána)

 Csóka-szövőmadár

 

 

 

 Ploceus aurantius (Ghána)

 Narancs-szövőmadár

 

 

 

 Ploceus cucullatus (Ghána)

 Málinkó-szövőmadár

 

 

 

 Ploceus heuglini (Ghána)

 Heuglin-szövőmadár

 

 

 

 Ploceus luteolus (Ghána)

 Törpeszövőmadár

 

 

 

 Ploceus melanocephalus (Ghána)

 Feketefejű szövőmadár

 

 

 

 Ploceus nigerrimus (Ghána)

 Fekete szövőmadár

 

 

 

 Ploceus nigricollis (Ghána)

 Bandita-szövőmadár

 

 

 

 Ploceus pelzelni (Ghána)

 Vékonycsőrű szövőmadár

 

 

 

 Ploceus preussi (Ghána)

 Preuss-szövőmadár

 

 

 

 Ploceus tricolor (Ghána)

 Aranyörvös szövőmadár

 

 

 

 Ploceus vitellinus (Ghána)

 Feketearcú szövőmadár

 

 

 

 Quelea erythrops (Ghána)

 Pirosfejű szövőmadár

 

 

 

 Sporopipes frontalis (Ghána)

 Rozsdásnyakú szövőveréb

 

 

 

 Vidua chalybeata (Ghána)

 Piroslábú atlaszvida

 

 

 

 Vidua interjecta (Ghána)

 Uszályos paradicsomvida

 

 

 

 Vidua larvaticola (Ghána)

 Baka-atlaszvida

 

 

 

 Vidua macroura (Ghána)

 Dominikánus vida

 

 

 

 Vidua orientalis (Ghána)

 Száheli paradicsomvida

 

 

 

 Vidua raricola (Ghána)

 Zöldes atlaszvida

 

 

 

 Vidua togoensis (Ghána)

 Hosszúfarkú paradicsomvida

 

 

 

 Vidua wilsoni (Ghána)

 Bíboratlaszvida

 Sturnidae

 

 Gracula religiosa

 

 Beó

 

 Leucopsar rothschildi

 

 

 Bali-seregély

 Paradisaeidae

 

 Paradisaeidae spp.

 

 Paradicsommadár-félék

 REPTILIA

 

 

 

 

 TESTUDINATA

 

 

 

 

 Dermatemydidae

 

 Dermatemys mawii

 

 Tabasco teknős

 Platysternidae

 

 Platysternon megacephalum

 

 Nagyfejű teknős

 Emydidae

 

 Annamemys annamensis

 

 Annami teknős

 

 Batagur baska

 

 

 Batagur teknős

 

 

 Callagur borneoensis

 

 Callagur teknős

 

 

 Clemmys insculpta

 

 Északi víziteknős

 

 Clemmys muhlenbergi

 

 

 Muhlenberg-víziteknős

 

 

 Cuora spp.

 

 Szelenceteknősök

 

 Geoclemys hamiltonii

 

 

 Hamilton-teknős

 

 

 Heosemys depressa

 

 Lapos partiteknős

 

 

 Heosemys grandis

 

 Óriás-partiteknős

 

 

 Heosemys leytensis

 

 Leytei partiteknős

 

 

 Heosemys spinosa

 

 Tüskés partiteknős

 

 

 Hieremys annandalii

 

 Templomteknős

 

 

 Kachuga spp.

 

 Fedélteknősök

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő faj kivételével.)

 

 

 

 Kachuga tecta

 

 

 Indiai fedélteknős

 

 

 Leucocephalon yuwonoi

 

 Sulawesi erdeiteknős

 

 

 Mauremys mutica

 

 Indokínai víziteknős

 

 Melanochelys tricarinata

 

 

 Háromélű földiteknős

 

 Morenia ocellata

 

 

 Burmai gyűrűsteknős

 

 

 Orlitia borneensis

 

 Borneói folyamiteknős

 

 

 Pyxidea mouhotii

 

 Indiai skatulyateknős

 

 

 Siebenrockiella crassirostris

 

 Fekete szélesfejűteknős

 

 

 Terrapene spp.

 

 Dobozteknősök

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő faj kivételével.)

 

 

 

 Terrapene coahuila

 

 

 Coahuilai dobozteknős

 Testudinidae

 

 Testudinidae spp.[Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével. A vöröslábú teknős (Geochelone sulcata) vadon befogott, elsődlegesen kereskedelmi célból forgalmazott egyedeire megállapított éves export kvóta nulla.]

 

 Szárazfölditeknősfélék

 

 Geochelone nigra

 

 

 Elefántteknős

 

 Geochelone radiata

 

 

 Sugaras teknős

 

 Geochelone yniphora

 

 

 Csőrösmellű teknős

 

 Gopherus flavomarginatus

 

 

 Mexikói üregteknős

 

 Psammobates geometricus

 

 

 Déli sátorteknős

 

 Pyxis planicauda

 

 

 Lapos pókteknős

 

 Testudo kleinmanni

 

 

 Egyiptomi teknős

 

 Testudo werneri

 

 

 Magyar neve nincs.

 Cheloniidae

 Cheloniidae spp.

 

 

 Tengeriteknős-félék

 Dermochelyidae

 Dermochelys coriacea

 

 

 Kérgesteknős

 Trionychidae

 Apalone ater

 

 

 Fekete lágyhéjúteknős

 

 Asperidites gangeticus

 

 

 Gangeszi lágyhéjúteknős

 

 Asperidites hurum

 

 

 Pávaszemes lágyhéjúteknős

 

 Asperidites nigricans

 

 

 Sötét lágyhéjúteknős

 

 

 Chitra spp.

 

 Pisze-lágyhéjúteknősök

 

 

 Lissemys punctata

 

 Indiai leffentyűsteknős

 

 

 Pelochelys spp.

 

 Óriás lágyhéjúteknősök

 

 

 

 Trionyx triunguis (Ghána)

 Afrikai lágyhéjúteknős

 Pelomedusidae

 

 Erymnochelys madagascariensis

 

 Madagaszkári folyamteknős

 

 

 

 Pelomedusa subrufa (Ghána)

 Merevmellű sisakteknős

 

 

 Peltocephalus dumeriliana

 

 Duméril-folyamteknős

 

 

 

 Pelusios adansonii (Ghána)

 Adanson-sisakteknős

 

 

 

 Pelusios castaneus (Ghána)

 Barna sisakteknős

 

 

 

 Pelusios gabonensis (Ghána)

 Csíkos sisakteknős

 

 

 

 Pelusios niger (Ghána)

 Fekete sisakteknős

 

 

 Podocnemis spp.

 

 Folyamteknősök

 Chelidae

 Pseudemydura umbrina

 

 

 Ál-huszárteknős

 CROCODYLIA

 

 CROCODYLIA spp.(Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.)

 

 KROKODILOK

 Alligatoridae

 Alligator sinensis

 

 

 Kínai aligátor

 

 Caiman crocodilus apaporiensis

 

 

 Apaporisi pápaszemes kajmán

 

 Caiman latirostris

 

 

 Sakáre-kajmán

 

 (Kivéve Argentína populációját, mely a II. Függelékbe tartozik.)

 

 

 

 

 Melanosuchus niger

 

 

 Fekete kajmán

 

 (Kivéve Ecuador populációját, mely a II. Függelékbe tartozik, és amely nulla export kvótával rendelkezik mindaddig, amíg az Egyezmény Nemzetközi Titkársága és az IUCN/SSC Krokodil Specialista Csoportja éves export kvótát meg nem állapít.)

 

 

 

 Crocodylidae

 Crocodylus acutus

 

 

 Hegyesorrú krokodil

 

 Crocodylus cataphractus

 

 

 Páncélos krokodil

 

 Crocodylus intermedius

 

 

 Orinocói krokodil

 

 Crocodylus mindorensis

 

 

 Mindoro-krokodil

 

 Crocodylus moreletii

 

 

 Púpos krokodil

 

 Crocodylus niloticus

 

 

 Nílusi krokodil

 

 [Kivéve Botswana, Dél-afrikai Köztársaság, Etiópia, Kenya, Madagaszkár, Malawi, Mozambik, Tanzánia (amely a fogságban felnevelt példányok mellett 1600 vadonból származó példányig terjedő kvótával rendelkezik, beleértve a vadászati trófeákat is), Uganda, Zambia és Zimbabwe populációit, melyek a II. Függelékbe tartoznak.]

 

 

 

 

 Crocodylus palustris

 

 

 Mocsári krokodil

 

 Crocodylus porosus

 

 

 Bordás krokodil

 

 (Kivéve Ausztrália, Indonézia és Pápua Új-Guinea populációit, melyek a II. Függelékbe tartoznak.)

 

 

 

 

 Crocodylus rhombifer

 

 

 Rombuszkrokodil

 

 Crocodylus siamensis

 

 

 Sziámi krokodil

 

 Osteolaemus tetraspis

 

 

 Tompaorrú krokodil

 

 Tomistoma schlegelii

 

 

 Szunda-krokodil

 Gavialidae

 Gavialis gangeticus

 

 

 Gangeszi gaviál

 RHYNCHOCEPHALIA

 

 

 

 

 Sphenodontidae

 Sphenodon spp.

 

 

 Hidasgyíkok

 SAURIA

 

 

 

 

 Gekkonidae

 

 Cyrtodactylus serpensinsula

 

 Kígyó-szigeti csupaszujjú-gekkó

 

 

 Phelsuma spp.

 

 Nappali gekkók

 Agamidae

 

 Uromastyx spp.

 

 Tüskésfarkú gyíkok

 Chamaeleonidae

 

 Bradypodion spp.

 

 Törpekaméleonok

 

 

 Brookesia spp.

 

 Levélkaméleonok

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő faj kivételével.)

 

 

 

 Brookesia perarmata

 

 

 Fegyveres levélkaméleon

 

 

 Calumma spp.

 

 Kaméleonok

 

 

 Chamaeleo spp.

 

 Valódi kaméleonok

 

 

 Furcifer spp.

 

 Kaméleonok

 Iguanidae

 

 Amblyrhynchus cristatus

 

 Tengeri leguán

 

 Brachylophus spp.

 

 

 Falakó leguánok

 

 

 Conolophus spp.

 

 Varacskosfejű gyíkok

 

 Cyclura spp.

 

 

 Orrszarvú leguánok

 

 

 Iguana spp.

 

 Valódi leguánok

 

 

 Phrynosoma coronatum

 

 Koronás békagyík

 

 Sauromalus varius

 

 

 Csukvalla

 Lacertidae

 Gallotia simonyi

 

 

 Kanári-szigeti óriásgyík

 

 

 Podarcis lilfordi

 

 Baleári faligyík

 

 

 Podarcis pityusensis

 

 Ibizai faligyík

 Cordylidae

 

 Cordylus spp.

 

 Tobzosfarkú gyíkok

 

 

 Pseudocordylus spp.

 

 Ál-tobzosfarkú gyíkok

 Teiidae

 

 Crocodilurus amazonicus

 

 Krokodilfarkú gyík

 

 

 Dracaena spp.

 

 Krokodiltejuk

 

 

 Tupinambis spp.

 

 Tejuk

 Scincidae

 

 Corucia zebrata

 

 Óriás-zebragyík

 Xenosauridae

 

 Shinisaurus crocodilurus

 

 Krokodilfarkú bütykösgyík

 Helodermatidae

 

 Heloderma spp.

 

 Viperagyíkok

 Varanidae

 

 Varapus spp.

 

 Varánuszok

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Varapus bengalensis

 

 

 Bengáli varánusz

 

 Varapus flavescens

 

 

 Sárga varánusz

 

 Varapus griseus

 

 

 Pusztai varánusz

 

 Varapus komodoensis

 

 

 Komodói varánusz

 

 Varapus nebulosus

 

 

 Délkelet-ázsiai varánusz

 SERPENTES

 

 

 

 

 Loxocemidae

 

 Loxocemidae spp.

 

 Magyar nevük nincs.

 Pythonidae

 

 Pythonidae spp.

 

 Pitonfélék

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő alfaj kivételével.)

 

 

 

 Python molurus molurus

 

 

 Tigrispiton törzsalakja

 Boidae

 

 Boidae spp.

 

 Óriáskígyó-félék

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Acrantophis spp.

 

 

 Madagaszkári boák

 

 Boa constrictor occidentalis

 

 

 Nyugati boa

 

 Epicrates inornatus

 

 

 Puerto-Rico-i karcsúboa

 

 Epicrates monensis

 

 

 Mona-karcsúboa

 

 Epicrates subflavus

 

 

 Jamaikai karcsúboa

 

 Sanzinia madagascariensis

 

 

 Madagaszkári falakóboa

 Bolyeriidae

 

 Bolyeriidae spp.

 

 Mauritiuszi boa-félék

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.)

 

 

 

 Bolyeria multocarinata

 

 

 Mauriciuszi boa

 

 Casarea dussumieri

 

 

 Rőtpikkelyű boa

 Tropidophiidae

 

 Tropidophiidae spp.

 

 Magyar nevük nincs.

 Colubridae

 

 

 Atretium schistosum (India)

 Magyar neve nincs.

 

 

 

 Cerberus rhynchops (India)

 Kutyafejű vízisikló

 

 

 Clelia clelia

 

 Musszurána

 

 

 Cyclagras gigas

 

 Brazil hamiskobra

 

 

 Elachistodon westermanni

 

 Indiai tojásevő-kígyó

 

 

 Ptyas mucosus

 

 Patkányevő sikló

 

 

 

 Xenochrophis piscator (India)

 Magyar neve nincs.

 Elapidae

 

 Hoplocephalus bungaroides

 

 Sárgafoltos hamiskobra

 

 

 

 Micrurus diastema (Honduras)

 Atlanti korallkígyó

 

 

 

 Micrurus nigrocinctus (Honduras)

 Feketegyűrűs korallkígyó

 

 

 Naja atra

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja kaouthia

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja mandalayensis

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja naja

 

 Pápaszemes kobra

 

 

 Naja oxiana

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja philippinensis

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja sagittifera

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja samarensis

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja siamensis

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja sputatrix

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Naja sumatrana

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Ophiophagus hannah

 

 Királykobra

 Viperidae

 

 

 Crotalus durissus (Honduras)

 Borzasztó csörgőkígyó

 

 

 

 Daboia russellii (India)

 Daboja

 

 Vipera ursinii

 

 

 Parlagi vipera

 

 (Csak Európa populációja, kivéve a volt Szovjetunió területén élő populációkat, ez utóbbi populációk nem szerepelnek egyik függeléken sem.)

 

 

 

 

 

 Vipera wagneri

 

 Wagner-hegyivipera

 AMPHIBIA

 

 

 

 

 ANURA

 

 

 

 

 Bufonidae

 Altiphrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 

 Atelopus zeteki

 

 

 Panamai csonkaujjúbéka

 

 Bufo periglenes

 

 

 Aranyvarangy

 

 Bufo superciliaris

 

 

 Kameruni varangy

 

 Nectophrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 

 Nimbaphrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 

 Spinophrynoides spp.

 

 

 Elevenszülő békák

 Dendrobatidae

 

 Allobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 

 

 Dendrobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 

 

 Epipedobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 

 

 Minyobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 

 

 Phobobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 

 

 Phyllobates spp.

 

 Nyílméregbékák

 Mantellidae

 

 Mantella spp.

 

 Aranybékák

 Microhylidae

 Dyscophus antongilii

 

 

 Paradicsombéka

 

 

 Scaphiophryne gottlebei

 

 Magyar neve nincs.

 Myobatrachidae

 

 Rheobatrachus spp.

 

 Gyomorköltő békák

 Ranidae

 

 Euphlyctis hexadactylus

 

 Hatujjú béka

 

 

 Hoplobatrachus tigerinus

 

 Tigrisbéka

 CAUDATA

 

 

 

 

 Ambystomidae

 

 Ambystoma dumerilii

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Ambystoma mexicanum

 

 Axolotl

 Cryptobranchidae

 Andrias spp.

 

 

 Óriásszalamandrák

 ELASMOBRANCHII

 

 

 

 

 ORECTOLO-BIFORMES

 

 

 

 

 Rhincodontidae

 

 Rhincodon typus

 

 Érdes rablócápa

 LAMNIFORMES

 

 

 

 

 Lamnidae

 

 

 Carcharodon carcharias (Ausztrália)

 Nagy fehércápa

 Cetorhinidae

 

 Cetorhinus maximus

 

 Óriáscetcápa

 ACTINOPTERYGII

 

 

 

 

 ACIPENSERIFORMES

 

 ACIPENSERIFORMES spp.

 

 TOKALAKÚAK

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.)

 

 

 Acipenseridae

 Acipenser brevirostrum

 

 

 Tompaorrú tok

 

 Acipenser sturio

 

 

 Közönséges tok

 OSTEOGLOSSI-FORMES

 

 

 

 

 Osteoglossidae

 

 Ampaima gigas

 

 Arapaima

 

 Scleropages formosus

 

 

 Ázsiai csontnyelvű-hal

 CYPRINIFORMES

 

 

 

 

 Cyprinidae

 

 Caecobarbus geertsi

 

 Afrikai vakmárna

 

 Probarbus jullieni

 

 

 Magyar neve nincs.

 Catostomidae

 Chasmistes cujus

 

 

 Cui-ui

 SILURIFORMES

 

 

 

 

 Schilbeidae

 Pangasianodon gigas

 

 

 Óriásharcsa

 SYNGNATHIFORMES

 

 

 

 

 Syngnathidae

 

 Hippocampus spp.

 

 Csikóhalak

 

 

 (2004. május 15-én lép hatályba.)

 

 

 PERCIFORMES

 

 

 

 

 Sciaenidae

 Totoaba macdonaldi

 

 

 Totoaba

 SARCOPTERYGII

 

 

 

 

 COELA-CANTHIFORMES

 

 

 

 

 Coelacanthidae

 Latimeria spp.

 

 

 Bojtosúszójú halak

 CERATO-DONTIFORMES

 

 

 

 

 Ceratodontidae

 

 Neoceratodus forsteri

 

 Ausztrál tüdőshal

 

 

 

 

 

 

 

 ARTHROPODA

 

 

 ARACHNIDA

 

 

 

 

 SCORPIONES

 

 

 

 

 Scorpionidae

 

 Pandinus dictator

 

 Óriásskorpió

 

 

 Pandinus gambiensis

 

 Gambiai óriásskorpió

 

 

 Pandinus imperator

 

 Császárskorpió

 ARANEAE

 

 

 

 

 Theraphosidae

 

 Aphonopelma albiceps

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Aphonopelma paliidum

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Brachypelma spp.

 

 Madárpókok

 

 

 Brachypelmides klaasi

 

 Magyar neve nincs.

 INSECTA

 

 

 

 

 COLEOPTERA

 

 

 

 

 Lucanidae

 

 

 Colophon spp. (Délafrikai Köztársaság)

 Magyar nevük nincs.

 LEPIDOPTERA

 

 

 

 

 Papilionidae

 

 Atrophaneura jophon

 

 

 

 

 Atrophaneura pandiyana

 

 

 

 

 Bhutanitis spp.

 

 Magyar nevük nincs.

 

 

 Ornithoptera spp. (sensu D’Abrera)

 

 Madárszárnyú pillangók

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő faj kivételével.)

 

 

 

 Ornithoptera alexandrae

 

 

 Alexandra-királyné pillangó

 

 Papilio chikae

 

 

 Luzoni fecskefarkúlepke

 

 Papilio homerus

 

 

 Homerus-fecskefarkúlepke

 

 Papilio hospiton

 

 

 Korzikai fecskefarkúlepke

 

 

 Parnassius apollo

 

 Apolló-lepke

 

 

 Teinopalpus spp.

 

 Magyar nevük nincs.

 

 

 Trogonoptera spp. (sensu D’Abrera)

 

 Madárszárnyú pillangók

 

 

 Troides spp. (sensu D’Abrera)

 

 Madárszárnyú pillangók

 

 

 

 

 

 

 

 ANNELIDA

 

 

 HIRUDINOIDEA

 

 

 

 

 ARHYNCHOBDELLAE

 

 

 

 

 Hirudinidae

 

 Hirudo medicinalis

 

 Orvosi pióca

 

 

 

 

 

 

 

 MOLLUSCA

 

 

 BIVALVIA

 

 

 

 

 VENEROIDA

 

 

 

 

 Tridacnidae

 

 Tridacnidae spp.

 

 Óriáskagylók

 UNIONOIDA

 

 

 

 

 Unionidae

 Conradilla caelata

 

 

 Madárszárnyú gyöngykagyló

 

 

 Cyprogenia aberti

 

 Ehető gyöngykagyló

 

 Dromus dromas

 

 

 Dromedár-gyöngykagyló

 

 Epioblasma curtisi

 

 

 Curtis-gyöngykagyló

 

 Epioblasma florentina

 

 

 Sárga gyöngykagyló

 

 Epioblasma sampsoni

 

 

 Sampson-gyöngykagyló

 

 Epioblasma sulcata perobliqua

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Epioblasma torulosa gubernaculum

 

 

 Zöld gyöngykagyló

 

 

 Epioblasma torulosa rangiana

 

 Északi gyöngykagyló

 

 Epioblasma torulosa torulosa

 

 

 Bütykös gyöngykagyló

 

 Epioblasma turgidula

 

 

 Turgid-gyöngykagyló

 

 Epioblasma walkeri

 

 

 Barna gyöngykagyló

 

 Fusconaia cuneolus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Fusconaia edgariana

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Lampsilis higginsii

 

 

 Higgins-gyöngykagyló

 

 Lampsilis orbiculata orbiculata

 

 

 Rózsaszín gyöngykagyló

 

 Lampsilis satur

 

 

 Lapos zsebkönyvkagyló

 

 Lampsilis virescens

 

 

 Alabama-lámpakagyló

 

 Plethobasus cicatricosus

 

 

 Szemölcsöshátú gyöngykagyló

 

 Plethobasus cooperianus

 

 

 Narancslábú gyöngykagyló

 

 

 Pleurobema clava

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pleurobema plenum

 

 

 Érdes gyöngykagyló

 

 Potamilus capax

 

 

 Vaskos zsebkönyvkagyló

 

 Quadrula intermedia

 

 

 Cumberland-majomarcú-kagyló

 

 Quadrula sparsa

 

 

 Appalach-majomarcú-kagyló

 

 Toxolasma cylindrella

 

 

 Halvány törpekagyló

 

 Unio nickliniana

 

 

 Nicklin-gyöngykagyló

 

 Unio tampicoensis tecomatensis

 

 

 Tampico-gyöngykagyló

 

 Villosa trabalis

 

 

 Cumberland-babkagyló

 GASTROPODA

 

 

 

 

 STYLOMMATOP-HORA

 

 

 

 

 Achatinellidae

 Achatinella spp.

 

 

 Kis achátcsigák

 Camaenidae

 

 Papustyla pulcherrima

 

 Zöld falakó-csiga

 MESOGASTROPODA

 

 

 

 

 Strombidae

 

 Strombus gigas

 

 Óriás-szárnyascsiga

 

 

 

 

 

 

 

 CNIDARIA

 

 

 ANTHOZOA

 

 

 

 

 HELIOPORACEA

 

 

 

 

 Helioporidae

 

 Helioporidae spp.

 

 Kék korallok

 

 

 (Egyedül a Heliopora coerulea tartozik ide. A fosszíliákra nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 STOLONIFERA

 

 

 

 

 Tubiporidae

 

 Tubiporidae spp.

 

 Orgonakorallok

 

 

 (A fosszíliákra nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 ANTIPATHARIA

 

 ANTIPATHARIA spp.

 

 FEKETEKORALLOK

 SCLERACTINIA

 

 SCLERACTINIA spp.

 

 KŐKORALLOK

 

 

 (A fosszíliákra nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 HYDROZOA

 

 

 

 

 MILLEPORINA

 

 

 

 

 Milliporidae

 

 Milleporidae spp.

 

 Tűzkorallok

 

 

 (A fosszíliákra nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 STYLASTERINA

 

 

 

 

 Stylasteridae

 

 Stylasteridae spp.

 

 Hidrokorallok

 

 

 (A fosszíliákra nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 FLORA

 

 

 AGAVACEAE

 Agave arizonica

 

 

 Arizónai agáve

 

 Agave parviflora

 

 

 Törpeagáve

 

 

 Agave victoriae-reginae #1

 

 Viktória-királynő agáve

 

 Nolina interrata

 

 

 San-Diego-i medvefű

 AMARYLLIDACEAE

 

 Galanthus spp. #1

 

 Hóvirág

 

 

 Sternbergia spp. #1

 

 Vetővirágok

 APOCYNACEAE

 

 Pachypodium spp.

 

 Gumólábfák

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.) #1

 

 

 

 Pachypodium ambongense

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pachypodium baronii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pachypodium decaryi

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Rauvolfia serpentina #2

 

 Indiai vérnyomáscserje

 ARALIACEAE

 

 Panax ginseng

 

 Ázsiai ginszeng

 

 

 (Csak az Orosz Föderáció populációja, más populáció nem szerepel egyik függeléken sem.) #3

 

 

 

 

 Panax quinquefolius #3

 

 Amerikai ginszeng

 ARAUCARIACEAE

 Araucaria araucana

 

 

 Chilei fenyő

 BERBERIDACEAE

 

 Podophyllum hexandrum #2

 

 Himalájai tojásbogyó

 BROMELIACEAE

 

 Tillandsia harrisii #1

 

 Harris-tillandzia

 

 

 Tillandsia kammii #1

 

 Kamm-tillandzia

 

 

 Tillandsia kautskyi #1

 

 Kautsky-tillandzia

 

 

 Tillandsia mauryana #1

 

 Maury-tillandzia

 

 

 Tillandsia sprengeliana #1

 

 Sprenge-tillandzia

 

 

 Tillandsia sucrei #1

 

 Sucre-tillandzia

 

 

 Tillandsia xerographica #1

 

 Magyar neve nincs.

 CACTACEAE

 

 CACTACEAE spp.7

 

 KAKTUSZOK

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.) #4

 

 

 

 Ariocarpus spp.

 

 

 Gyapjas kaktuszok

 

 Astrophytum asterias

 

 

 Dinnyealakú csillagkaktusz

 

 Aztekium ritteri

 

 

 Aztékkaktusz

 

 Coryphantha werdermannii

 

 

 Werdermann-répagyökerű kaktusz

 

 Discocactus spp.

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Echinocereus ferreirianus ssp. lindsayi

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Echinocereus schmollii

 

 

 Karcsúkaktusz

 

 Escobaria minima

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Escobaria sneedii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Mammillaria pectinifera

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Mammillaria solisioides

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Melocactus conoideus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Melocactus deinacanthus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Melocactus glaucescens

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Melocactus paucispinus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Obregonia denegrii

 

 

 Kövirózsakaktusz

 

 Pachycereus militaris

 

 

 Katona orgonakaktusz

 

 Pediocactus bradyi

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pediocactus knowltonii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pediocactus paradinei

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pediocactus peeblesianus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pediocactus sileri

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Pelecyphora spp.

 

 

 Bárdkaktuszok

 

 Sclerocactus brevihamatus ssp. tobuschii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sclerocactus erectocentrus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sclerocactus glaucus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sclerocactus mariposensis

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sclerocactus mesaeverdae

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sclerocactus nyensis

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sclerocactus papyracanthus

 

 

 Papírtövisű kaktusz

 

 Sclerocactus pubispinus

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sclerocactus wrightiae

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Strombocactus spp.

 

 

 Magyar nevük nincs.

 

 Turbinicarpus spp.

 

 

 Magyar nevük nincs.

 

 Uebelmannia spp.

 

 

 Magyar nevük nincs.

 CARYOCARACEAE

 

 Caryocar costaricense #1

 

 Ajillo

 COMPOSITAE (ASTERACEAE)

 Saussurea costus

 

 

 Indiai törpebogáncs

 CRASSULACEAE

 

 Dudleya stolonifera

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Dudleya traskiae

 

 Magyar neve nincs.

 CUPRESSACEAE

 Fitzroya cupressoides

 

 

 Patagón ciprus

 

 Pilgerodendron uviferum

 

 

 Patagón délicédrus

 CYATHEACEAE

 

 Cyathea spp. #1

 

 Serlegpáfrányok

 CYCADACEAE

 

 CYCADACEAE spp.

 

 Cikászfélék

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő faj kivételével.) #1

 

 

 

 Cycas beddomei

 

 

 Beddome-cikász

 DIAPENSIACEAE

 

 Shortia galacifolia #1

 

 Kereklevelű cimpaharang

 DICKSONIACEAE

 

 Cibotium barometz #1

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Dicksonia spp.

 

 Hópáfrányok

 

 

 (Csak az amerikai populációk, más populáció nem szerepel egyik függeléken sem.) #1

 

 

 DIDIEREACEAE

 

 DIDIEREACEAE spp. #1

 

 Álkaktusz-félék

 DIOSCOREACEAE

 

 Dioscorea deltoidea #1

 

 Elefántláb

 DROSERACEAE

 

 Dionaea muscipula #1

 

 Vénusz-légycsapó

 EUPHORBIACEAE

 

 Euphorbia spp.

 

 Kutyatejek

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével; csak a szukkulens fajok; az Euphorbia trigona kertészeti változatának mesterségesen szaporított példányai nem tartoznak az Egyezmény hatálya alá.) #1

 

 

 

 Euphorbia ambovombensis

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia capsaintemariensis

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia cremersii (Beleértve a forma viridifoliat és a var. rakotozafyit.)

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia cylindrifolia (Beleértve az ssp. tuberiferat.)

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia decaryi (Beleértve a var. ampanihyensist, robinsoniit és spirostichat.)

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia francoisii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia moratii (Beleértve a var. antsingiensist, bemarahensist és multiflorat.)

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia parvicyathophora

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia quartziticola

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Euphorbia tulearensis

 

 

 Magyar neve nincs.

 FOUQUIERIACEAE

 

 Fouquieria columnaris #1

 

 Magyar neve nincs.

 

 Fouquieria fasciculata

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Fouquieria purpusii

 

 

 Magyar neve nincs.

 GNETACEAE

 

 

 Gnetum montanum (Nepál) #1

 Magyar neve nincs.

 JUGLANDACEAE

 

 Oreomunnea pterocarpa #1

 

 Gavilán

 LEGUMINOSAE (FABACEAE)

 Dalbergia nigra

 

 

 Brazil rózsafa

 

 

 

 Dipteryx panamensis (Costa Rica)

 Magyar neve nincs.

 

 

 Pericopsis elata #5

 

 Afrikai teakfa

 

 

 Platymiscium pleiostachyum #1

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Pterocarpus santalinus #7

 

 Vörös szantálfa

 LILIACEAE

 

 Aloe spp.

 

 Aloék

 

 

 [Az I. Függeléken szereplő fajok, valamint az orvosi aloé (Aloe vera) kivételével, melyre Aloe barbadensis néven is hivatkoznak, és amely nem szerepel egyik függeléken sem.] #1

 

 

 

 Aloe albida

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe albiflora

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe alfredii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe bakeri

 

 

 Vékonyszárú aloé

 

 Aloe bellatula

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe calcairophila

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe compressa

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 (Beleértve a var. rugosquamosat, schistophilat és paucituberculatat.)

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe delphinensis

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe descoingsii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe fragilis

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe haworthioides

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 (Beleértve a var. aurantiacat.)

 

 

 

 

 Aloe helenae

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe laeta

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 (Beleértve a var. maniaensist.)

 

 

 

 

 Aloe parallellifolia

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe parvula

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe pillansii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe polyphylla

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe rauhii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe suzannae

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe versicolor

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Aloe vossii

 

 

 Magyar neve nincs.

 MAGNOLIACEAE

 

 

 Magnolia liliifera var. obovata (Nepál) #1

 Hodgson-liliomfa

 MELIACEAE

 

 

 Cedrela odorata #5

 Magyar neve nincs.

 

 

 

 [Kolumbia populációja (Kolumbia), Peru populációja (Peru).]

 

 

 

 Swietenia hunvilis #1

 

 Honduraszi mahagóni

 

 

 Swietenia macrophylla

 Swietenia macrophylla

 Nagylevelű mahagóni

 

 

 (A Neotrópusi régió populációja.) #6(2003. november 15-én lép hatályba.)

 (2003. november 15-ig.) #5[Bolívia populációja (Bolívia), Brazília populációja (Brazília), a faj valamennyi amerikai populációja (Costa Rica), Kolumbia populációja (Kolumbia), Mexikó populációja (Mexikó), Peru populációja (Peru).]

 

 

 

 Swietenia mahagoni #5

 

 Karibi mahagóni

 NEPENTHACEAE

 

 Nepenthes spp.

 

 Kancsókák

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.) #1

 

 

 

 Nepenthes khasiana

 

 

 Indiai kancsóka

 

 Nepenthes rajah

 

 

 Óriáskancsóka

 ORCHIDACEAE

 

 ORCHIDACEAE spp.8

 

 ORHIDEÁK

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.) #8

 

 

 

 (Valamennyi, most következő I. Függelékes faj esetében a steril konténerben szállított, in vitro szaporított, szilárd vagy folyékony táptalajon levő magoncokra vagy szövettenyészetekre nem vonatkoznak az Egyezmény előírásai.)

 

 

 

 

 Aerangis ellisii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Cattleya trianaei

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Dendrobium cruentum

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Laelia jongheana

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Laelia lobata

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Paphiopedilum spp.

 

 

 Ázsiai papucsorhideák

 

 Peristeria elata

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Phragmipedium spp.

 

 

 Dél-amerikai papucsorhideák

 

 Renanthera imschootiana

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Vanda coerulea

 

 

 Kék pártáskosbor

 OROBANCHACEAE

 

 Cistanche deserticola

 

 Sivatagi cistanche

 PALMAE

 

 Beccariophoenix madagascariensis

 

 Magyar neve nincs.

 (AREACEAE)

 

 Chysalidocarpus decipiens #1

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Lemurophoenix halleuxii

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Marojejya darianii

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Neodypsis decaryi #1

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Ravenea rivularis

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Ravenea louvelii

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Satranala decussilvae

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Voanioala gerardii

 

 Magyar neve nincs.

 PAPAVERACEAE

 

 

 Meconopsis regia (Nepál) #1

 Magyar neve nincs.

 PINACEAE

 Abies guatemalensis

 

 

 Guatemalai jegenyefenyő

 PODOCARPACEAE

 

 

 Podocarpus neriifolius (Nepál) #1

 Magyar neve nincs.

 

 Podocarpus parlatorei

 

 

 Magyar neve nincs.

 PORTULACACEAE

 

 Anacampseros spp. #1

 

 Széprózsák

 

 

 Avonia spp. #1

 

 Magyar nevük nincs.

 

 

 Lewisia serrata #1

 

 Magyar neve nincs.

 PRIMULACEAE

 

 Cyclamen spp.9 #1

 

 Ciklámenek

 PROTEACEAE

 

 Orothamnus zeyheri #1

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 Protea odorata #1

 

 Illatos csodafa

 RANUNCULACEAE

 

 Adonis vernalis #2

 

 Tavaszi hérics

 

 

 Hydrastis canadensis #3

 

 Kanadai aranygyökér

 ROSACEAE

 

 Prunus africana #1

 

 Afrikai meggy

 RUBIACEAE

 Balmea stormiae

 

 

 Magyar neve nincs.

 SARRACENIACEAE

 

 Sarracenia spp.

 

 Kürtvirágok

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.) #1

 

 

 

 Sarracenia rubra ssp. alabamensis

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sarracenia rubra ssp. jonesii

 

 

 Magyar neve nincs.

 

 Sarracenia oreophila

 

 

 Magyar neve nincs.

 SCROPHULARIACEAE

 

 Picrorhiza kurrooa

 

 Magyar neve nincs.

 

 

 (Kivéve a Picrorhiza scrophulariiflorat.) #3

 

 

 STANGERIACEAE

 

 Bowenia spp. #1

 

 Magyar nevük nincs.

 

 Stangeria eriopus

 

 

 Stanger-cikász

 TAXACEAE

 

 Taxus wallichiana #2

 

 Himalájai tiszafa

 TETRACENTACEAE

 

 

 Tetracentron sinense (Nepál) #1

 Magyar neve nincs.

 THYMELEACEAE

 

 Aquilaria malaccensis #1

 

 Sasfa

 (AQUILARIACEAE)

 

 

 Gonystylus spp. (Indonézia) #1

 Magyar nevük nincs.

 VALERIANACEAE

 

 Nardostachys grandiflora #3

 

 Indiai nárdus

 WELWITSCHIACEAE

 

 Welwitschia mirabilis # 1

 

 Velvícsia

 ZAMIACEAE

 

 ZAMIACEAE spp.

 

 Bunkóspálmák

 

 

 (Az I. Függeléken szereplő fajok kivételével.) #1

 

 

 

 Ceratozamia spp.

 

 

 Magyar nevük nincs.

 

 Chigua spp.

 

 

 Magyar nevük nincs.

 

 Encephalartos spp.

 

 

 Kafferkenyerek

 

 Microcycas calocoma

 

 

 Parafapálma

 ZINGIBERACEAE

 

 Hedychium philippinense #1

 

 Fülöp-szigeteki gyömbérliliom

 ZYGOPHYLLACEAE

 

 Guaiacum spp. #2

 

 

 

 1 Botswana, Namíbia és a Dél-afrikai Köztársaság populációja. (II. Függeléken szereplőek.)

 Exportengedély kizárólag a következő esetekben adható: 1. vadászati trófeák nem kereskedelmi célból történő exportja esetén; 2. élő állatok in-situ természetvédelmi védelmi programok céljára történő felhasználása esetén; 3. nyersbőr exportja esetén; 4. bőráruk nem kereskedelmi célból történő exportja esetén; 5. Nyers elefántcsont (Botswananak és Namíbiának teljes agyarként és agyardarabokként; a Dél-afrikai Köztársaságnak teljes agyarként vagy legalább 20 centiméter hosszú és legalább 1 kilogramm tömegű darabokként) teljes agyarként történő kereskedelme, amely megfelel az alábbi feltételeknek.

 (i) kizárólag regisztrált állami tulajdonban lévő készletek esetén, melyek eredete az adott Állam (kivéve a lefoglalt és az ismeretlen eredetű elefántcsontot), illetve a Dél-afrikai Köztársaság esetében csak a Krüger Nemzeti Parkból származó elefántcsont esetén;

 (ii) kizárólag olyan, a Titkárság által az Állandó Bizottsággal történő konzultációt követően jóváhagyott kereskedelemi partnerek részére, amelyeknek nemzeti jogszabálya és belső kereskedelem ellenőrzése megfelelő, amely biztosítja, hogy az importált elefántcsont nem kerül re-exportálásra és a belső feldolgozásról és kereskedelemről szóló módosított 10.10. Konferenciahatározat minden előírásának megfelelően lesz kezelve;

 (iii) leghamarabb 2004 májusában és minden esetben csak azt követően, hogy a Titkárság jóváhagyta a leendő importáló országot és a MIKE (Illegálisan elejtett elefántok monitorozó programja) jelentést tett a Titkárságnak, mely tartalmazza az alapvető információkat (pl. az elefántpopulációk létszáma, az illegális elpusztítások előfordulása);

 (iv) maximálisan 20 000 kg (Botswana), 10 000 kg (Namíbia) és 30 000 kg (Dél-afrikai Köztársaság) elefántcsont kereskedelme, egyetlen szállítmányban, a Titkárság szigorú ellenőrzése mellett;

 (v) a kereskedelemből származó haszon kizárólag elefántvédelmi programokra, valamint az elefánt elterjedési területén és azok közvetlen közelében élő helyi közösségek védelmét és fejlődését szolgáló programokra használható fel;

 (vi) kizárólag abban az esetben, amennyiben az Állandó Bizottság megállapította, hogy a fenti feltételek teljesülnek.

 A Titkárság javaslatára, az Állandó Bizottság dönthet úgy, hogy ezt a kereskedelmet részben vagy teljes egészében felfüggeszti abban az esetben, ha az exportáló vagy az importáló országok nem teljesítik a követelményeket, vagy a kereskedelem bizonyítottan káros hatással van más elefántpopulációkra.

 A faj minden olyan példányát, mely kereskedelme a fentiek alapján nem engedélyezett, az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és az Egyezmény intézkedéseit ennek megfelelően kell alkalmazni rá.

 2 Zimbabwe populációja. (II. Függeléken szereplő.)

 Export engedély kizárólag a következő esetekben adható: 1. vadászati trófeák nem kereskedelmi célból történő exportja esetén; 2. élő állatok megfelelő és elfogadható célállomásra történő exportja esetén; 3. nyersbőr exportja esetén; 4. bőráruk és elefántcsont faragványok nem kereskedelmi célból történő exportja esetén (kizárólag Zimbabwe-ből). A faj minden ettől eltérő példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és az Egyezmény előírásait ennek megfelelően kell alkalmazni rá. Az a) pont szerinti, az állatok megfelelő és elfogadható célállomásra történő és/vagy b) pont szerinti a nem kereskedelmi célból történő exportja esetén export engedély és re-export bizonylat csak azután adható, hogy az illetékes Igazgatási Hatóság az importáló ország Igazgatási Hatóságától a következő feltételekre vonatkozó bizonylatot megkapta: a) esetben a III. Cikk 3. b) pontjának megfelelően az illetékes Tudományos Testület az állat leendő tartási helyét megvizsgálta, és a kérelmezőt, az állatok tartásának és gondozásának tekintetében, megfelelően felszereltnek találta; és/vagy a b) esetben a III. Cikk 3. b) pontjának megfelelően az illetékes Tudományos Testület meggyőződött arról, hogy az egyedek elsődlegesen nem kereskedelmi célból lesznek forgalomba hozva;

 3 Argentína populációja. (II. Függeléken szereplő.)

 Nemzetközi kereskedelem kizárólag a II. Függeléken szereplő vikunya populációk élő egyedeiről nyírt gyapjúval, valamint az ilyen gyapjúból készült szövettel, az abból készített termékekkel és a kézimunkákkal engedélyezhető. A gyapjúszövet belső oldalán és szegélyén kötelezően fel kell tüntetni a logót, melyet elfogadtak a faj elterjedési területén levő országok - amelyek Szerződő Felei a ’Convention para la Conservatión y Manejo de la Vicuna’ nevű egyezménynek - és a ’VICUNA-ARGENTINA’ feliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, mely tartalmazza a logót és a ’VICUNA-ARGENTINA-ARTESANIA’ jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és az Egyezmény előírásait ennek megfelelően kell alkalmazni rá.

 4 Bolívia populációja. (II. Függeléken szereplő.)

 Nemzetközi kereskedelem kizárólag az élő állatokról nyírt gyapjúból készült árucikkekkel engedélyezhető. A gyapjúszövet belső oldalán és szegélyén kötelezően fel kell tüntetni a logót, melyet elfogadtak a faj elterjedési területén levő országok - amelyek Szerződő Felei a ’Convention para la Conservatión y Manejo de la Vicuna’ nevű egyezménynek - és a ’VICUNA-BOLIVIA’ feliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, mely tartalmazza a logót és a ’VICUNA-BOLIVIA-ARTESANIA’ jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és az Egyezmény előírásait ennek megfelelően kell alkalmazni rá.

 5 Chile populációja. (II. Függeléken szereplő.)

 Nemzetközi kereskedelem kizárólag a II. Függeléken szereplő vikunya populációk élő egyedeiről nyírt gyapjúval, valamint a szövettel és egyéb árucikkekkel, beleértve a kézimunkákat és kötött árucikkeket is, engedélyezhető. A gyapjúszövet belső oldalán és szegélyén kötelezően fel kell tüntetni a logót, melyet elfogadtak a faj elterjedési területén levő országok - amelyek Szerződő Felei a ’Convention para la Conservatión y Manejo de la Vicuna’ nevű egyezménynek - és a ’VICUNA-CHILE’ feliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, mely tartalmazza a logót és a ’VICUNA-CHILE-ARTESANIA’ jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és az Egyezmény előírásait ennek megfelelően kell alkalmazni rá.

 6 Peru populációja. (II. Függeléken szereplő.)

 Nemzetközi kereskedelem kizárólag az élő vikunyákról nyírt gyapjúval, továbbá a Részes Felek 9. konferenciájáig (1994. november) felhalmozott, 3249 kg-nyi gyapjúkészlettel, valamint a szövettel és egyéb árucikkekkel, beleértve a kézimunkákat és kötött árucikkeket is, engedélyezhető. A gyapjúszövet belső oldalán és szegélyén kötelezően fel kell tüntetni a logót, melyet elfogadtak a faj elterjedési területén levő országok - amelyek Szerződő Felei a ’Convention para la Conservatión y Manejo de la Vicuna’ nevű egyezménynek - és a ’VICUNA-PERU’ feliratot. Az egyéb termékeket jelöléssel kell ellátni, mely tartalmazza a logót és a ’VICUNA-PERU-ARTESANIA’ jelölést. A faj minden más példányát az I. Függelékbe tartozó faj példányának kell tekinteni, és az Egyezmény előírásait ennek megfelelően kell alkalmazni rá.

 7 Az alábbi hibridek és/vagy kertészeti változatok mesterségesen szaporított példányai nem tartoznak az Egyezmény hatálya alá:

 Hatiora x graeseriSchlumbergera x buckleyiSchlumbergera russelliana x Schlumbergera truncataSchlumbergera orsscichiana x Schlumbergera truncata

 Schlumbergera opuntioides x Schlumbergera truncata

 Schlumbergera truncata (kertészeti változat)A kaktuszok (Cactaceae spp.) klorofillhiányos formái a következő oltóalanyokra oltva:Harrisia ’Jusbertii’, Hylocereus trigonus vagy Hylocereus undatusOpuntia microdasys (kertészeti változat)

 8 A Phalaenopsis nem mesterségesen szaporított hibridjei, beleértve az intergenerikus hibrideket is, nem tartoznak az Egyezmény hatálya alá, amennyiben

 a) a példányok egyenként legalább 100 egyedet tartalmazó konténerekből (pl. kartonok, ládák, rekeszek) álló szállítmányként kerülnek kereskedelembe,

 b) az egy konténerben lévő összes növény ugyanahhoz a hibridhez tartozik, tehát a különböző hibridek nem keverednek egy konténeren belül,

 c) a konténerben szállított példányokról - azok magasfokú egyöntetűsége, mérete, fejlettsége, tisztasága, érintetlen gyökérrendszere, a vad eredetnek tulajdonítható károsodások és sérülések hiánya alapján - könnyen megállapítható, hogy mesterségesen szaporítottak,

 d) a növények nem mutatnak vad eredetre utaló jeleket, így például a rovarok, illetve más állatok által okozott károsodást, levelekre tapadó algákat és gombákat, vagy a begyűjtés következtében mechanikailag sérült gyökereket, leveleket vagy egyéb növényi részeket,

 e) a szállítmányokat olyan dokumentáció kíséri, például egy számla, amelyet a szállító aláírt, amelyből egyértelműen kitűnik a növények száma és a kivételt képező genus megnevezése.

 A megfelelő CITES engedélyek szükségesek azon növények szállításához, amelyek nem felelnek meg egyértelműen a fenti kritériumoknak.

 9 A Cyclamen persicum kertészeti változatának mesterségesen szaporított példányai nem tartoznak az Egyezmény hatálya alá. E kivétel nem vonatkozik a nyugalmi állapotban levő gumók kereskedelmére.

IV. Függelék

Egyezmény a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről

Exportengedély száma: ..................................................................................................................

Exportáló ország: ..........................................................................................................................

Érvényes: ...............................................................................-ig .................................................

...................................................................................... (dátum) .................................................

A jelen engedély: ..........................................................................................................................

részére adatott ki, ..........................................................................................................................

aki kijelenti, hogy ismeri az Egyezmény rendelkezéseit, a következők exportálása céljából: ............

......................................................................................................................................................

példány(ok) vagy része(i) vagy származékai - azoknak a példány(ok)nak, amely faját az Egyezmény alábbi Függelékei tartalmazzák: ..................................................................................

......................................................................................................................................................

I. Függeléke .................................................................................................................................

II. Függeléke ................................................................................................................................

III. Függeléke ...............................................................................................................................

(fogságban nevelték vagy termesztették ................................................................................-ban)

Ezt a példányt (ezeket a példányokat) a következő címre küldik: ...................................................

Cím: ..................................................................... ország: ...........................................................

Kelt: ............................................................. -ben, dátum: ...........................................................

az engedélyt kérelmező aláírása: ....................................................................................................

Kelt: .......................................................... -ben. Időpont: ...........................................................

.......................................................................................................................................................

(az exportengedélyt kiadó igazgatási hatóság bélyegzője)

(az exportengedélyt kiadó igazgatási hatóság bélyegzője és aláírása) ..............................................

A példány (vagy példányok) vagy ezek részének (részeinek) vagy származékának (származékainak) leírása, minden ráerősített jelet (jeleket) beleértve:

Élő példányok

 Fajok(tudományosés általános név)

 Szám

 Nem

 Méret(vagy volumen)

 Jel(amennyiben van)

 Részekvagyszármazékok(tudományosés általános név)

 Mennyiség

 

 Az áruk típusa

 Jel(amennyiben van)

Azon hatóságok bélyegzői, amelyek ellenőrzik:

 a) az exportálást  ................................................................................................................................................................................

 b) az importálást  ..............................................................................................................................................................................”

3. § (1) E törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba, hatálybalépésével egyidejűleg a Washingtonban, 1973. március 3. napján elfogadott, a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelméről szóló egyezmény kihirdetéséről szóló 1986. évi 15. törvényerejű rendelet hatályát veszti.

(2) E törvény végrehajtása érdekében felhatalmazást kap a Kormány, hogy a veszélyeztetett vadon élő állat- és növényfajok nemzetközi kereskedelmének, így különösen az ehhez kapcsolódó hatósági engedélyezésnek, a behozott, illetve tenyésztett példányok nyilvántartásának, hatósági ellenőrzésnek, valamint egyes jogkövetkezmények részletes szabályait rendeletben szabályozza.