2002. évi XLI. törvény indokolása

a köztársasági elnök és a köztársasági elnöki hivatal elhelyezéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A helyreállított budavári Sándor-palota olyan reprezentatív műemlék épület, amely megfelel azoknak a protokolláris és biztonsági kívánalmaknak, amelyek a köztársasági elnök és hivatalának elhelyezése során támaszthatók. Ugyanakkor ez az elhelyezés a magas színvonalon felújított épületnek méltó funkciót is biztosít.

A Sándor-palotának a köztársasági elnök részére való kijelölése lehetőséget ad arra, hogy a köztársasági elnök és hivatala az Országház épületéből elköltözzön, ezzel is kifejezve azt, hogy a köztársasági elnök - mint a legfőbb közjogi méltóság - az Országgyűléstől elkülönült, független alkotmányos tényező.

Ezzel a Magyar Köztársaság elnöke olyan színvonalú elhelyezésben részesül, mint amilyen például a - hasonló alkotmányos jogállású - cseh, illetve finn köztársasági elnök esetében fennáll.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---