2002. évi XL. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetésének 2001. évi végrehajtásáról

Általános indokolás

A törvényjavaslatot az Országgyűléshez benyújtó Kormány gazdaság- és társadalompolitikája, ebből fakadóan költségvetési politikája is alapvetően eltér az előző Kormányétól. A Kormány ugyanakkor az előző időszak gazdasági folyamatainak, költségvetési politikájának minősítését nem a zárszámadási törvényhez kötődően kívánja megtenni, ezért annak indokolása kizárólag a beszámolási időszak tényszerű bemutatására, a törvényjavaslat számszaki részeinek magyarázatára terjed ki. Szükségesnek tartja azonban itt is hangsúlyozni, hogy a 2001. évi gazdasági- költségvetési folyamatok természetszerűen az előző Kormány politikáját tükrözik.

I.

A kormányzat gazdaságpolitikájának fő vonásai a 2001. évben

2001-ben a gazdasági folyamatok néhány ponton jelentősen eltértek az előzetesen feltételezettől. A leglényegesebb különbségek a tervezettnél magasabb inflációs szintben, a részben ennek következtében magasabb átlagkeresetben, az alacsonyabb GDP-növekedésben és ennek összetevőjeként alacsonyabb beruházási növekedési ütemben mutatkoznak meg. Ezek alapvető okai a kétéves költségvetés alapjául szolgáló, elsősorban a fogyasztói árszínvonal növekedésére vonatkozó téves prognózis, a világgazdasági folyamatok az előzetesen feltételezettnél sokkal rosszabb alakulása, és a gazdaságpolitika ez utóbbi negatív hatásait erősítő döntései.

Nemzetközi feltételek

2001 során fokozatosan kibontakozott az a dekonjunktúra, amelynek jeleit már az előző évben is érzékelni lehetett. A világgazdaság meghatározó gazdasági egységei egymással párhuzamosan a ciklus leszálló ágába kerültek. A helyzetet tovább rontották a megdrágult olajár és a szeptember 11-i események. A fellendülés lehetőségeit és kezdetének időpontját illetően nagy bizonytalanság uralkodott az elemzők körében, de végül is az olajár csökkent, a szeptember 11-i események hatása kisebb és jórészt rövidebb életű volt, mint amilyennek először tűnt. A legutóbbi értékelések szerint az év végén a világgazdasági konjunktúra elérte mélypontját, és 2002. év elején lassan elkezdődött a fellendülés. A 2001. év egészére azonban egyértelműen a gazdasági növekedés és a nemzetközi kereskedelem ütemének visszaesése volt a jellemző. A világgazdaság egészében az import volumene 2000-ben még 11,6%-kal bővült, tavaly ez az ütem 0,1% volt, és az ütemvisszaesés mértéke a kereskedést meghatározó országok döntő többségében az év második felében növekvő volt.

Az USA-ban a FED már az év elején váratlanul és szokatlan mértékben csökkentette az irányadó kamatot. Az erőteljes lassulás megállítására ez kevés volt, és az év során az amerikai központi bank még tíz alkalommal csökkentett kamatot. Mindezek ellenére az amerikai gazdaság mélyrepülése folytatódott. A GDP növekedési üteme a 2000. év második negyedévében regisztrált 6,1%-ról tavaly a harmadik negyedévben 0,6%-ra csökkent, az előző negyedévihez viszonyított növekedés. pedig -1,1% volt. Ennek hátterében az ipari termelés hónapok óta tartó csökkenése, a tőzsdeindexek esése, a fogyasztói bizalom drasztikus csökkenése állt. Ekkor következtek be a szeptember 11-i események, melyek tovább súlyosbították a helyzetet. A 2001. év egészét tekintve az USA-ban 1,2%-os növekedés volt.

A japán gazdaság sem volt képes a korábbi optimista prognózisoknak megfelelően teljesíteni. Az első negyedévi 1%-os növekedés után mindhárom negyedévben csökkent a GDP az előző negyedévihez képest. A japán GDP 2001-ben összességében 0,4%-kal csökkent. A technológiai termékek iránti kereslet visszaesésével párhuzamosan az ipari termelés visszaesett, a munkanélküliség nőtt.

2001 folyamán - szintén a várakozásokkal és nyilatkozatokkal ellentétben - az európai gazdaság is veszített lendületéből. Európa gazdaságpolitikusai gyakorlatilag csak a szeptemberi terrortámadást követően kezdtek komolyan azzal számolni, hogy az Eurozónában a GDP növekedése kisebb lesz, mint azt néhány hónappal korábban várták. Az Európai Központi Bank is csak szeptember 11-től alkalmazta az irányadó kamat csökkentésének eszközét. A szakértők a fogyasztói kiadások jelentős ütemű (2,5- 3%-os) bővülésében bíztak. Közben azonban mind az ipari bizalmi index, különösen pedig a feldolgozóipari rendelések indexe csökkenőben volt, a második negyedévtől pedig a fogyasztói bizalmi index is lejtőre került.

Németországban az ipari bizalmi index és a feldolgozóipar új rendelései tekintetében. lévén a német gazdaság exportérzékeny. még az Eurozóna átlagánál is rosszabb volt a helyzet. A második negyedévben megállt a növekedés, a harmadik és negyedik negyedévben pedig (az előző negyedévihez képest) csökkent az össztermék, tehát a német gazdaság, a klasszikus definíció szerint is, recesszióba került. Az EU GDP-je a korábban várt 3% körüli helyett 2001-ben csak 1,7%-kal növekedett úgy, hogy a negyedik negyedévben az előző negyedévihez viszonyítva egyenesen 0,2%-os csökkenés következett be. A magyar gazdaság szempontjából még ezen belül a fő piacunknak számító német gazdaság produkálta a legmarkánsabb lassulást fél %- körüli GDP növekedésével. A múlt év a második negyedévtől kezdődően a három meghatározó gazdasági egység esetében csakúgy, mint a nemzetgazdaságok többségében, a dezinflációs tendencia jegyében zajlott. A folyamatot a szeptemberi események sem befolyásolták érdemben. Jelentős hatása volt viszont az árszintre annak, hogy a növekedési ütem csökkent, s hogy a nyersanyagok és különösen az olaj ára mérséklődött. Az év során az OECD régió által importált olaj ára átlagosan majd 16%-kal, az egyéb nyersanyagok importára pedig közel 10%-kal csökkent. Decemberre a három nagy egység mindegyikében 2%-ra vagy az alá csökkent az inflációs ráta, sőt Japánban 1,2%-os defláció volt az előző év decemberéhez viszonyítva.

Gazdasági növekedés

A GDP 2001-ben 3,8%-kal növekedett, 1,4%-ponttal alacsonyabb ütemben, mint az előző évben. A növekedés lassulásának alapvető oka a világgazdaságban korábban kialakult dekonjunktúra volt, amely a magyar gazdaságban kis késéssel éreztette hatását. Az év első részében a 2000. évi konjunktúra hatásaként a gazdaság még viszonylag gyorsan növekedett, a másodikban azonban a romló külső gazdasági környezet hatására a bővülés lassult, s az éves mélypontot az év végén érte el. A bruttó hazai termék az első negyedévben 4,4%-kal, a másodikban 4,0%-kal, a harmadikban 3,7%-kal, az utolsó negyedévben már csak 3,3%-kal haladta meg az egy évvel korábbi szintet. A növekedés 2001-ben is export-vezérelt maradt, a nettó export 1,7%-kal járult hozzá a bruttó hazai termék növekedéséhez. Ugyanakkor jelentősen mérséklődött a növekedés üteme, a KSH adatai szerint az export az előző évi 22%-os növekedést követően csupán 7,7%-kal emelkedett. Az import volumene az exportétól elmaradó mértékben 4,0%-kal nőtt, ami elsősorban a bruttó felhalmozás a vártnál alacsonyabb bővülésével, az import készletek csökkenésével, valamint az export csökkenésével (az export jelentős importtartalma miatt) hozható összefüggésbe.

Az éves szinten mért növekedés mellett azonban mind a kivitel, mind a behozatal növekedésének üteme negyedévről negyedévre csökkent és az utolsó negyedévben volumenük már nem érte el az egy évvel korábbi szintet sem, a kivitel 2,9, a behozatal 6,3%-kal volt alacsonyabb az előző évinél. Az ütemmérséklődés döntően a vámszabad-területen működő nagy nemzetközi cégeket érintette, ezen belül pedig érdemi visszaesés lényegében csak az irodagép- és számítástechnikai iparban következett be. Több gépipari területen a növekedés tovább folytatódott, a vámbelföldi vállalkozások korábban beindult gyorsulása pedig nem tört meg, több év óta először ezek forgalmának üteme lényegesen felülmúlta a vámszabad- területi cégek bővülését. Jelentős piaci átrendeződés is megvalósult a főbb régiók között, a kelet-európai, főként a CEFTA-országok piaci részesedése növekedett, a forgalom ezekben a viszonylatokban jóval gyorsabban nőtt az átlagnál.

A kivitel növekedési üteme az év során szinte megszakítás nélkül több ponttal megelőzte a behozatalét, ami nagyban hozzájárult a kereskedelmi- (és ezen keresztül a folyó-fizetési-) mérleg pozíció alakulásához.

Az ipari termelés 2001-ben 4,1%-kal nőtt, amelyet a belső piac stagnálása miatt teljes egészében az exportnövekedés valósított meg. Az ütemmérséklődés alapvető oka az erőteljesen beszűkült külpiaci kereslet volt, de. bár jóval kisebb mértékben. szerepet játszott benne az előző évi magas bázis is. Az év folyamán, hónapról hónapra mind a termelés, mind az export havi ütemei egyre lassultak, sőt az év második felében egyes hónapokban csökkentek is. Az ipari termelés novemberben 1,1, decemberben pedig már 2,2%-kal volt alacsonyabb az előző évinél. A lassulás-visszaesés a nagyvállalati kört érintette erőteljesebben.

Éves összegezésben a feldolgozóipari ágak közül csökkent a termelése a vegyi anyag-, termék gyártásának, valamint a koksz-kőolajfeldolgozásnak. Az élelmiszeripari termelés stagnált, belföldi eladása 1,5%-kal mérséklődött. Évek óta töretlen a dinamizmusa a gumi-, műanyagtermék-gyártásnak, amely az elmúlt évben is 16%-kal növelte termelését (14%-kal növelve belföldi, 21%-kal külföldi forgalmát). A gép-, berendezés-gyártás növekedése 10,2%-os volt, belföldi értékesítését exportjánál gyorsabban növelte. Az átlagos növekedési ütem több mint kétszeresét produkálta a feldolgozóipar negyedét képviselő villamosgép- és műszergyártás is, amely ezzel együtt is az előző évi teljesítmény növekedésének jóval alatta marad. Exportja 16%-kal nőtt, belföldi értékesítése ugyanilyen arányú csökkenése mellett. A járműipar termelése közel volt a feldolgozóipar átlagához.

Az alkalmazásban állók száma 1,4%-kal csökkent. Az ipar termelői árszintje a megelőző évi 11,6%-os emelkedéssel szemben 5,2%-kal nőtt. Ezen belül a belföldi árindex meghaladta a 9%-ot, az export növekedése 1,5%-os volt.

Az építőipar termelésének növekedése 9,9% volt, 2%-kal haladta meg a megelőző évit. A nemzetgazdaság többi ágára vonatkozóan 2001. évre negyedéves adatok alapján összeállított előzetes, ágazati bruttó hozzáadottérték-indexek állnak rendelkezésre. Ezek szerint az átlagos 3,8%-tól elmaradóak volt a vendéglátás-szálláshely-szolgáltatás, valamint a nem termelő szolgáltatási ágak. A többiek teljesítménye átlag körül ingadozott. A mezőgazdaság bruttó hozzáadott értéke (a kiemelkedő gabonatermésnek köszönhetően, valamint a 2000. évi, időközben csökkentett bázis hatásaként is) 8,6%-kal nőtt. A mezőgazdasági termékek árai az iparéival csaknem megegyezően alakultak, amelyen belül a növényi termékek árai 5,5%-kal csökkentek, az élő állatok és az állati termékek 19,7%-kal emelkedtek. 2001-ben a bruttó állóeszköz-felhalmozás volumene 3,1%-kal nőtt, és messze elmaradt mind a prognózisban szereplő 10-12%-os, mind az előző évi 7,7%-os bővüléstől. Az év során a negyedévek dinamikája kevéssé (2%-on belül) tért el az évestől: a legalacsonyabb növekedés a második negyedévben mutatkozott (2,4%), amit szerény, de stabil emelkedés követett (a III. és IV. negyedévben 2,9% és 3,1%). A várakozásoktól elmaradó volumenbővülés döntő tényezője a vállalkozási beruházások (ebben a körben valósul meg az összes beruházás közel kétharmada) feltételezettnél szerényebb (becslésünk szerint 1% körüli) növekedése volt (autópálya-építés nélkül visszaesés lett volna; az autópálya-építés a KSH statisztikájában a vállalkozási beruházások között jelenik meg az adatszolgáltató /Rt./ gazdálkodási formák szerinti besorolásának megfelelően, dacára az állami forrásból történő megvalósításnak). Az anyagi-műszaki összetétel és nemzetgazdasági ágak tekintetében a beruházásokra vonatkozó adatok szerint az építési beruházások volumene 6,0%-kal nőtt, a gépberuházásoké 0,6%-kal csökkent. A mezőgazdasági beruházások volumene (az előző évi 10,4%-os zsugorodást követően) 5,2%-kal nőtt, a feldolgozóiparé stagnált (100,4%, az előző évben 108,3%), az építőiparé bővült (104,8%, az előző évben 117,3%). A legmagasabb bővülést. a lakásépítés fellendüléséből következően. az ingatlanügyek, gazdasági szolgáltatás ág produkálta (116,7%, az előző évben 114,3%). A bruttó állóeszköz-felhalmozás GDP-től elmaradó volumenbővülése együtt járt a beruházási hányad 23,4%-ra történt mérséklődésével (az előző évi 24,2% volt).

Folytatódott a struktúra átalakulása, ami a GDP-hez képest a vállalkozási beruházások hányadának mérséklődését és háztartásokénak (a lakásépítés bővüléséből következő) emelkedését jelentette. A bruttó felhalmozás, tehát a készlet- és a bruttó állóeszköz-felhalmozás együttes volumene 2001-ben 1,4-kal csökkent az előző évihez képest, ami a konjunkturális okokkal magyarázható, drasztikus (jelentős részben import-) készletcsökkenés következménye (a mélypontot a III. negyedév jelentette, a IV. negyedévben már mérséklődött a visszaesés).

A KSH előzetes adatai szerint a háztartások fogyasztása kb. 4%-kal nőtt 2001-ben. Az összes fogyasztáson belül a fogyasztási kiadások volumene 5,1%-kal haladta meg az előző évit, a természetbeni társadalmi juttatások reálértéke viszont 0,3%-kal csökkent. A KSH háztartási költségvetési felvétel-adatai szerint az élelmiszerek fogyasztási kiadása kb. 3%-kal nőtt. A legtöbb élelmiszer egy főre jutó fogyasztása meghaladta az előző évit, de a tejé, a cukoré és a gyümölcsé kissé elmaradt attól.

A kiskereskedelmi forgalom volumenének növekedési üteme az év során fokozatosan mérséklődött, az év egészében a forgalom folyó áron 11,9%-kal, összehasonlító áron 5,4%-kal nőtt az előző évihez képest. Ugyanakkor a vendéglátóhelyek forgalmának volumene alig haladta meg az előző évit.

Foglalkoztatás

2001-ben. a gazdasági környezet növekedési feltételeinek kedvezőtlen alakulása miatt. csökkent a gazdaságilag aktívak száma az előző évihez képest. Bár a munkanélküliségi ráta 0,7% ponttal mérséklődött, lényegében megállt a foglalkoztatottság növekedése. A munkaerő felmérés adatai szerint az év átlagában mindössze 0,3%-kal dolgoztak többen mint egy évvel korábban, az év utolsó negyedében a foglalkoztatottak száma már 1,2%-kal, közel 50 ezer fővel, decemberben pedig már 80 ezer fővel volt alacsonyabb, mint egy évvel korábban. A legalább öt főt foglalkoztató gazdasági szervezeteknél alkalmazásban állók létszáma 2001-ben alig emelkedett. a statisztikai hibahatáron belül. , mindössze 0,1%-ponttal haladja meg az előző évit. Ezen belül a teljes munkaidőben foglalkoztatottak száma 0,9%-kal csökkent, míg a részmunkaidőben foglalkoztatottak létszáma. alapvetően a minimálbér emelése miatt. számottevően emelkedett (19,0%-kal). A nem teljes munkaidőben foglalkoztatottak aránya még a jelentős bővülés ellenére is az összes alkalmazásban állóhoz képest mindössze 5,9%.

A munkanélküliek száma 2001. március hónapjában 230 ezer főre csökkent, amely körül (inkább alatta) mozgott a létszámuk, és ennek következtében a munkanélküliségi ráta áprilistól folyamatosan a 6,0%-os szint alatt maradt, éves átlagban 5,7% volt. Tekintettel arra, hogy a munkanélküliség csökkenése nem párosult a foglalkoztatottság növekedésével, ez azt jelenti, hogy nőtt a gazdaságilag inaktívak száma.

A tartós munkanélküliek aránya közel fele az összes munkanélkülinek, jelentősen nem változott. A regisztrált munkanélküliek hó végi száma az év eleji közel 400 ezer főről 60 ezer fővel (343 ezer főre) csökkent. A csökkenés jó része azonban látszólagos, mivel a munkanélküli ellátások 1999. évi szigorítását követően a munkanélküliek egy része ellátás és érdekeltség híján, nem pedig elhelyezkedés miatt kerül ki a nyilvántartásból.

Árak

A kétéves költségvetés tervezésekor a Kormány. a 2000. évi költségvetéshez hasonlóan. irreálisan alacsony, mindössze 6%-os fogyasztói áremelkedéssel számolt, miközben a gazdasági elemzők ennél jóval magasabb áremelkedést jeleztek. Ez utóbbiak várakozását igazolta, hogy a kőolaj ára a kormányzati prognózissal szemben 2000-ben végig magas maradt, 2001 év elején tovább emelkedett. A benzin és főként a gázolaj világpiaci ára pedig rendkívüli magasságokba szökött az USA készletezési problémái miatt. Hatására a vegyipari alapanyagok is drágultak. Az agrár- és élelmiszerpiacon szintén fennmaradtak a feszültségek, magas árak. E téren markáns változás csak 2001 második felében következett be, amikor az olaj és származékainak ára nagymértékben csökkent, a gabona és más élelmiszerek ára mérséklődött.

A világpiaci árak (elsősorban energia) lökésszerű változásai (az ebből fakadó cserearány-veszteség) a magyar gazdaságban nem okozott nagyobb problémát, s az ebből származó inflációs többlet nem haladta meg a fejlett EU országokra jellemző mértéket. A PM 2001. áprilisában tájékoztatta a Gazdasági Tanácsot arról, hogy a fogyasztóiárszint-emelkedés a számítottnál nagyobb lesz. Jelezte, hogy így milyen béralakulás valószínűsíthető a gazdasági szférában, illetve milyen intézkedésekre van szükség a közszféra béreinél és a nyugdíjaknál, ehhez milyen pótlólagos források vehetők igénybe.

Mindezek hatására az év első hat hónapjában a fogyasztói árak emelkedése meghaladta a 10%-ot, s csupán júliustól csökkent 10% alá. Ebben meghatározó szerepet játszott a forint-árfolyamsáv májusi. a gazdasági recesszió hatásainak ellensúlyozása szempontjából rosszul időzített - kiszélesítése, amely a forint erősödését, az importárak csökkenését eredményezte. Ez a döntés hónapról hónapra mérsékelte az áremelkedés ütemét, a fogyasztói árak decemberben már csak 6,8%-kal haladták meg az előző év azonos hónapjáét.

Az év egészében a fogyasztói árak növekedése a tervezett 6%-kal szemben 9,2% volt. Az egyes árufőcsoportok fogyasztóiár-alakulása is érdemi különbségeket mutatott, bár az év során ezek a különbségek fokozatosan csökkentek. Termékcsoportonként vizsgálva: átlagot meghaladó árszínvonal-emelkedés volt az élelmiszerek egyes csoportjainál és a szolgáltatások körében, átlag alatti az iparcikkeknél. Döntően az élelmiszerek áralakulásával függ össze, hogy az alacsony és a közepes jövedelmű háztartások árindexe az átlagosnál valamivel jobban, a magas jövedelműeké pedig mérsékeltebben emelkedett.

Jövedelmi-pénzügyi folyamatok

Az államháztartásban a tervezettnél magasabb infláció és a jelentős mértékű bérkiáramlás miatt többletbevételek, kiadási oldalon pedig támogatási igények keletkeztek. Ez eredményezte. a törvényi elírások szerint kifogásolható módon, a 2000. évi zárszámadás keretében. a kétéves költségvetés 2001-re vonatkozó előirányzatainak novemberi jelentős, mind a kiadási, mind a bevételi oldalon 300-300 milliárd forintos módosítását (központi költségvetés 185, társadalombiztosítási alapok 114 milliárdos módosítása).

Az államháztartás hiánya a pénzforgalmi adatok szerint csökkent ugyan (a GDP %-ában kifejezve az előző évi 3,7%-ról kb. 3,1%-ra), de a nemzetgazdasági elszámolásokhoz jobban illeszkedő, eredményszemléletű mutatók az állam finanszírozási szükségletének növekedését jelzik. Az államháztartás valóságos hiánya azonban ennél magasabb, ha figyelembe vesszük a közpénzekből megvalósított, de az államháztartáson kívül finanszírozott feladatok költségét, így az autópályaépítést. Az Európai Unió statisztikai követelményei szerint számított deficit 2001-ben kissé meghaladta a GDP 4%-át, ami kb. egy %-pontos növekményt jelent 2000. évihez képest. Az év második felétől a fiskális politika a kereslet bővítésével a dekonjunktúra ellensúlyozására törekedett, de több gazdaságpolitikai döntés, így az árfolyampolitika, vagy például a minimálbérnek a vállalkozók terheit egyoldalúan növelő emelése ezzel ellentétes hatású volt.

A vállalkozások saját forrásainak évek óta tartó dinamikus bővülése 2001-ben megtorpant. Az ütemmérséklődés elsőrendű oka az erőteljes dekonjunktúra a nemzetközi piacokon, ennek következtében az addig gazdasági motorként működő ipariexport-növekedés az előző évi harmadát sem érte el. Ezen túlmenően a vállalkozások számára további terhet jelentett, hogy a minimálbér-emelés és a forinterősödés ugyanakkora teljesítményhez magasabb költségeket társított, amely szintén a jövedelemképződés ellenében hatott. A fentiek figyelembevételével az valószínűsíthető, hogy a vállalatok szabadon felhasználható jövedelmeinek üteme a nemzetgazdasági GDP-től 2-3%-kal maradt el, vagyis növekedésük 10% körülire várható.

A háztartási szektor megtakarítási rátája 2001-ben némileg alacsonyabb volt, mint 2000-ben. Az év egészét tekintve mindvégig a 2000. év hasonló időszakainak értékei alatt maradt. A szektor nettó finanszírozási kapacitása azonban továbbra is meghatározó jelentőségű a gazdaság finanszírozásában. Az év végére a nettó finanszírozási kapacitás a GDP 5,11%-át tette ki, ami szinte megegyezik a 2000. év végén regisztrált értékkel. A jövedelmi-pénzügyi folyamatok részleteit illetően az alábbi kép alakult ki.

Előzetes adatok alapján arra lehet következtetni, hogy a vállalkozásoknál maradó, szabadon felhasználható jövedelem ütemében elmarad a 2001-re jóváhagyott kormányzati prognózisban figyelembe vett várhatótól. Az okok: a kereslet erőteljes szűkülése, a dinamikus bérkiáramlás, valamint a forint erősödése. A 2001. évi társaságiadó- (ide nem értve a pénzintézeteket) bevételek a 2000. évihez viszonyítva összességükben 16,9%-kal emelkedtek. Ágazati struktúrájukat illetően jellemzőjük, hogy a feldolgozóipari befizetés nem éri el a 11%-os növekményt, az építőiparé viszont a 40%-ot közelíti. A szolgáltatások túlnyomó többségének befizetése viszont 20%-ot meghaladóan nőtt, a stagnáló szálláshelyi-vendéglátási szolgáltatás- befizetését kivéve.

2001-ben a teljes munkaidőben foglalkoztatottak keresetnövekedése a vártnál gyorsabb ütemű volt. Az Országos Munkaügyi Tanácsban (OMT) 2001-re 9,75-12,5%-os bruttó keresetnövekedési ajánlás került elfogadásra a három oldal egyetértésével. Ezt a mértéket a éves adatok jelentősen meghaladják, a nemzetgazdasági átlagos bruttókereset-növekedés 18,0%-os, míg a nettókereset-növekedés is 16,2%-os volt. A béreknek a vártnál gyorsabb növekedési ütemét a következő tényezők indokolják: - A minimálbér 57%-kal történő emelésével (25 500 forintról 40 000 forintra) összefüggésben bekövetkeztek a bérszintek közötti torlódás enyhítését elérni kívánó intézkedések.

- A közszféra bérnövekedésének gyorsulása a köztisztviselői és egyes területeken, korlátozottan a közalkalmazott bértábláknál a tervezettnél nagyobb mértékű és gyorsabb ütemben megvalósított korszerűsítés következtében, amely a nemzetgazdasági keresetnövekedés ütemére is jelentős hatást gyakorol. A minimálbér-emelés hatása közvetetten megmutatkozik az alacsony keresetű ágazatokban, ahol az átlagos, gyors növekedési ütemnél is még gyorsabb az átlagkereset növekedése. Továbbá a fizikai foglalkoztatottak átlagkeresetének emelkedése a versenyszférában és a költségvetési szférában is meghaladta a szellemiekét. A minimálbér emelés negatív hatásaként azonban a részmunkaidőben foglalkoztatottak száma 23,4%-kal emelkedett a versenyszférában az előző évihez képest, bár arányuk a nemzetgazdaság egészében az összes alkalmazotti létszámhoz képest továbbra sem magas (5,9%).

A közszférát érintő bérintézkedések, bértáblák korszerűsítésének következménye, hogy e szféra bérnövekedési üteme (22,4%) gyorsabb volt a versenyszféráénál (16,3%), ami a korábbi években pont fordítva volt.

A gyorsabb bérnövekedésnek köszönhetően az egy keresőre jutó reálbér 6,4%-kal haladta meg az egy évvel korábbit A gyermekkedvezmény figyelembevételével a reálkereseti index egy munkavállaló esetében éves átlagban 7,7%-os. A pénzbeli társadalmi juttatások közül társadalombiztosítási nyugellátásokra a 2001. évben 16,7%-kal többet fizettek ki, mint az előző évben. A korábban megállapított nyugdíjakat az év folyamán háromszor emelték, összesen 15,9%-kal (kamattal együtt 16,1%-kal), így ezen ellátások reálértéke. legalább részben pótolva a nyugdíjasok 1999-2000-ben a törvénytől eltérő emelés miatt elszenvedett veszteségeit - kb. 6%-kal nőtt. A központi költségvetésből finanszírozott. minden érintetthez, a leginkább rászorulókhoz is eljutó - családi támogatások csak 6,2%-kal nőttek az év egészében, vagyis a reálértékük csökkent. A jövedelempótló és jövedelem-kiegészítő támogatásokra a költségvetés 18,7%-kal fordított többet. Új juttatási formaként vezették be a fogyatékossági támogatást, ennek igénybevétele azonban eddig elmaradt a számítottól. Összességében a pénzbeli társadalmi juttatások 2001-ben 13-14%-kal haladták meg az előző évit, ami reálértéken kb. 4%-os növekedésnek felel meg.

Ugyanakkor a természetbeni társadalmi juttatások volumene kismértékben csökkent. A háztartások kumulált nettó pénzügyi vagyona 2001 december végén 6639,7 milliárd forint volt, ami a folyó áras GDP 44,6%-a. Az éves nettóvagyon-változás jelentősen. mintegy 40%-kal - meghaladta a 2000. év hasonló időszakában regisztrált értékét. A megtakarítások alakulása megfelelt az előző években tapasztaltaknak. Az év első három hónapjában az. átértékelődést és inflációs kamatkompenzációt kiszűrő, operacionális megtakarítás értéke meglehetősen alacsony volt, jelentősebb növekedése az év második felében történt. A háztartások operacionális nettó finanszírozói képessége az év végén 427,9 milliárd forint volt, ami a GDP 2,88%-a. A kamatokba foglalt inflációt is figyelembe véve a szektor nettó finanszírozó kapacitása az év egészét tekintve 152,1 milliárd forint volt. Az elmúlt évekéhez képest megváltozott a vagyongyarapodás szerkezete. 2001-ben az előző évekkel szemben dinamikusan. jóval az infláció szintje fölött. növekedtek a bankbetétek, jelentősen lelassult azonban az életbiztosítások növekedése, és a megtakarításokon belül csökkent a tőzsdei részvények és az állampapírok aránya. Nincs változás a hitelexpanzió ütemében, mind az ingatlan-, mind a fogyasztási hitelek növekedési üteme 2001-ben is nagyságrendekkel meghaladta a betétek növekedési ütemét. A háztartások hitelállományának a bruttó vagyonhoz mért aránya évről-évre növekszik, 2001 elején átlépte a 10%-os határt, az év végi értéke 12,32% volt.

A megtakarítások éves alakulása két eltérő időszakra osztható. Az év első hét hónapjában nagyon alacsony volt. az átértékelődéseket és az inflációs kamatkompenzációt kiszűrő. reál-megtakarítás. Júliusig értéke mindössze 70 milliárd forintot tett ki, úgy, hogy az első negyedévben gyakorlatilag nem volt reál-megtakarítás. Augusztustól növekedni kezdtek a megtakarítások, a reál-megtakarítás értéke minden hónapban meghaladta a 2000 azonos havit. A 427 milliárd forintos reál-megtakarítás (GDP 2,88%-a) több mint 60%-a az év utolsó három hónapjára esett, decemberben az elmúlt 5 év legmagasabb havi megtakarítását mérte a statisztika, 128 milliárd forinttal. A monetáris és árfolyam-politikában. elszalasztva a megelőző két év jóval kedvezőbb gazdaságpolitikai környezetének kihasználását, a világgazdasági recesszió közepette - a következő főbb lépések történtek 2001. évben:

- az árfolyam ingadozási sávjának ± 15%-osra történő kiszélesítése

- az inflációscél-követésre épülő monetáris rendszer működtetése

- a forint teljes konvertibilitásának megvalósítása

- a csúszó leértékelés megszűntetése (2001. október 1-jétől az intervenciós árfolyamsáv közepe rögzítésre került 276,1 Ft/euró árfolyamon).

Az árfolyamsáv kiszélesítésének, a forint felértékelődésének az alapvető célja az, hogy hozzájáruljon

- a makrogazdaságilag és egyben a vállalkozások számára is kívánatos alacsony inflációs mérték, illetve a stabil árak eléréséhez

- a vonatkozó maastrichti konvergencia-kritérium teljesítéséhez.

A ±15% szélességű intervenciós sáv fix középárfolyammal teljes mértékben megfelel az Európai Unióban működő ERM II árfolyamrendszernek. Magyarország EU csatlakozásakor be kíván lépni az ERM II árfolyamrendszerbe, ezért indokolt már a csatlakozást megelőzően azzal kompatibilis árfolyamrendszert működtetni. A kétéves ERM II tagságot követően reális lehetőséget látunk arra, hogy. teljesítve a többi maastrichti kritériumot is. az euró zóna részévé váljunk. Az árfolyam a sávszélesítés óta eltelt időszakban egy viszonylag szűk sávban - a centrális paritástól 6-12%-ra felfelé eltérve. ingadozott. Az ingadozás ezen mértéke természetesnek tekinthető, ugyanakkor meg kell jegyezni, hogy az árfolyam volatilitásában nem a reálgazdasági fundamentumok, hanem a külföldről származó hatások játszottak közre. Az MNB a széles sávban már nem interveniált, az elmúlt évben az ÁKK Rt. részére végzett napi, kisösszegű egyenletes devizavásárlástól eltekintve kivonult a devizapiacról.

A kiszélesített árfolyam-ingadozási sáv azzal jár, hogy a jóval hangsúlyosabbá váló árfolyamkockázat ellen szolgáló ún. fedezeti műveletek széles körben való használatára kell törekedni. Ez szükségessé tette a pénzpiacok elmélyítését, amely viszont nem volt lehetséges a külföldi szereplők szabad részvételének biztosítása nélkül. A forint konvertibilitásának megteremtése átfogó jogszabály-változtatásokat tett szükségessé. Az irányadó jegybanki kamat szerepét betöltő 2 hetes betéti kamatot a jegybank hat lépésben, összesen 2%-ponttal mérsékelte. A kamatcsökkenések többsége a második félévben következett be, amit részben a nemzetközi tendenciák, részben a hazai inflációs folyamatok alakulása tett lehetővé. A jegybanki kamatok szintjének decemberi mérséklésével egyidejűleg az MNB a rövid kamatoknak a hosszabb futamidők kamatait is zavaró mértékű ingadozásának korlátozása érdekében 1%-ponttal csökkentve 3%-ra szűkítette az 1 napos jegybanki betét és az 1 napos aktív repo kamatai által meghatározott kamatfolyosót.

A pénzpiaci kamatszínvonalban az MNB kamatpolitikája és az inflációs várakozások hatására bekövetkezett csökkenést a bankok vállalkozói kamatai is követték. Az éven belüli futamidejű vállalkozói hitelek éves nominális kamatainak havi átlaga az év végére 1,7%-ponttal, az éven túliaké 2,3%-ponttal 11,2%-ra mérséklődött. A betéteknél mind az éven belüli, mind az éven túli futamidőkön a kamatszint mérséklődése mintegy 0,6%-ponttal szerényebb volt. A lakossági kamatok csökkenése mind a betéti, mind a hiteloldalon általában jóval mérsékeltebb volt (-0,5- 0,8%-pont). Kivételt képezett a piaci feltételű ingatlanhitelek kamatainak látványos csökkenése, amely az államilag támogatott kölcsönök alacsony kamatai hatására decemberben már csak 14,38% volt a 2000. decemberi 17,7%-kal, illetve a 2000. év elejei 22%-kal szemben.

A monetáris bázis az év során 14,5%-kal bővült. A készpénzállomány ennél gyorsabban, 17%-kal nőtt, ami reálértéken mintegy 9% emelkedésnek felelt meg. A banki szinten történő pénzkibocsátást is magukban foglaló pénzállományok havi alakulása az év során szintén a pénzkínálat tartós növekedését jelezték. Decemberben reálértéken számítva a 12 havi visszatekintő indexek meghaladták a 108%-ot. A pénzellátás oldaláról meglévő lehetőségek ellenére az év során a vállalkozói hitelállomány bővülésének üteme nagymértékben lelassult.

2001-ben az üzleti szektor hazai nettó banki hitelállománya 180 milliárd forinttal nőtt. Ezen belül a nem pénzügyi vállalkozások nettó hitelállománya csak 57 milliárd forinttal emelkedett, ami abból adódott, hogy az év során a hazai bankoktól felvett hiteleik 305 milliárd forinttal bővültek, de közben 250 milliárd forinttal nőtt a náluk elhelyezett betéteik állománya is. A betéteknek az utolsó negyedévben felgyorsult és a hiteleknek a tovább lassuló növekedése következtében az év végére a nem pénzügyi vállalkozások nettó hitelállományának az előző év végihez viszonyított bővülése csak 3,5% volt. A hitelállomány az év során a forinthitelek javára jelentősen átstrukturálódott, az említett növekményt a forinthitelek csaknem 20%-os növekedése határozta meg, a devizahitelek állománya még 6%-kal csökkent is. Hasonló tendencia érvényesült a vállalkozások külföldiforrás-bevonása terén is, amiben már az árfolyamkockázatok érzékelése és megfelelő kezelési gyakorlatának hiánya is tükröződött. A külföldi tartozások 12 havi növekedése már az év első felében több mint 15%-ponttal gyengült, amit - a sávszélesítést követő meglepő fellendülés után - további hasonló visszaesés követett.

Az inflációs cél megvalósulása érdekében az MNB a gazdaságban meglévő bőséges likviditás jelentős részét a bankok kötelező jegybanki tartalékoltatásán túl, 3 hónapos kötvényeivel és 2 hetes, fel nem mondható jegybanki betétek formájában vonta ki. A sterilizációs eszközök együttes állománya az elmúlt év elejétől ez év elejéig. több ellentétes hatás eredőjeképpen. csökkent. Míg ugyanis az elmúlt év első felében az intervencióból adódó konverzió a bankokkal növelte a sterilizációs igényt, a gazdaság pénzigényének. különösen az első félévi. növekedése, továbbá az államadósság finanszírozásában bekövetkező változás annak mérséklődése irányába hatottak.

A monetáris politika eszköztára gyakorlatilag harmonizált az Európai Központi Bank (ECB) által alkalmazottal. Az MNB korábbi döntése alapján július 1-jétől sor került a kötelező tartalékráta 7%-ról 6%-ra való csökkentésére és a forintforrások illetve a devizaforrások után elhelyezett tartalékokra fizetett kamatok 4,25%-on történő egységesítésére, amit az MNB a deviza utáni tartalékok kamatának 0,5%-os, a forint utániaknak pedig 1%-os megemelésével hajtott végre. A tartalékképzés alóli mentesség alapvetően a 2 évnél hosszabb futamidejű forrásokra vonatkozik, az EU szabályozásnak megfelelően.

Az állampapírpiacra 2001-ben a következő volt a jellemző. Az ÁKK aukcióit néhány kivételtől eltekintve túlkereslet jellemezte. A kereslet motorját jelentő külföldi érdeklődés. az augusztusi-szeptemberi visszaesés kivételével. nem lankadt. A külföldi kézben lévő forint-állampapír állomány 342 milliárd forinttal 1075 milliárdra nőtt egy év alatt, így a teljes piaci értékesítésű államkötvény- és diszkontkincstárjegy- állományból való részesedésük év végére 4%-pontot emelkedve elérte a 28%-ot. A megingások ellenére összességében jelentős hozamesést a stabil fundamentumok segítették.

A Budapesti Értéktőzsde részvényindexe más börzékével összehasonlítva összességében megfelelőnek mondható. Forintban 9,2%-kal esett a mutató értéke, azonban dollárban a forint erősödése miatt a csökkenés csupán 6,5% volt, szemben az amerikai (Dow Jones -7,1%, Nasdaq - 21%) vagy a régiónkbeli tőzsdék (Wig.31%, Prága.14%) dollárban számolt értékvesztésével. Gondot jelent viszont, hogy a börze GDP-hez viszonyított kapitalizációja, forgalma 2000 második fele óta fokozatosan csökken, valamint csökkent a papírok száma is: 5 kivezetés mellett csupán 1 bevezetés történt. Emellett 23 brókercéggel kevesebb volt jelen a parketten a beolvadások és bezárások miatt, mely főleg a kisbefektetőkre építő kis- és közepes brókercégeket érintette. Részben ennek is köszönhető, hogy jelentős a forgalom koncentrációja.

A börze forgalma 60%-kal esett vissza ez előző évihez képest. A forgalom túlnyomó hányadát 2001-ben is a részvények adták. A határidős piacon. a BUX értékének zsugorodása következtében. szintén csökkent a forgalom a 2000. évihez viszonyítva. Az opciós piacon nem volt számottevő üzletkötés.

A folyó fizetési mérleg hiánya a GDP-hez képest a 2000. évi (a korábbinál lényegesen alacsonyabb) 2,8%-ról tovább mérséklődött, mindössze 2,2% lett. (Ez az arány hosszabb távon nem lesz tartható, de remény van arra, hogy a korábbinál alacsonyabb, 3-3,5% közötti sávban stabilizálódhat.)

A külkereskedelmi statisztikában mért egyenlegváltozás az MNB árufizetéssel összefüggő sorában ugyan némi romlásként jelentkezett, de a szolgáltatásforgalom (ezen belül elsősorban az idegenforgalom) növelte aktívumát a folyó fizetési mérlegben, ami végül is a szaldó javulását eredményezte.

A nettó külföldi adósság kismértékben tovább mérséklődött, ezen belül a kormányzati adósság nem csökkent tovább (kismértékben nőtt), döntően a forintban denominált értékpapír-állományok növekedése miatt. A nettó devizaadósság 6,3 milliárd euróról 2,6 milliárdra csökkent (tulajdonosi hitelek nélkül), ebből a kormányzati 1,3 milliárd euró volt.

II.

Az állami feladatellátás funkcionális bemutatása, változásának jellemzői

Az államháztartás 2001. évi kiadásaira hatást gyakoroltak a gazdaságban végbemenő év közbeni változások, bizonyos jogszabály-módosulások pénzügyi kihatásai, valamint az év végén jelentkező, költségvetési gazdálkodást érintő problémák megoldására vonatkozó kormánydöntések.

a) Az államháztartási szerepvállaláson belül az állami működési funkciók kiadásai jelentős mértékben növekedtek a 2000. évihez viszonyítva. Az általános közösségi szolgáltatások 12%-os kiadásnövekedése elsősorban a törvényhozó és végrehajtó szervek kiadásinak 27%-os növekedésében jelentkezett. Ennél is gyorsabb volt a Miniszterelnökség fejezet kiadásainak növekedése, amely az új feladatok mellett nem kis részben az Országimázs Központ és a kormány más, népszerűsítő kiadványokkal, filmprodukciókkal, rendezvényekkel kapcsolatos magas kiadásainak következménye. Emellett kiugróan növekedtek az alapkutatásra és az egyéb általános közösségi szolgáltatásokra fordított összegek is az előző évihez viszonyítva.

A 2001. évben védelemre az összes kiadáson belül 2,6%-ot fordított az államháztartás. A ráfordítások jelentős hányada a NATO csatlakozással kapcsolatos kötelezettségvállalások fedezetéül szolgált. Ezen felül jelentős mértékben növekedett a más honvédelmi célokra fordított támogatások összege is.

A közrend és közbiztonság javítását, a szervezett bűnözés megfékezését, valamint az intézményeknél megvalósult fejlesztéseket a 2001. évi államháztartási kiadások 3,8%-a szolgálta. Emellett a legnagyobb mértékben. mintegy 83%-kal  a tűzvédelemre fordított összegek emelkedtek.

b) Az állampolgárok helyzetét javító, a társadalmi egyenlőtlenségeket mérséklő jóléti funkciókra (oktatás, egészségügy, társadalombiztosítás) 2001-ben az államháztartás kiadásainak 58,7%-át fordították. Ezen belül az iskolai előkészítéssel és alapfokú oktatással kapcsolatos költségek 17,1%-kal; a középfokú oktatásra fordított összegek 20,3%-kal, míg a felsőfokú oktatási feladatok finanszírozására költött kormányzati kiadások 17,4%-kal növekedtek az előző évihez viszonyítva. A felsőoktatásban az államilag finanszírozott hallgatók létszáma jelentősen megemelkedett.

Az egészségügy területén prioritásként kezelt célokra - nevezetesen az alapellátás és a sürgősségi betegellátás feltételeinek javítására, a megelőzésre és az egészségmegőrzés elősegítésére, valamint az intézmények működési feltételeinek biztosítására jelentősen többet fordított a költségvetés, ami 13%-os bővülést eredményezett a 2000. évihez viszonyítva. Az egészségügyre fordított közkiadások azonban továbbra is csak a GDP 4,2%-át teszik ki.

A társadalombiztosítási és jóléti funkción belül a családtámogatási körbe tartozó családi pótlékok. bár ennek összege nem emelkedett - és gyermekeknek járó juttatások 21%-kal növekedtek a tavalyi évihez képest. Ezen felül a 2001. évben az előző két év szerény emelkedését követően 15,4%-kal növekedtek a nyugellátások, 17,8%-kal az egyéb szociális támogatások, valamint 15,6%-kal a szociális és jóléti intézményi szolgáltatások jogcímen folyósított összegek is. A munkanélküli ellátásra fordított kiadások viszont. az ellátatlanok számának az új szabályok miatti növekedésének következtében. 23%-kal csökkent.

A lakástámogatásokra az előző évinél 8,8%-kal magasabb összeg került kifizetésre 2001 folyamán, vagyis csökkent a reálértéke és az összes kiadáson belüli aránya. Ezen támogatási forma lehetőséget teremtett a magánerőből való lakásépítések támogatására, a fiatal házasok és a legrászorultabbak lakáshoz jutásának elősegítésére, de továbbra sem ad érdemi segítséget az átlagos jövedelmű, gyermekes családok otthonteremtéséhez.

A szórakoztató, kulturális és vallási tevékenységek funkcionális kiadásai 25%- kal növekedtek, az összkiadásokon belül 3,2%-ot képviseltek, amely az előző évekéihez viszonyítva kiugróan magas. Ezen belül is kiemelkedő a műsorszórási és kiadói tevékenységek jogcímen folyósított. több mint kétszeres növekedést jelentő - kiadások összege.

c) A gazdasági funkciók kiadása az előző évihez viszonyított 14,9%-os emelkedésének döntő részét a bányászat és ipar funkció feladatainak kiadásai képezték. Ezen felül az előző évihez viszonyítva csaknem 40%-kal növekedtek a környezetvédelemre fordított kiadások is. d) Az államadóssággal kapcsolatos kiadások a tárgyévben több mint 10%-kal csökkentek, ami alapvetően két tényezővel magyarázható:

- egyrészt a kamatszint alacsonyabb volt, mint a 2000. évben,

- másrészt a devizakamat-kiadásokat csökkentette a tervezettnél alacsonyabb mértékű devizakibocsátás, illetve a deviza-árfolyamok alakulása.

III.

A költségvetés végrehajtásának általános értékelése

1. Az államháztartás helyzetének főbb jellemzői

Az államháztartás GFS rendszerben számított főbb mutatóinál a következő elmozdulások adódtak 2001. évben. Az ESA95 szerinti értékeket a XII. rész tartalmazza.

Az államháztartás főbb jellemzői a GDP%-ában:

 

 

 

 Megnevezés

 2000. évi teljesítés

 2001. évi teljesítés

 Jövedelemcentralizáció

 42,6

 42,7

 Újraelosztás

 46,3

 45,7

 Egyenleg privatizációs bevételek nélkül

 - 3,7

 - 3,0

 Ezen belül: központi költségvetés

 - 2,8

 - 2,7

 - TB alapok

 - 0,6

 - 0,2

 - helyi önkormányzatok

 - 0,2

 - 0,1

 - elkülönített állami pénzalapok

 0,1

 0,0

 A központi költségvetés adóssága

 55,3

 52,1

Az egyes államháztartási alrendszerek 2000-2001. évi. privatizációs bevételek nélküli. GFS egyenlege a következők szerint alakult:

 

 

 

 

 

 Egyenleg (milliárd forintban)

 

 2000 évi teljesítés

 2001. évi teljesítés

 Központi költségvetés

 -368,7

 -402,9

 Elkülönített állami pénzalapok

 2,1

 -2,3

 Társadalombiztosítási alapok

 -81,4

 -28,8

 Helyi önkormányzatok

 -32,1

 -9,9

 Együtt:

 -480,3

 -444,0

A központi költségvetés alrendszerét tekintve a tervezettnél kedvezőbben alakult az egyenleg, közel 80 milliárd forinttal. Ebben jelentős szerepet játszottak a prognosztizáltnál is magasabb adóbevételek, míg a kiadási oldalon a módosított előirányzathoz közeli teljesülés realizálódott.

Az év végén viszont sok olyan döntés született, melynek végrehajtására már nem kerülhetett sor, így az a következő, 2002. évi egyenleget fogja rontani. 100 milliárdot közelít az az összeg, aminek felhasználásáról. elsősorban a Széchenyi terv keretében. már döntés született, de kifizetésére csak 2002-ben kerül sor. Ez a 2001. évi helyett a 2002. évi hiány összegét fogja növelni.

A 2000. évben kormányzati rendkívüli kiadásként elszámolásra került összegből letéti kihelyezésre került 75,0 milliárd forint a következő évben úgy került felhasználásra, hogy a 2001. évi hiányban nem jelent meg. Ezek az összefüggések lényegében mindkét év költségvetési folyamatait torzították, a 2000. évet terhelték., a 2001. évet viszont mentesítették (a letéti számlára helyezett összeggel), s így lényegében átrendezték. az egyenleget, s a GDP arányos hiányt is torzították.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainál az év végi egyenleg 28,8 milliárd forintot tett ki, amely nagymértékben haladta meg az előirányzat szintjét. A hiány egésze az Egészségbiztosítási Alapnál képződött, ahol a jelentősebb túlköltekezés a pénzbeli ellátások egyes jogcímeinél történt.

A helyi önkormányzatok GFS egyenlege mintegy 2,9 milliárd forinttal túllépte az előirányzatban meghatározott mértéket, de a 2000. évihez képest több mint 20 milliárd forinttal csökkent.

Az államháztartás elsődleges bevételeinek növekedése 8,7%-os volt, míg az elsődleges kiadások 8,6%-kal lettek magasabbak az előző évinél. A kamatbevételek és kiadások egyenlege a 2000. évi -678,1 milliárd forintról 2001-re -599,0 milliárd forintra csökkent.

Az államháztartás konszolidált kiadásainak megoszlása - közgazdasági osztályozás szerint - az előző évihez képest megváltozott. A folyó kiadások és támogatások aránya 84,1%-ról a 2001. évre 85,5%-ra növekedett, miközben a tőkejellegű kiadások és támogatások aránya 1,2%-ponttal csökkent.

A folyó kiadásokon belül a közszolgáltatási kiadások aránya közel 1%-ponttal növekedett, különösen a munkaadókat terhelő járulékok jogcímén volt jelentős az emelkedés. A támogatások közül egyaránt aránynövekedés következett be a magánvállalkozások és a háztartások folyó támogatása esetében.

A tőkejellegű kiadások és támogatások jogcímen belül a felhalmozási célú pénzeszköz- átadások aránya kismértékben csökkent a 2000. évihez és az előirányzathoz képest is. Ezen belül viszont az államháztartási tárgyieszköz-felhalmozás 0,7%-kal nőtt. A növekedés főként a különböző termelő  és nem termelő infrastruktúra-beruházásoknál volt tapasztalható.

Az államháztartáson kívülre átadott felhalmozási célú pénzeszközöknél 2%-ot meghaladó csökkenés volt, amely főként a gyorsforgalmi úthálózat túlnyomórészt államháztartáson kívüli finanszírozásával van összefüggésben. A non-profit szervezeteknek átadott felhalmozási célú pénzeszközöknél ugyanakkor mintegy 0,2%-os növekedés realizálódott.

2. A központi költségvetés helyzetét jellemző ismérvek, a helyzetváltozás irányai a 2000. évihez képest

A központi költségvetés. privatizációs bevétel nélküli - éves bevételi főösszege a módosított előirányzatot mintegy 40,2 milliárd forinttal haladta meg, a kiadások 37 milliárd forinttal  lettek alacsonyabbak, s így a 480,3 milliárd forint módosított hiánynál a tényleges éves deficit 402,9 milliárd forint lett.

A központi költségvetés elsődleges egyenlege a tavalyi 329,7 milliárd forintról 2001-re 212,7 milliárd forintra módosult. A GDP arányos teljes hiány az előző évi 2,5%-ról 2001. évre 1,4%-ra csökkent.

A központi költségvetés bevételeinek és kiadásainak főbb jogcímcsoportok szerinti megoszlását a következő táblázatok tartalmazzák:

 

 

 

 

 

 2000 évi teljesítés

 2001. évi törvényi módosított előirányzat

 2001. évi teljesítés

 

 Bevételek

 

 Összeg Md Ft

 Megoszlás %

 Összeg Md Ft

 Megoszlás %

 Összeg Md Ft

 Megoszlás %

 Bevételek összesen

 3681,9

 100,0

 4027,7

 100,0

 4067,9

 100,0

 Ebből:

 

 

 

 

 

 

 - gazdálkodó szervezetek befizetései

 468,3

 12,7

 491,6

 12,2

 508,1

 12,5

 - fogyasztáshoz kapcsolt adók

 1659,7

 45,1

 1820,0

 45,2

 1783,6

 43,8

 - a lakosság befizetései

 755,2

 20,5

 928,2

 23,0

 896,4

 22,1

 - egyéb befizetések

 797,8

 21,7

 787,9

 19,6

 879,8

 21,6

 - privatizációs bevételek

 0,9

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

 0,0

A központi költségvetés bevételi oldalán a gazdálkodó szervezetek befizetései között a társaságiadó-bevételek az előirányzatot 31 milliárd forinttal, a módosított előirányzatot pedig 18 milliárd forinttal haladták meg. A előirányzatokat meghaladó teljesítésben több tényező játszott szerepet. Így említést érdemel az ún. külföldön tevékenységet végző adózók többlet-befizetése, valamint az adózók decemberi feltöltési kötelezettségének túlteljesítése.

A vám- és importbefizetésekből a 121 milliárd forintos költségvetési előirányzathoz képest 1,6%-kal magasabb bevétel realizálódott, ugyanakkor ez mintegy 14 milliárd forinttal alacsonyabb az előző évihez képest. A bevételcsökkenésben a végrehajtott vámcsökkenések és a nagyobb importérték együttes hatása tükröződik. A vámbevételek alakulását alapvetően meghatározta a már korábban megkötött nemzetközi szabadkereskedelmi megállapodások végrehajtásából, valamint a kereskedelem fejlődését szolgáló megállapodások körének bővítéséből eredő vámcsökkentések hatása.

Az előirányzatnál kedvezőtlenebbül alakult a bányajáradék, az egyéb adó- és adójellegű befizetések, valamint az egyéb befizetések összege. A bányajáradék 5,8%-os elmaradását elsősorban a kőolaj világpiaci árának számottevő csökkenése okozta. A gazdálkodó szervezetek befizetéseinek aránya 12,5%-ot tett ki az összes bevételekből.

Az év közben végrehajtott előirányzat-módosítással szemben a fogyasztáshoz kapcsolt adók aránya 1,4%-kal alacsonyabban teljesült. A számítottnál kedvezőtlenebb áfa- bevételeket a gazdaság teljesítményének mérsékeltebb növekedése okozta.

A fogyasztási és jövedéki adók terven felüli alakulását viszont elsősorban a személygépkocsik és a dohánytermékek megnövekedett kereslete segítette elő.

A lakosság befizetési arányaikban kedvezőbben alakultak az előző évinél, de a tervezett mértéktől elmaradtak. Különösen a személyi jövedelemadóból folyt be kevesebb bevétel a módosított előirányzathoz képest.

Az egyéb befizetések a tervezetthez képest mintegy 12%-ponttal magasabban teljesültek. Ebben a központi költségvetési számok saját bevételeinek dinamikus növekedése játszott szerepet.

 

 

 

 

 

 

 

 

 2000. évi teljesítés

 2001.évi törvényi módosított előirányzat

 2001. évi teljesítés

 

 Kiadások

 

 Összeg Md Ft

 Megoszlás %

 Összeg Md Ft

 Megoszlás %

 Összeg Md Ft

 Megoszlás %

 Kiadások összesen

 4049,7

 100,0

 4507,9

 100,0

 4470,9

 100,0

 Ebből:

 

 

 

 

 

 

 - gazdálkodó szervezetek támogatása

 179,0

 4,4

 194,2

 4,3

 215,2

 4,8

 - felhalmozási kiadások

 163,1

 4,1

 188,9

 4,2

 195,0

 4,4

 - TB közreműködésével folyósított ellátások

 303,6

 7,5

 328,0

 7,3

 329,0

 7,4

 - hozzájárulás a TB kiadásaihoz

 127,5

 3,1

 230,1

 5,1

 220,4

 4,9

 - központi költségvetési szervek kiadásai

 1531,6

 37,8

 1560,0

 34,6

 1794,6

 40,1

 - támogatási célprogramok kiadásai

 224,9

 5,5

 355,3

 7,9

 263,7

 5,9

 - helyi önkormányzatok támogatása

 428,8

 10,6

 506,3

 11,2

 508,9

 11,4

 - adósságszolgálat, kamattérítés

 796,9

 19,7

 740,3

 16,4

 723,9

 16,2

 - egyéb kiadások

 294,3

 7,3

 404,8

 9,0

 220,2

 4,9

A központi költségvetés kiadásain belül aránynövekedés következett be a gazdálkodó szervezetek támogatásainál mind a tavalyi, mind a 2001. évi előirányzati szinthez képest.

A felhalmozási kiadások mértéke is növekedést mutat, mely a lakástámogatások és a központi beruházások magasabb arányú növekedéséből fakad.

A társadalombiztosítás, valamint a területi államháztartási hivatalok közreműködésével folyósított ellátásokra 2001-ben összesen 329,0 milliárd forintot fordítottak, amely az éves előirányzat 100,3%-a. Ezen belül az egyes ellátások alakulása jelentősen eltérő volt. A családi támogatások közül gyermekgondozási díjra 29,2 milliárd forintot fordítottak, amely az éves előirányzat 90,9%-a. Ezzel szemben gyermekgondozási segélyre az előirányzatot 11,4%-kal meghaladó összeg volt szükséges a két ellátás választható, egymást kizáró jellege következtében. A GYED bevezetése ellenére a kisgyermekes anyák 75%-a továbbra is a GYES-t veszi igénybe, amelynek reálértéke nem emelkedett. A harmadik éve változatlan összegű családi pótlékra és iskoláztatási támogatásra kiutalt összeg közel azonos volt az előirányzattal, az anyasági támogatás teljesülése pedig némileg meghaladta azt. A központi költségvetés kiadásain belül jelentősen növekedés következett be a központi költségvetési szervek kiadásainál mind a 2000. évihez mind pedig az előirányzathoz viszonyítva.

IV.

A központi költségvetés előirányzatai

1. Bevételi előirányzatok

1.1. Gazdálkodó szervezetek befizetései

A gazdálkodó szervezetektől a 2001. évi eredeti költségvetési előirányzat társasági adó címen 288 milliárd forint bevétellel számolt. Az évközi, az adóbevétel teljesülését jellemző folyamatokat figyelembe véve a 2000. évi költségvetés végrehajtásáról szóló törvény 13,5 milliárd forinttal, 301,5 milliárd forintra emelte az előirányzatot. A tervezettel szemben a központi költségvetés tényleges bevétele 319,4 milliárd forint (éves szinten a bruttó befizetés 362,1 milliárd forint, a visszautalás pedig 42,7 milliárd forint) lett, amely 17,9 milliárd forinttal több a prognosztizáltnál, és az előirányzat 6%-os túlteljesítésének felel meg. Az előirányzatot meghaladó bevétel teljesülésében vélhetően több tényező is szerepet játszott, amelyek közül kiemelendő az off-shore vállalkozások befizetésének jelentős növekedése, a különböző jogcímeken érvényesített adócsökkentések tervezettnél mérsékeltebb igénybevétele, a tárgyév decemberében esedékes feltöltés során megvalósult és az előző évit meghaladó túlfizetés. A 2001. évi bevétel az előző évi teljesítést 46,3 milliárd forinttal, 16,9%-kal haladta meg. A társasági adóelőleg-fizetés és a feltöltés rendjéből fakadóan a decemberi befizetés 2001- ben is kiemelkedő volt, ekkor 131,5 milliárd forint került átutalásra a központi költségvetésbe. Megjegyzendő, hogy az utolsó hónapban realizált bevétel aránya a 2000. évi 40,7%-ról 2001-ben 41,2%-ra emelkedett (a két év decemberének adatát vizsgálva 2001-ben 20,4 milliárd forinttal több bevétel jelentkezett).

A 2001. évben a bányajáradék-bevétel összesen 13,7 milliárd forint volt, ami kismértékben alacsonyabb a 2000. évi tejesítésnél, valamint az előirányzott 14,5 milliárd forintnál. Az előirányzattól történt elmaradást alapvetően a befizetés döntő hányadát (mintegy 80%-át) adó kőolaj és földgáz termékek termelésének és azok árának a tervezettektől eltérő alakulása okozta.

A 2001. évi vám- és importbefizetések az előző évi 136,6 milliárd forinthoz képest 2001-ben 122,9 milliárd forintot értek el. Az előző évihez közel hasonló szinten alakult, 34,6 milliárd forintot tett ki a vámbiztosíték-számla egyenlege, ami a magasabb importforgalomhoz kapcsolódó befizetési kötelezettségek gyorsuló átkönyvelését jelzi. A közvetlen vámbevételek az előző évihez képest 13,7 milliárd forinttal csökkentek, hiszen a magasabb importforgalom nem tudta ellentételezni a nemzetközi megállapodások miatti vámkiesések hatását. A módosított előirányzathoz viszonyított 2001. évi bevétel 1,6%-kal magasabb lett. Ebben szerepet játszott, hogy az eredetileg tervezett bevételekhez viszonyítva a számítottnál kisebb mértékben érvényesültek a megállapodások szerinti vámcsökkentések hatásai, abból adódóan is, hogy életbe léptetésükre a tervezettnél később került sor.

A központi költségvetés játékadó-bevételi terve a 2001. évre 33,3 milliárd forint volt. A tényleges bevétel 34,3 milliárd forintot tett ki, amely 3%-kal magasabb az előirányzottnál és mintegy 22%-kal haladja meg az előző évi tényszámot. Az előzetes számításoknak megfelelően a nagymértékű adóbevétel-növekedést elsősorban a pénznyerő automatákat üzemeltető vállalkozások befizetései, valamint az állami szerencsejáték-szervező sorsolásos és fogadásos játékai utáni befizetések adják. Egyéb befizetések jogcímén 2001-ben a központi költségvetésnek 17,8 milliárd forint bevétele származott. Az előirányzat 88,7%-a teljesült. Ebből 7,48 milliárd forint az

APEH bírságból és önellenőrzési pótlékból, 8,28 milliárd forint az APEH késedelmi pótlékból, 1,79 milliárd a VPOP bírságból és pótlékból, valamint 0,25 milliárd forint a piacra jutási támogatás visszatérítéséből származott.

Mint az a korábbi évben már jellemző volt, az adóhatóság a az ellenőrzési kapacitásainak kihasználásánál 2001. évben is a hangsúlyt egyre inkább az adókötelezettségek folyamatos és szabályszerű kikényszerítésére fordította, így a megállapítások döntően nem a szankciókat, hanem az adónemi bevételeket növelték.

1.2. Fogyasztáshoz kapcsolt adók

Általános forgalmi adóból a 2001. év folyamán 1243,9 milliárd forint folyt be a költségvetésbe, ami az eredeti előirányzatot 46,4 milliárd forinttal (3,9%-kal) haladta meg, a 2000. évi zárszámadási törvénnyel elfogadott és az orosz államadósság miatt kormányhatározattal módosított előirányzattól azonban 46,62 milliárd forinttal (3,6%-kal) maradt el. Így az áfa-bevételek - az előzetes várakozásokkal szemben - az éves módosított előirányzat 96,4%-át tették ki. Az előző évihez képest mért növekedés 7,8%. Az export által is indukált import áfa-befizetések az előző évinél mérsékeltebben, de továbbra is nőttek, az év második felében viszont a növekedési ütem érezhetően mérséklődött. Az áfa-bevételek növekedési üteme. főként az import tekintetében. lefékeződött a forint-felértékelődés miatt. A belföldi áfa-befizetések dinamikája ugyan nem csökkent, de a visszautalások számottevő növekedését nem tudta ellensúlyozni. Ehhez járult még az év utolsó hónapjaiban az árfolyam-politikában bekövetkezett változások miatt az exportőrök veszteségeinek, illetve likviditási nehézségeinek mérséklése érdekében bevezetett gyorsított áfa-visszatérítési rendszer, amely a visszautalások állományát tovább növelte.

2001. év folyamán a fogyasztási- és jövedékiadó-bevételek 529,5 milliárd forintos előirányzata 1,9%-kal, mintegy 10 milliárd forinttal túlteljesült, a növekedés több mint a fele fogyasztási adóból származott. A jövedékiadó-köteles termékek körében a bevételek az előző évi 471,4 milliárd forinthoz képest 27 milliárd forinttal növekedtek és elérték a 498,8 milliárd forintot. A bevétel növekedése részben az adótételek emelése, részben a kiskereskedelmi árak, valamint a fogyasztási szerkezet változásának tudható be. Az üzemanyagok esetében az előző évihez viszonyítva az adótételek nem változtak. A bevételeknél tapasztalt elmozdulások a forgalomnövekedéssel, valamint az üzemanyagok fogyasztásában tapasztalt szerkezeti eltolódásokkal hozhatók kapcsolatba. Az üzemanyagokat terhelő adóbevételek az előző évi 315,4 milliárd forinthoz viszonyítva 330,1 milliárd forintban realizálódtak. Az emelkedés a forgalombővülés következtében alakult ki. Az adó visszaigénylésére ennél kisebb mértékben került sor, így a tervezett szintű bevételek teljesültek. A cigarettatermékek bevétele az előző évi 102,1 milliárd forinthoz viszonyítva nőtt, 112,3 milliárd forintra teljesült. A tételes adó jelentősen emelkedett (15%-kal), ami a cigaretta termékek fogyasztásának több mint 5%-os mérséklődésével járt együtt. Az egyéb dohánytermékek forgalma ugyanakkor jelentősen nőtt, mely mögött a fogyasztási szokások változásának hatása is érződik. A szeszipari termékek esetében általában 6%- os adótétel-emelés valósult meg a bázisidőszakihoz viszonyítva. Ettől magasabb adóemelésre csak az Európai Uniós elvárásokhoz való igazodás miatt került sor. Ezen termékek bevétele 55,1 milliárd forint volt, mely 1,6 milliárd forinttal több mint az előző évi. A fogyasztási adóbevételek elérték a 40,8 milliárd forintot, az éves előirányzatot így 16,6%-kal (5,8 milliárd forinttal) meghaladták. A gazdasági növekedés ütemének fokozatos mérséklődése a személygépkocsi iránti vásárlási kedvet alapvetően nem befolyásolta. Ennek köszönhető, hogy a kereslet dinamikus növekedése mellett a fogyasztásiadó-bevételi előirányzat jelentősen túlteljesült. A forint erősödése hozzájárult a főként importból származó személygépkocsik értékesítésének növekedéséhez. Az aranyékszerek és a kávé után fizetett adóbevételek nem érték el az előző évi szintet, de az adónem bevételeinek alakulására ez lényegében nem volt hatással.

1.3. A lakosság befizetései

A 2001. évi költségvetés eredeti előirányzatként 1058,5 milliárd forint államháztartási szintű személyi jövedelemadó-bevétellel számolt. A bevételek évközi teljesülése alapján a 2000. évi költségvetés végrehajtásáról szóló törvény az előbbi előirányzatot 85 milliárd forinttal, 1143,5 milliárd forintra emelte, amelyből 857 milliárd forint volt a központi költségvetés tervezett bevétele, míg a helyi önkormányzatok részesedése 286,5 milliárd forintot képviselt. A tényleges személyi jövedelemadó-bevétel a 2001. évben államháztartási szinten 1116,8 milliárd forintban teljesült, s a módosított előirányzattól 26,7 milliárd forinttal, 2,3%-kal maradt el. A kiesés egésze a központi költségvetésnél jelentkezett. Az államháztartás 2001. évi személyi jövedelemadó- bevétele 178,8 milliárd forinttal, 19,1%-kal volt több mint a 2000. évi bevétel (a bruttó befizetések 18,9%-kal, míg a visszautalások csupán 14,8%-kal múlták felül a 2000. évi értékeket). Mivel az adóbevételnél tapasztalt dinamikus növekedés az infláció mértékét jelentősen meghaladta, így megállapítható, hogy az előző évihez képest 2001- ben a személyi jövedelemadóból származó bevétel reálértéken is emelkedett.

Illetékekből a 2001. évi központi költségvetés előirányzata 66,2 milliárd forint, a bevétel 60,9 milliárd forintban realizálódott, ami 92%-os teljesítésnek felel meg. Az előző évihez képest 2001-ben közel 12%-kal volt magasabb a központi költségvetést megillető befizetések összege. Az előirányzathoz képest jelentkező mintegy 5,3 milliárd forintos bevétel-elmaradás több tényező együttes hatásaként következett be. Az ingatlanárak emelkedése az általános árszínvonal-növekedésnél nagyobb volt, így bővültek az illetékalapok, ennek következtében a vagyonszerzésiilleték-bevételek kb. 4,4 milliárd forinttal növekedtek. A bélyegilletékből származó bevétel viszont részint a feszített előirányzat, részint a korszerű okmányoknak az elgondoltnál kisebb arányú cseréje miatt 9,7 milliárd forinttal elmaradt az előirányzattól.

1.4. A központi költségvetési szervek befizetései

A központi költségvetési szervektől származó befizetések a 2001. évben 22,7 milliárd forintot tettek ki. Az előirányzathoz viszonyított alacsony teljesítés többek között az év közbeni, a zárszámadási törvényben jóváhagyott szabályozásváltozás következménye, miszerint 2001. július 1-jétől a HM mentesült a társadalombiztosítási támogatás befizetési kötelezettsége alól.

1.5. A helyi önkormányzatok befizetései

A helyi önkormányzatok befizetései címen 2001-ben az 5 milliárd forintos éves előirányzat 94,9%-a, 4,74 milliárd forint került befizetésre. Ez 164 millió forinttal több mint a 2000. évben. E bevétel alapvetően a 2000. évi zárszámadással és az Állami Számvevőszék megállapításaival kapcsolatban döntően a tervezettől eltérő konkrét feladatmutatókhoz kötődő normatív állami hozzájárulások, valamint a tévesen, jogtalanul igénybe vett, azt nem a megjelölt célra felhasznált címzett és céltámogatások elszámolása során a támogatások és kamataik befizetéséből származik. Itt szerepel továbbá a helyi önkormányzatok és költségvetési szerveik vállalkozási tevékenységéből származó eredmény költségvetési törvényben meghatározott részének befizetéséből származó bevétel.

1.6. Elkülönített állami pénzalapok befizetései

A Munkaerőpiaci Alap 2001-ben teljesítette a számára előírt összesen 47,1 milliárd forint költségvetési befizetést. Az ellátórendszer változásával összefüggésben az Alap 29,1 milliárd forint befizetést teljesített. Ezzel az összeggel járult hozzá az Alap járadékból kikerülő aktív korú munkanélküliek részére szolgáló szociális segély önkormányzati előirányzatának 2001. évi kiegészítéséhez, a közcélú munkavégzés kiadásaihoz, valamint az önkormányzatok ez irányú feladataival összefüggésben növekedett igazgatási költségeinek részleges kompenzálásához. A megváltozott munkaképességű munkanélküliek foglalkoztatásának támogatására a költségvetésbe 18 milliárd forint befizetése történt meg, amely időarányosan teljesült.

1.7. Állami, kincstári vagyonnal kapcsolatos befizetések

2001-ben az állami és kincstári vagyon kezeléséből 6,7 milliárd forint bevétele származott a központi költségvetésnek. A bevételek eredetileg tervezett összege 69,5 milliárd forint volt, a költségvetési törvény módosítása során azonban az Országgyűlés mentesítette az ÁPV Rt-t osztalék-befizetési kötelezettsége alól (36 milliárd forint), így az előirányzat 33,5 milliárd forintra változott. A kincstárivagyon-kezelés bevételeit lényegében a 6,1 milliárd forintnyi koncessziós befizetések határozták meg.

A távközlési koncessziós díjakból származó költségvetési bevétel (5 milliárd forint) 26,7 milliárd forinttal elmaradt a tervezettől. A korábbiakhoz képest jelentős összegű előirányzat (31,8 milliárd forint) alapvetően a harmadik generációs mobil rádiótelefon- rendszer koncesszióján alapult, a koncessziós pályázat kiírását azonban a kedvezőtlen piaci viszonyok miatt elhalasztották. Kisebb mértékű további bevétel-elmaradást okozott a korábbról elhalasztott 3,5 GHz-es rádióhálózat-frekvencia értékesítése esetében a frekvenciasáv leértékelődése, valamint a polgári TETRA rádiótelefon- rendszer licenc pályázati kiírásának halasztása.

A szerencsejáték szervezésével kapcsolatos 1,1 milliárd forintos koncessziós díj 300 millió forinttal marad el a tervezettől, mivel a soproni játékkaszinó a 2001. évi összeget (150 millió forint) már a 2000 év végén befizette. A lóversenyfogadás szervezésre vonatkozó koncessziós pályázatból a tervezettel szemben nem volt bevétele a költségvetésnek a pályázat kiírásának elmaradása miatt.

A Kincstári Vagyoni Igazgatóság a kincstárivagyon-kezeléssel és hasznosítással kapcsolatos 624,5 millió forint összegű befizetése több mint kétszerese az előirányzatnak (300 millió forint).

Az állami vagyon értékesítéséből befolyt bevételekből az ÁPV Rt. 2001-ben nem teljesített befizetést.

1.8. Pénzintézetek társasági adója

A 2001. évre vonatkozó költségvetés a pénzintézetek társasági adója címen 19,6 milliárd forintnyi bevételt irányzott elő, amelyet a 2000. évi költségvetés végrehajtásáról szóló törvény 24 milliárd forintra emelt. A tényleges bevétel 32,4 milliárd forint lett, vagyis a pénzintézetek a megemelt előirányzatnál 8,4 milliárd forinttal, 35%-kal több társasági adót fizettek a központi költségvetésbe. A 2000. évi bevételt alapul véve megállapítható, hogy a pénzintézetek társaságiadó-befizetése 2001-ben 12,9 milliárd forinttal, illetőleg 65,9%-kal növekedett. A többletbevétel kialakulásának elsődleges oka a pénzintézetek jövedelmezőségének 2001-ben jelentkező javulása volt. Említést érdemel, hogy. a korábbi évektől eltérően. 2001-ben az adóhatóság a pénzintézetek részére nem utalt vissza társasági adót, amely jelentősen hozzájárult a bevételi egyenleg növekedéséhez.

1.9. A Magyar Nemzeti Bank és a központi költségvetés közötti pénzügyi kapcsolatok

1.9.1. Makrogazdasági folyamatok

2001. május 3-án a korábbi árfolyamrendszertől jelentősen eltérő, a forintnak széles, +/- 15%-os lebegést lehetővé tevő árfolyamrendszer lépett hatályba. Az új árfolyamrendszer a monetáris politika mozgásterét jelentősen kibővítette, a spekulatív deviza-befektetéseket az árfolyam-volatilitás megnövelése révén kockázatosabbá tette. Főképp ennek, illetve a hazai reálgazdasági folyamatokhoz igazodó kamatcsökkentéseknek tudható be, hogy a (főleg rövidebb futamidejű) deviza- beáramlás jelentősen visszaesett. A folyó fizetési mérleg 1,2 milliárd eurós hiányával szemben a tőke- és a pénzügyi mérleg soron mindössze 1,1 milliárd forintos forrásbeáramlás jelentkezett, ebben is a tartós forrást jelentő működőtőke-beáramlás (2,3 milliárd euró) játszotta a meghatározó szerepet, az egyéb források esetében nettó törlesztésre került sor. A költségvetés és az MNB révén együttesen 547 millió eurónyi deviza áramlott az országba. Ebben azonban a forintban denominált állampapírok külföldiek általi vásárlása (1 milliárd euró) játszott szerepet, mivel a költségvetés és a jegybank tartózkodott a külső devizaforrások bevonásától, részben az időnként túlzottan erős forint gyengítése, részben az immár indokolatlanul magas devizatartalék-szint csökkentése érdekében. A magánszféra 553 millió eurós nettó forrásbevonása kizárólag a működőtőke-beáramlásra vezethető vissza, mivel az egyéb és a portfolió-befektetések nettó 1,7 milliárd euro összegű törlesztést hajtottak végre.

1.9.2. Az MNB mérlege és eredménye 2001-ben

a) A tőkebeáramlás hatása az MNB mérlegére

A mérlegszerkezet alakulását az előző évekétől eltérően már nem a devizapiaci intervenció határozta meg. A májusi sávszélesítésig ugyan a jegybank 341 milliárd forint intervenciót hajtott végre, azonban azt követően az intervenció megszűnt. A nettó devizapozíció az év végéig ugyan még 235 milliárd forinttal nőtt, ennek oka azonban már nem a devizatartalékok gyarapodása, hanem a devizaadósság és a kereskedelmi bankok devizabetéteinek csökkenése. 2001-ben a kötelező tartalék effektív rátájának csökkentése, valamint a refinanszírozási hitelek MFB-nek való átadása voltak olyan jelentős egyedi események, amelyek az MNB mérlegének átalakulásában szerepet játszottak.

A sterilizáció részben a forinteszközök csökkenése, részben a forintforrások növelése útján történt. Eszközoldalon a költségvetés forintadósságának törlesztése és a kereskedelmi bankoknak nyújtott refinanszírozási hitelek MFB-nek történt átadása kisebb mértékben járult hozzá a sterilizációhoz. Az eszközoldal jelentősebb átalakulását eredményezte az, hogy a kötelező tartalék csökkentése miatt felszabaduló likviditást a jegybank túlnyomórészt a portfoliójában szereplő állampapírok eladásával, kisebb részben speciális sterilizációs instrumentumokkal kötötte meg. Forrásoldalon a bankjegyállomány és a költségvetés betétének növekedésén túl az év átlagában még szükség volt a sterilizációs eszközök állományának növelésére a likviditás megkötése érdekében, azonban az év végén már kisebb volt az állomány, mint év elején.

Az MNB mérlegszerkezete átalakulásának főbb tendenciái (meghatározó részt a viszonylag magas kamatozású, döntő részt a költségvetéssel szemben fennálló követelések csökkenése, az alacsony kamatozású devizatartalék éves átlagban még tapasztalható növekedése és a magas kamatozású sterilizációs állományok növekedése) következtében a kamategyenleg romlása 28,5 milliárd forintot tett ki.

b) A kamatok, hozamok változásának hatása

Az MNB eredményét a főbb mérlegtételek átalakulásán túl jelentősen befolyásolta a hazai és a nemzetközi kamatlábak változása. A nemzetközi kamatlábak jelentősen mérséklődtek, az irányadó kamatok az Egyesült Államokban 475, az EU-ban 150 bázisponttal csökkentek. Ennek ellenére a devizatartalékokon elért hozam nőtt, mivel a devizatartalékban szereplő értékpapírok piaci ára a kamatesés miatt emelkedett, és az árfolyamnyereség jó része az értékpapírok eladásakor realizálódott.

Forrásoldalon a legnagyobb súlyt képviselő külföldi tartozások kamatlábára a devizakamatlábak esése nincs hatással, mivel itt korábban felvett hitelekről van szó, amelyek kamatlábai rögzítettek. A külföldi tartozások kamatlábának mérséklődése arra vezethető vissza, hogy a korábban, kedvezőtlenebb feltételekkel felvett hitelek folyamatosan kifutnak.

A piaci folyamatokhoz kötött forint-kamatlábak (sterilizációs állományok, bankok forintbetétei, KESZ, refinanszírozási hitelek kamatlábai) jelentős esése mind forrás-, mind eszközoldalon jelentkezett. A költségvetés forinthiteleinek kamatlába a piaci kamatoknál kisebb mértékben csökkent, mivel a megelőző második év devizakamatához kötött. Eszközoldalon az államkötvények kamatlába a portfolió átrendeződése (magasabb kamatozású papírok eladása) miatt csökkent.

A piaci forint-kamatlábak esése az MNB negatív nettó forint pozíciója mellett pozitív irányban befolyásolta az eredményt. A külföldi tartozások és a banki devizabetétek kamatlábainak mérséklődése, valamint a devizatartalékok hozamának növekedése ellensúlyozta a költségvetéssel szembeni devizakövetelések kamatlábának a csökkenését, így összességében a deviza-kamatlábak változása befolyásolta az eredményt. A kamatlábak változása összességében 38,6 milliárd forinttal javította az MNB eredményét.

A mérlegszerkezet átalakulásának és a kamatlábak változásának következtében a kamategyenleg mintegy 10,1 milliárd forinttal jobb lett (-31,6 milliárd forint), mint az előző évben. Az alábbi táblázat mutatja be az MNB mérlegének és a hozamoknak a kamateredményt befolyásoló hatását.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 milliárd forint

 Az MNB mérlegének és eredményének alakulása

 

 2000.

 2001.

 2000.

 2001.

 2000.

 2001.

 2000.

 2001.

 2000.

 2001.

 

 év végi állomány

 átlagos állomány

 kamatbevételek és kiadások

 átlagkamatok

 kamathatás

 állományhatás

 költségvetési devizahitel

 1 365,9

 1 042,7

 1 418,7

 1 226,3

 114,9

 89,7

 8,1%

 7,3%

 -9,7

 -15,6

 költségvetés Ft-hitele

 289,5

 217,4

 334,7

 261,8

 27,0

 20,3

 8,1%

 7,7%

 -0,9

 -5,9

 államkötvények

 367,5

 172,1

 382,9

 188,2

 45,0

 20,4

 11,8%

 10,8%

 -1,8

 -22,9

 refinanszírozási hitel, egyéb kamatozó Ft követelés

 85,4

 40,9

 106,7

 77,1

 9,4

 6,6

 8,8%

 8,5%

 -0,3

 -2,6

 külföld, MNB devizatartalék, egyéb devizakövetelés

 3 449,2

 3 252,5

 3 272,1

 3 507,3

 128,5

 159,1

 3,9%

 4,5%

 21,3

 9,2

 egyéb nem kamatozó eszköz

 951,9

 253,2

 621,1

 520,8

 

 

 

 

 

 

 Összes eszköz

 6 509,4

 5 453,4

 6 136,2

 5 781,5

 0,0%

 0,0%

 8,7

 -37,8

 

 

 bankjegy, érme

 963,6

 1 130,3

 890,6

 988,9

 

 

 

 

 

 

 külföldi tartozás, költségvetés devizabetéte

 2 718,1

 2 066,4

 2 798,0

 2 503,4

 191,5

 157,0

 6,8%

 6,3%

 -14,3

 -20,2

 bankok Ft betét

 557,8

 421,0

 550,4

 413,1

 31,6

 17,4

 5,7%

 4,2%

 -6,3

 -7,9

 sterilizációs instrumentumok, egyéb kamatozó forintkötelezettség

 963,3

 881,9

 841,3

 982,3

 96,6

 108,8

 11,5%

 11,1%

 -3,9

 16,2

 bankok devizabetétei

 262,1

 159,2

 245,9

 193,3

 15,2

 9,0

 6,2%

 4,7%

 -2,9

 -3,3

 költségvetés KESZ + ÁPV Rt.

 170,7

 344,7

 271,1

 321,0

 31,9

 35,3

 11,8%

 11,0%

 -2,5

 5,9

 egyéb nem kamatozó forrás

 873,8

 449,8

 538,9

 379,5

 

 

 

 

 

 

 Összes forrás

 6 509,4

 5 453,4

 6 136,2

 5 781,5

 0,0%

 0,0%

 -29,9

 -9,2

 

 

 Nettó kamat

 38,6

 -28,5

 

 

 

 

 

 

 

 

c) Devizaárfolyam-változásból származó (átértékelési) eredmény

A forint hivatalos leértékeléséből származó eredményt a csúszó leértékelés éves nagysága és az MNB nettó deviza-pozíciója, azaz devizaeszközeinek és -forrásainak különbsége befolyásolta az érvényes számviteli szabályok szerint. A csúszó leértékelés havi mértéke 2001. március 31-én 0,3%-ról 0,2%-ra csökkent, majd októberben megszűnt a hivatalos leértékelés. Így az év egészében 2,1%-kal értékelődött le a forint hivatalos árfolyama. A nettó pozíció az év egészében ugyan némileg nőtt, azonban ezt ellensúlyozta a csúszás mértékének csökkenése, így az árfolyamnyereség a 2000. évinél kisebb lett, 55,1 milliárd forintot tett ki.

d) Egyéb tételek

2001-ben az egyéb tételek, melyben a banküzem költségei, a pénzforgalmi bevételek és kiadások egyenlege, az egyéb bevételek és kiadások, valamint a céltartalékképzés és felhasználás szaldója szerepel, 19,7 milliárd forint nettó kiadást jelentett, ami szerény, 0,6 milliárdos növekedés.

Az MNB eredménye összességében 3,6 milliárd forint volt.

1.9.3. Az MNB 2001. évi eredményének hatása az elkövetkező évek költségvetési pozíciójára

A 2001-2002. évi költségvetés készítésekor azzal a feltételezéssel éltünk, hogy 2001-ben az MNB eredménye 54,9 milliárd forint lesz. A megvalósult eredmény ezzel szemben mindössze 3,6 milliárd forint lett. A 2001-ben elfogadott jegybanktörvény szerint 2003-tól a jegybank nem fizet osztalékelőleget, azaz folyó költségvetési bevétel 2003 folyamán az MNB-től nem várható. Amennyiben viszont 2002-ben az eredménytartalék elfogy az osztalékfizetés, illetve a képződő veszteség miatt, veszteségtérítés válik szükségessé a folyó költségvetési kiadások terhére.

A jegybank nettó devizapozícióján a forint piaci árfolyamváltozásából, valamint a devizaértékpapír-követeléseinek piaci értékváltozásából származó veszteséget kiegyenlítési tartaléka terhére számolja el. A 2001. év folyamán a forint jelentős piaci felértékelődése miatt a kiegyenlítési tartalék egyenlege 250,2 milliárd forinttal romlott. Ezt a hiányt a költségvetésnek a folyó hiányt nem érintő finanszírozási tételként kellett 2002. március 31-éig megtérítenie, amely kötelezettségének a költségvetés időben eleget tett. E tétellel tartalmilag szembeállítható a központi költségvetés devizaadósságán 2001 folyamán képződött, mintegy 187 milliárd forintnyi árfolyamnyereség.

1.9.4. Az MNB és a központi költségvetés közötti pénzforgalmi elszámolások

A jegybank a törvényi előírásoknak megfelelően az 1998. és 1999. évi eredményének átlagával megegyező 27,7 milliárd forintnyi osztalékot havi egyenlő részletekben befizetett a költségvetésnek. Mivel az adott évi eredmény és eredménytartalék összevontan erre fedezetet nyújtott, a költségvetésnek nem kellett a jegybank mérleg szerinti veszteségére térítést nyújtania.

1.10. Egyéb bevételek

Az egyéb költségvetési bevételek 2001-ben 9,35 milliárd forintot tettek ki, amelyből egyéb vegyes jogcímen 4,41 milliárd forint folyt be az időszak folyamán, ezzel a módosított előirányzat 53,3%-a teljesült. Kezesség-visszatérülés címen 4,93 milliárd forint bevételt realizált a költségvetés a 2001. évben. Ebből 2417 millió forintot a Postabank részvényesei fizettek vissza. Az APEH. korábbi vállalati kezességekkel kapcsolatos. végrehajtási tevékenységének eredményeként 462 millió forint bevétel keletkezett. A viszontgaranciával érintett intézmények által behajtott összeg megközelítette a 2055 millió forintot.

1.11. A központi költségvetés adósságával kapcsolatos bevételek

Az ún. adósságszolgálati bevételek (tőke-, kamat- és egyéb bevételek) 87,8 milliárd forintos teljesülése 15,9 milliárd forint bevételkiesést mutat a módosított előirányzathoz viszonyítva, egyrészt a kamatok nélküli bevételek 36,3 milliárd forintos elmaradása, másrészt a kamatbevételek 20,4 milliárd forintos többlete miatt. (Módosult év közben a tőkebevételek előirányzata, mivel az orosz haditechnikai szállítások elszámolása miatt a Kormány megnövelte a külföldi követelések visszatérülésének előirányzatát).

1.11.1. Tőkebevételek

A költségvetési követelések tőke-visszatérüléseiből származó bevételek 38,2 milliárd forinttal elmaradtak a módosított előirányzattól. A kormányhitelek lebontásából származó bevételek eredeti előirányzata (44 milliárd forint) csak a polgári célú törlesztéseket tartalmazta. Az orosz haditechnikai termékek pénzügyi elszámolásáról rendelkező 1994. évi XIII. törvény alapján az orosz haditechnikai szállítások (2001-ben 0,8 milliárd forint) egyszerre jelennek meg adósságszolgálati bevételként (teljesítéskor a Kormány megnöveli ezt az előirányzatot) és HM fejezeti kiadásként, tehát ez a központi költségvetés egyenlegét nem érinti.

A kormányhitelekből származó kintlévőségek visszatérülését a 2001. évi tervezés során is meglehetős bizonytalansággal lehetett előrejelezni. Ezt egyrészt az okozta, hogy a fizetőképesebb adósokkal szemben már sikerült leépíteni követeléseink jelentős részét, másrészt a meghatározó orosz adósság kapcsán a tervezéskor olyan törlesztési projektekkel is számolt a követeléskezelő, amelyek nem valósultak meg.

A volt szocialista országok felé fennálló kormányhitelek törlesztésének előirányzata 40 milliárd forint volt. Ezzel szemben az orosz államadósság polgári célú lebontásából mindössze 1,7 milliárd forintnyi és a Laosszal szemben fennálló követelés minimális összegű visszatérülése jelentett bevételt. (Az előirányzat-módosulás összege. 0,8 milliárd forint - megegyezik a teljesítésben megjelenő orosz haditechnikai elszámolások értékével.)

A volt dollár-elszámolású relációban korábban nyújtott kormányhitelek visszatérülése (4 milliárd forint) a tervezettnek megfelelően alakult. A befizetések Algéria, Törökország és Szíria törlesztéseiből származnak.

A korábban felvett devizahitelek belföldi kedvezményezettjei az előirányzatnak megfelelően törlesztettek. Az állami alapjuttatásban részesült társaságok tervezettnél kedvezőbb befizetései miatt a belföldi követelésekből csaknem 0,3 milliárd forint többletbevétel származott.

1.11.2. Kamatbevételek

A kamatbevételek (71,7 milliárd forint) 20,4 milliárd forinttal voltak magasabbak a vártnál. A kamatbevételeken belül a devizakövetelések kamatbevétele (4,9 milliárd forint) lényegében a tervezett szinten valósult meg, melynek oka, hogy a korábban nemzetközi pénzintézetektől felvett hitelek után a belföldi kedvezményezettek által fizetett kamat- és rendelkezésretartási jutalék-törlesztés az előirányzatnak megfelelően alakult. A forintban fennálló adósság és követelések kamatbevételei az előirányzatot 20,4 milliárd forinttal meghaladták, mely a Kincstári Egységes Számla (KESZ) állománya után járó kamatok, valamint az államkötvények ún. felhalmozott kamatbevételei növekedésének köszönhető.

2001. év folyamán a KESZ havi átlagos állománya 100 milliárd forinttal magasabb volt a tervezettnél. Ennek megfelelően a KESZ egyenlege után befolyt kamat is a vártnál magasabb volt 10,1 milliárd forinttal (40,3%-kal).

A tervezetthez képest éves szinten magasabb összegű kötvénykibocsátás következtében az államkötvények aukciós kibocsátásakor elszámolt ún. felhalmozott kamatbevételek is 10,2 milliárd forinttal meghaladták az előirányzatot. Ez a bevételi típus a költségvetés számára későbbi kamatfizetési kötelezettség megelőlegezését jelenti, így ezen bevétel még ugyanazon évben, vagy a következő évben azonos összegű kamatkiadást jelent.

1.11.3. Egyéb bevételek

Az adósságszolgálati bevételek egyéb tétele a jegybank által a 100 Ft-os bankjegyek pénzbevonási nyereségéből származó 1,8 milliárd forint befizetése volt, amelyet a pénzügyminiszter a Magyar Nemzeti Bankról szóló 1991. évi. LX. törvény (21. §) rendelkezése szerint az MNB-vel szemben fennálló adósság törlesztésére fordított.

2. Kiadási előirányzatok

2.1. A gazdálkodó szervezetek támogatása, ágazati összetétele

A gazdálkodó szervetek számára a központi költségvetés 2001-ben 201 280,4 millió forintot biztosított, ami 22,8%-kal haladja meg az előző évben felhasznált támogatásokat, és 2,8%-kal több a módosított előirányzatnál. A magasabb igénybevételt a normatív módon folyósított, megváltozott munkaképességűek foglalkoztatását elősegítő támogatás tervezettet közel 6 700 millió forinttal meghaladó felhasználása indokolta.

A támogatásokból 12,3%-ot képvisel az úgynevezett normatív támogatás, az előző évi 10,3%-kal szemben. Az egyedi támogatások 2000. évi 32%-os részaránya 3,7%-kal csökkent. Az agárgazdasági támogatások folyó támogatásai mind az előző évi kifizetéshez, mind pedig a 2001. évi előirányzathoz képest növekedtek 26,7, illetve 13,6%-kal.

2.1.1. Agrárgazdasági támogatások

A mező- és erdőgazdálkodás, az élelmiszer-feldolgozás, valamint e termékek forgalmazásának folyó támogatásaira 2001-ben a költségvetési törvény 105 150,7 millió forintot irányozott elő. Az agrártámogatások előirányzatait az év folyamán együttesen 8 alkalommal módosították kormányhatározatok és a Magyar Köztársaság költségvetéséről szóló törvények, melyek végeredményeként a folyó támogatások - többnyire a fejezeten belüli átcsoportosításoknak köszönhetően - további 14 334,5 millió forinttal növekedtek. A rendelkezésre álló összegből a 2001. évi tényleges felhasználás együttesen 119 447,4 millió forint volt.

A piacra jutási támogatás kiadási előirányzata a költségvetési törvény szerint 37 735,5 millió forint volt, az év közben végrehajtott átcsoportosítások, többszöri elvonás, valamint az előirányzat tényleges bevételeit is figyelembe véve, végső soron, az előirányzathoz képest 5 169,7 millió forinttal kevesebb összeggel rendelkezhetett a tárca. A piacra jutási támogatás céljainak módosított előirányzata 32 565,8 millió forint lett, amelyből ténylegesen e címen összesen 32 565,7 millió forintot folyósítottak. A piacra jutási támogatás megtérüléshez bevételi előirányzat nem volt tervezve, mert ezt az előző évi piaci intézkedések nem tették indokolttá. Az év folyamán - a tárgyévet megelőző 5 éven belül visszatérítési kötelezettséggel kiadott támogatásból - 440,5 millió forint tényleges befizetés realizálódott, amelyből - az év végén korábbi évek önrevíziója miatt - az adózás rendjéről szóló törvény értelmében visszautaltak 166,1 millió forintot. Így a megtérülési számla egyenlege 274,4 millió forint lett. A számla tényleges bevételéből 430,3 millió forintot a piacra jutási támogatások alcím kiadási előirányzatának megemelésére fordítottak a költségvetésről szóló tv 50. § (7) bekezdése alapján és a BSE-vel (kergemarha-kórral) kapcsolatos, 2001-ben elvégzett tesztvizsgálatok költségeinek fedezésére utalták ki.

A piacra jutási támogatás-előirányzaton belül a felvásárlásához nyújtott segítség 11 431,1 millió forint volt, melynek 59%-át közvetlenül az élelmiszeripari, 26%-át pedig, a mező- és erdőgazdálkodáshoz sorolt társas vállalkozások kapták. Az egyéni vállalkozók és őstermelők e jogcímből az előző évihez viszonyítva növekvő hányaddal, azaz 11%-kal részesedtek. A jogszabály szerinti célok közül a tehén- és juhtej- felvásárlást 3 161 millió forinttal, a sertéságazatot 3 373 millió forinttal, a baromfipiac egyensúlyban tartását pedig 4 272 millió forinttal segítette a központi költségvetés.

A piacra jutási, minőségbiztosítási, marketing és egyéb költségcsökkentést szolgáló támogatásra a tényleges, 2001. évi felhasználás 7 923,9 millió forint volt, amelyből 26% a kereskedelemhez sorolt ágazatokhoz, 20% a gazdasági tevékenységet segítő szolgáltatás ágazathoz, 18% közvetlenül a mező-, vad-, erdőgazdálkodás ágazathoz, ugyancsak 18% az élelmiszeriparhoz került. A kistermelők, egyéni gazdálkodók e jogcímeken együttesen mindössze 4%-kal részesedtek a támogatásból. A rendelkezésre álló forrásból a marketing-tevékenység és az informatikai fejlesztések támogatására 1 606 millió forintot, az állat- és növény-egészségügyi költségek egy részének kompenzálása 1 319 millió forintot, továbbá a minőségbiztosítási és az ezzel kapcsolatos vizsgálati költségek csökkentésére, a raktározási és egyéb tevékenység támogatására fordítottak.

A mezőgazdasági és élelmiszeripari termékek kiviteléhez adott közvetlen támogatás 2001-ben pénzforgalmi adatok szerint 13 210,7 millió forint volt. Az előző évekről áthúzódó tárgyévi kifizetés 42,2%, azaz 5 637,7 millió forint volt. A jogszabályok alapján az exporttámogatás 73%-át az élelmiszeripari, 21%-át pedig kereskedelmi vállalatok vették igénybe, normatív és pályázatos rendszer szerint. A sertéshús és készítményeinek központi támogatása mintegy 19,1%-kal részesedett, azaz 2 550 millió forint volt. A kiviteli támogatásból jelentős hányadú, 51,1%-os volt. 6 817,9 millió forintos összeggel - a zöldség-gyümölcságazat és feldolgozott termékeinek, valamint a baromfifélék és készítményeiknek a támogatása, melynek tényleges pénzforgalmi teljesülése 1 354,8 millió forint lett.

Az agrártermelési támogatás költségvetési előirányzata összesen 67 091,1 millió forint volt, amelyhez nagyobbrészt átcsoportosítással, valamint fejezeten kívüli források bevonásával végeredményben 19 504,2 millió forint többletet biztosított a Kormány. A rendelkezésre álló előirányzatból év végéig összesen 86 589,4 millió forintot fizettek ki. A jogcímen belül az előző évekhez viszonyított legfontosabb változás az volt, hogy az agrárgazdasági kezességvállalást, illetve -beváltást is ehhez az előirányzathoz tartozó számláról kellett folyósítani. A mezőgazdasági és élelmiszeripari kezességbeváltás 2001. évi pénzforgalmi egyenlege 2 640,0 millió forint volt. (Részletesen a V./2.14.7. pontban.)

Az agrárgazdaság finanszírozáshoz éven belüli és éven túli hitelek kamattámogatási céljaira felhasznált összeg ténylegesen 20 523,9 millió forint, melyből a mezőgazdasághoz sorolt társas vállalkozások 57%-kal részesedtek, az élelmiszeriparhoz soroltak pedig 21%-kal. Az előző évihez viszonyítva e jogcímből is nőtt az egyéni vállalkozások és kistermelők részesedése, 2001-ben 7% lett.

A földalapú növénytermelési támogatásként összesen 21 911,0 millió forintot folyósítottak, amiből döntően, 82%-kal a mezőgazdasággal foglalkozó egyéni gazdálkodók és kisvállalkozók részesedtek. A mező- és erdőgazdálkodás ágazathoz tartozó társas vállalkozások az előirányzat 13%-át vették igénybe. A minőségi termelés elősegítése és a talajerő-utánpótlás érdekében kifizetett támogatásokat is e számláról folyósították.

Az agrárgazdasági termelés egyéb céljaira együttesen 41 514,5 millió forintot utalt ki az APEH, amelyből az ár- és belvíz, valamint aszály miatti károk enyhítését szolgálta 1 560,0 millió forint az áthúzódó kifizetésekkel együtt. A költségvetési törvény szerint, 2001-től a reorganizációs támogatási program utolsó részleteinek finanszírozására is az agrártermelési előirányzat szolgált. Erre a célra az év során 77,0 millió forintot fizetettek ki. Az agrártámogatási rendelet főbb, idetartozó jogcímei közül kiemelten az állattenyésztést 5 107 millió forint, a mező- és erdőgazdálkodás biztosítási díjának mérséklését 4 439 millió forint, a zöldség-gyümölcs termelői - értékesítő szervezeteket 1 188 millió forint támogatás segítette, a fiatal agrárvállalkozók pedig az ide tartozó jogcímeken 523 millió forint támogatásban részesedtek.

Az erdőkárok elhárításának költségvetési támogatási előirányzata 324,1 millió forint volt. A jogcímhez tartozó évközi módosítás se törvényi, sem pedig kormányzati hatáskörben nem történt. Az erdőkárok felszámolásának támogatására 2001-ben ténylegesen 292,3 millió forintot fordítottak.

2.1.2. Normatív támogatások

A megváltozott munkaképességű dolgozók rehabilitációs foglalkoztatásának támogatására az 2001. évi költségvetésben előirányzott 18.000 millió forinttal szemben 24 727,4 millió forint összegű támogatást vettek igénybe az arra jogosult gazdálkodó szervezetek, melynek 87%-át, 21 560 millió forintot a kijelölt célszervezetek használták fel.

A tervezettet 37,3%-kal meghaladó támogatás igénybevételében a vetítési alapul szolgáló minimálbér mintegy 60%-os emelkedésének, továbbá a foglalkoztatott megváltozott munkaképességűek létszáma tervezettet meghaladó bővülésének volt meghatározó szerepe. (A támogatási mértékek csökkentésére a kijelölt célszervezetek a létszám differenciált növelésével reagáltak, melynek eredményeként a megváltozott munkaképességűek létszáma kereken 3000 fővel, mintegy 15%-kal nőtt.) A támogatást az eredeti előirányzat mértékéig a Munkaerőpiaci Alap költségvetési befizetése, az azt meghaladó kifizetéseket pedig a központi költségvetés finanszírozta.

2.1.3. Egyedi támogatások

- Az iparban az egyedi támogatás a bányászati ágazatban jelenik meg. A központi költségvetés az un. bányabezárási támogatásra 2001. évben 2951,9 millió forintot biztosított, ami a bányavagyon-hasznosító részvénytársaságok kötelezettségeinek vagyonértékesítésből nem fedezett hányadát finanszírozta. Az integráción kívüli szénbányák közül a Putnok Bánya Kft. 1 200 millió forint támogatásban részesült a 2001. évben leépítendő munkavállalók újrakezdési támogatásnak finanszírozására;

- Az egyedi támogatások másik csoportja a közlekedést érinti. A vasút (MÁV Rt. és a GySEV Rt.) támogatására, mely a személyszállítási alapellátás bevételeit egészítette ki, és lényegében közszolgálati tevékenység veszteségének részbeni pótlását szolgált a 2001. évben 50 690,6 millió forint került kiutalásra. Az összegből a MÁV Rt. 49 821,0 millió forinttal, a GySEV Rt. pedig 869,6 millió forinttal részesedett. Ez évben külön jogcímen jelent meg a MÁV Rt. termelési támogatása Budapesti Közlekedési Szövetség működéséből adódó bevétel kiesésének ellentételezésére, az előirányzott 200 millió forintból 22 millió forint került kiutalásra.

- A pénzintézeti szektorban

= az Eximbank a 2 200 millió forintos kamatkiegyenlítési előirányzat terhére a kereskedelmi bankoknak folyósított, 365 napon túli refinanszírozási hitelek, valamint a közvetlenül nyújtott Eximbank-i kölcsönök kamattámogatását számolja el. A kamatkiegyenlítési előirányzat tényleges igénybevétele 1 741,5 millió forint, a kamatlábak csökkenése, valamint a forint erősödése miatt 21%-kal elmaradt a tervezettől, így 459 millió forint.megtakarítás. keletkezett;

= Magyarországon jelentős a felszámolási eljárás alatt lévő gazdálkodó szervezetek száma. Ezen megszűnő cégek eszközeinek további működtetését. más vállalkozásokban történő hasznosulását. segítő kamattámogatási konstrukció 1994 óta működik. 2001. december 31-éig összesen ezer kis- és középvállalkozás részesült a kedvezményes hitelben. Az elmúlt évben 217,6 millió forint került kifizetésre a költségvetésből;

= a mezőgazdasági biztosító egyesületek létrehozásához tőkejuttatásként nyújtandó 30 millió forintos előirányzatból 2,7 millió forint kerül kifizetésre.

2.1.4. Egyéb támogatások

Az egyéb vállalati támogatások 500 millió forintos előirányzatával szemben 214,9 millió forintos felhasználásra került sor. A kifizetések között szerepel a mecseki bányászat humán jellegű (balesetijáradék-, kereset-kiegészítés- és szénjárandóság-) támogatása és az egyéb ún. járó, de korábban igénybe nem vett - az időközben megszűnt támogatási jogcím miatt e támogatásból igényelhető - támogatás utólagos igénylése, illetve befizetése.

2.2. Fogyasztói árkiegészítés

A 2001. év során 90,9 milliárd forint fogyasztói árkiegészítést fizettek ki a közlekedésben a szolgáltató társaságok részére. Ez az éves előirányzatnál 6,9%-kal magasabb. Az előző évihez képest a kiutalások 9,8%-kal nőttek. A kifizetéseknek az előirányzatot meghaladó emelkedése a tervezett inflációt meghaladó tarifaemeléssel, a távolsági közlekedésben az utasok számának több mint 3%-os emelkedésével, valamint a kedvezményes utazások összetételének változásával magyarázható.

2.3. Felhalmozási kiadások

2.3.1. Központi beruházások

A 2001. évben a 126,3 milliárd forint előirányzattal szemben az év során összesen 134,7 milliárd forint kiadás realizálódott. E kiadás terhére az év folyamán 1900 beruházás kivitelezése zajlott. 1 milliárd forint feletti pénzügyi igénybevétel 19 beruházásnál regisztráltak, ezekre összesen 49,8 milliárd forint kifizetés történt. Az év során pénzügyileg befejezett központi beruházások száma megközelíti az ezret.

A központi beruházások funkcionális összetétele:

Az általános közösségi szolgáltatások beruházások kiadásai 2965,8 millió forinttal emelkedetek a 2000. évi tényhez képest, összesen 14 492,6 millió forint nagyságban. A pénzügyi és költségvetési tevékenységek és szolgáltatások területén a beruházási kiadások a 2000. évi 5918,2 millió forintról 7471,6 millió forintra emelkedtek.

A védelem, rendvédelem és közbiztonság területén belül a védelmi funkciójú beruházások a 2000. évi 4558,5 millió forintról 8 300,0 millió forintra emelkedtek. A rendvédelmi és közbiztonsági beruházások keretében folytatódott a bíróságok és ügyészségek rekonstrukciója valamint a rendőrkapitányságok fejlesztései összesen 13 208,0 millió forint értékben.

Az oktatási tevékenységek és szolgáltatások beruházásainak kiadásai 6146,6 millió forinttal emelkedtek a 2000. évi tényhez képest. Ebben az évben a felsőfokú oktatási beruházások kiadásai emelkedtek számottevően, mivel a vidéki egyetemek fejlesztései is elkezdődtek, ezen a területen összesen 17 695,0 millió forint kiadás realizálódott.

Az egészségügy területén 2001. évben folytatódtak a korábban megkezdett kórház rekonstrukciók és az orvosi diagnosztikai eszközpark-korszerűsítések, összesen 5036,7 millió forint értékben.

A társadalombiztosítási és jóléti szolgáltatások területén a beruházási kiadások a 2001. évben 2 073,3 millió forintot értek el. A szociális és jóléti intézményi szolgáltatások beruházási kiadásai a 2000. évi 950 millió forintról 2 073,3 millió forintra emelkedtek a 2001. évben.

A szórakoztató, kulturális és vallási tevékenységek és szolgáltatások területén összesen

12 025,9 millió forint kiadás történt a 2001. évben. A területen belül kiemelkedik a millenniumi beruházások kiadása 4 124,8 millió forint összegben. Ennek oka az, hogy ezen beruházások többsége 2001. évben fejeződött be. A múlt évihez hasonló ütemben folytatódtak a kulturális tevékenységek beruházásai.

A bányászat és ipar területén az egyetlen nagy beruházás a Mecseki uránérc-bánya bezárása, ami a korábbi évek üteméhez hasonló szinten folytatódott 3122,6 millió forint kiadási összegben. A területhez kapcsolódó kisebb beruházásokkal együtt a 2001. évi kiadás 3177,3 millió forintban realizálódott.

A közlekedés és távközlési tevékenységek és szolgáltatások területén a 2001. évben megvalósult beruházásokra összesen 32 175,1 millió forint kiadás történt. A 2001-ben a vasúti közlekedés és szolgáltatások beruházásai voltak a meghatározóak, összesen 22 023,7 millió forint kiadással.

Az egyéb gazdasági tevékenységek és szolgáltatások beruházásai között az árvízvédelmi és vízügyi beruházások domináltak, ezekre a területekre 22 404,0 millió forint kiadás történt. A múlt évihez képest ez 6723,7 millió forint növekedést jelent, amelyet a bekövetkezett árvízkatasztrófa miatti azonnali intézkedések eredményeztek.

A környezetvédelem területén a 2001. évben 1799,3 millió forint kiadás realizálódott. A kiemelt városok szennyvízkezelési beruházásai tovább folytatódtak összesen 701,4 millió forint nagyságban.

2.3.2. Az állam lakáskiadásai

A 2001. évben 60,4 milliárd forint folyósítása történt meg a Pénzügyminisztérium fejezeten belül. Az eredeti törvényi 62,7 milliárd forint előirányzatból év közben átcsoportosításra került a Gazdasági Minisztériumhoz a tömbház-rehabilitációs programra 4 milliárd forint, illetve az ózdi martin-salakos épületek helyreállítására a Belügyminisztériumhoz 0,9 milliárd forint. A módosított 57,7 milliárd forint előirányzathoz képest a teljesítés 104,7%-os. A túlteljesítés oka, hogy a tiszai árvízkárosult lakások támogatására - a Kormány határozata alapján - 9,1 milliárd forint került folyósításra. A 12/2001. (I. 31.) Korm. rendelet évközi módosításai serkentőleg hatottak a lakásépítésre, amelyet az adó-visszatérítési támogatásnak (118,4%) és a kiegészítő kamattámogatásnak (224,5%) a tervezetet meghaladó igénybevétele is igazol. A lakásépítési kedvezmény igénybevétele 19,7 milliárd forint, amely közel hasonló mértékű, mint az előző évek teljesülése. Az előző évhez hasonlóan csökkent a lakásépítők között a gyermekes családok aránya, amit a gyermekek utáni amúgy hatodik éve változatlan összegű kedvezményt igénybevevők számának csökkenése, stagnálása jelez. A jelzálog-kamattámogatás támogatási mértékének növelése ellenére is elmaradt a teljesítés a tervezett 1,2 milliárd forinthoz képest. Az intézkedés hatása a 2002. évben már jelentősen érzékelhető lesz. 2001-ben összesen 28 ezer, a kormány várakozásánál kevesebb lakás épült fel. A kamattámogatások elsősorban Budapesten és az ország fejlettebb régiónak nagyvárosaiban, illetve az átlagosnál magasabb jövedelmű családok körében növelték a lakásépítési kedvet.

2.4. Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosításhoz

A központi költségvetés a törvényi előírásoknak megfelelően az alábbi támogatásokat biztosította a Nyugdíjbiztosítási Alap és az Egészségbiztosítási Alap részére:

- a magánnyugdíj-pénztárba átlépők miatti járulékkiesés pótlására a Nyugdíjbiztosítási Alap 81315,0 millió forint támogatásban részesült, amely az előirányzattal megegyező. A költségvetési törvény ugyanis felső korlátot határoz meg az átutalható összeg nagyságára, amely azonos az előirányzattal,

- a költségvetési törvény a Nyugdíjbiztosítási Alap kiadásainak támogatására, költségvetésének kiegyensúlyozására 62176,2 millió forintot irányzott elő. A tényleges kifizetés 51780,3 millió forint volt, melynek mértékét a Nyugdíjbiztosítási Alap december végi pozíciója határozta meg,

- az Egészségbiztosítási Alap támogatásának eredeti előirányzata 51425,0 millió forint, módosított előirányzata pedig 69832,0 millió forint volt. A tényleges teljesítés megegyezett a módosított előirányzattal.

- az OEP által finanszírozott egészségügyi intézményeknél foglalkoztatottak meghatározott körét érintő munkahelyi pótlék emeléséhez a költségvetés 756,0 millió forintot biztosított,

- a GYES-en, GYET-en lévők után - az előirányzattal megegyezően. 10437,7 millió

forint összegű nyugdíjbiztosítási járulékot fizetett a költségvetés,

- a GYED-en lévők után a költségvetés által fizetett nyugdíjbiztosítási járulék 6335,7 millió forint volt, az előirányzattal megegyezően.

2.5. Családi támogatások, jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások és egyéb térítések

Családi támogatások

A családi pótlék és iskoláztatási támogatás 2001. évi előirányzata 135.000 millió forint volt. A tényszám mindössze 13,2 millió forintos túlteljesülést mutat, hiszen a juttatás összege évek óta változatlan. Az ellátást igénybevevők átlagos létszáma az előző évi 2152,6 ezer főhöz képest kismértékben csökkent, 2116,3 ezer fő volt.

Az anyasági támogatás kiadásaira a költségvetés 2.618,1 millió forintot irányzott elő. A teljesülés a tervezettet valamivel meghaladta, 2.749,7 millió forint volt.

A gyermekgondozási díj 32 178,4 millió forintos előirányzata 29 240,0 millió forintban teljesült. Az ellátást igénybevevők éves átlagos létszáma mintegy 62 ezer fő volt, mely ugyan a tervezettől mintegy 12 ezer fővel elmaradt, az előző évi igénybevevők átlagos létszámához képest azonban 15,7%-os növekedést mutat. Az ellátás egy főre jutó átlagos összege 39,8 ezer forint körül alakult.

A GYED-re fordított kiadásokat befolyásolta az a tavalyi év során elfogadott törvénymódosítás, mely a maximális összegben megállapított GYED összegének évenkénti felülvizsgálatát írta elő. A kalkulációk szerint ez éves szinten mintegy 2200 millió forint kiadást jelent.

A gyermekgondozási segély előirányzata 37 969,6 millió forint volt, mely mintegy 4340 millió forinttal teljesült túl. Ennek egyik oka, hogy az ellátást. az előző évi 192,8 ezer főnél ugyan jóval kevesebben - a tervezettnél azonban valamivel többen, mintegy 183 ezren vették igénybe. Másik, a teljesülést befolyásoló tényező, hogy az elmúlt év során két alkalommal is történt egyszeri kifizetés a GYES-ben részesülők részére - a 96/2001 (VI. 15.) Korm. rendelet és a 206/2001 (X. 26.) Korm. rendelet alapján., melyek becsült kiadásai mintegy 2076 millió forintot tesznek ki. A GYES reálértéke ugyanakkor nem emelkedett, mivel e nyugdíjminimumhoz kötött.)

A gyermeknevelési támogatás 13 100,6 millió forintos előirányzata mintegy 1000 millió forinttal alulteljesült. Ez azzal magyarázható, hogy az ellátást igénybe- vevők létszáma a tervezettől kb. 10 ezer fővel elmaradt. Ugyanakkor, mivel az egyszeri juttatások a GYET-en lévőket is érintették, azok költségkihatásai a létszámarányoshoz képest kissé (mintegy 575 millió forinttal) megnövelték a kiadásokat.

Jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális ellátások

A rokkantsági járadék előirányzata 5600 millió forint volt. Ez 333 millió forinttal teljesült túl, ami két tényezővel magyarázható. Egyrészt azzal, hogy az ellátottak száma az előző évihez képest kismértékben emelkedett, másrészt, hogy a tavalyi évben két alkalommal is a nyugdíjszerű rendszeres szociális ellátások kiegészítő emeléséről született döntés (76/2001 (V. 9.) Korm. rend., 189/2001 (X. 17.) Korm. rend.), mely a rokkantsági járadékban részesülőket is érintette.

A megváltozott munkaképességűek járadékában részesülők száma ugyan az előző évihez képest mintegy 2-3%-os csökkenést mutat, az előirányzat mégis mintegy 8%-al túlteljesült. Ennek fő oka szintén a tavalyi évben két alkalommal biztosított kiegészítő emelés, melynek becsült költségkihatása meghaladta a 2200 millió forintot.

Az egészségkárosodási járadék az elmúlt évben 363 millió forinttal teljesült túl, melynek egyik oka az ellátottak számának kismértékű növekedése, másik pedig a tavalyi évben adott kiegészítő emelések hatása.

A bányászok korengedményes nyugdíja előirányzat 3700 millió forint volt, melynek teljesítése mintegy 80 millió forinttal kevesebb. Az ellátottak száma is csökkenést mutat az előző évihez képest.

A mezőgazdasági járadékban részesülők száma kb. 4000 fővel csökkent az elmúlt év átlagához képest. A kiadások teljesülése gyakorlatilag az előirányzatnak megfelelő volt.

A vakok személyi járadéka jelentős, mintegy 88%-os túlteljesülést mutat. Ennek oka, hogy az előzetes elképzelésekhez képest az ellátásban részesülők száma nem csökkent drasztikusan a - vonzóbbnak vélt - fogyatékossági támogatás bevezetésének hatására. A 2000. decemberi és a 2001. decemberi ellátotti létszámot összehasonlítva mindössze 16%-os csökkenés látható, a prognosztizált mintegy 40%-ossal szemben. Ugyanakkor ezt az előirányzatot is érintette a tavalyi évben történt kétszeri kiegészítő emelés.

A megváltozott munkaképességűek kereset-kiegészítése előirányzat teljesítése 84,7 millió forinttal kevesebb, mintegy 89%-os.

A politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések kiadásaira 2001-ben 11 000 millió forint állt rendelkezésre. A felhasználás mintegy 2500 millió forinttal haladta meg az előirányzatot. Ennek oka egyrészt a két alkalommal történt kiegészítő emelés (mintegy 600 millió forintos kihatással), másrészt pedig a 267/2000 (XII. 26.) Korm. rendelettel bevezetett, egyes tartós szabadságelvonást elszenvedettek részére biztosítandó juttatás, mely szintén ezen előirányzatból került biztosításra (becsült költségkihatása 1500 millió forint).

A házastársi pótlék kiadásaira 4600 millió forint állt rendelkezésre, mely mintegy 400 millió forinttal teljesült túl. Az előirányzat tervezése során az ellátottak számának folyamatos csökkenésével számoltunk, mely a prognosztizáltnál valamivel kevesebb, kb. 10%-os volt az elmúlt évben. Az előirányzatot szintén érintették a kiegészítő emelések, melyek a kiadásokat kb. 250 millió forinttal növelték.

A cukorbetegek támogatásában részesülők száma, a várakozásoknak megfelelően kb. 13%-os csökkenést mutatott az elmúlt évben. A 30 millió forintos előirányzat csaknem teljes egészében teljesült.

A lakbértámogatás előirányzata 22 millió forinttal teljesült túl. Az ellátottak éves átlagos létszáma 131 ezer fő volt az előző évi 130 ezer főhöz képest.

A katonai családi segély 100 millió forintos előirányzata kismértékben, mintegy 8 millió forinttal teljesült alul.

A fogyatékossági támogatás 10954,6 millió forintos előirányzata kb. 21%-ban teljesült. Az alacsony teljesítés indoka alapvetően az, hogy a támogatás megállapítása iránt a prognosztizáltnál jóval kevesebben nyújtottak be kérelmet, valamint, hogy a szabályok szigorúsága miatt viszonylag sok elutasító döntés született, továbbá a támogatás megállapítására irányuló eljárás hosszadalmassága.

Különféle jogcímen adott térítések

A közgyógyellátás 11550 millió forintos előirányzata teljes egészében kifizetésre került.

Az egészségügyi feladatok ellátásával kapcsolatos hozzájárulás mértéke 3100 millió forint volt, melyet a központi költségvetés az Egészségbiztosítási Alap részére fizetett ki.

A terhesség-megszakítás költségeinek megtérítésére biztosított 1000 millió forint szintén az Egészségbiztosítási Alap bevételét képezte.

A folyósított ellátások utáni térítésre 810 millió forintot irányozott elő a költségvetés, melynek kifizetése hiánytalanul megtörtént.

2.6. A központi költségvetési szervek gazdálkodása

2.6.1. A központi költségvetési szervek gazdálkodásának főbb szabályváltozásai

A központi költségvetési szervek gazdálkodásának szabály- és feltételrendszerében a 2001. évben alapvető, átfogó változásokra nem került sor, de a tapasztalatok alapján, gyakorlati problémák megoldására több szabályozási elem módosult.

Az államháztartásról szóló törvényben intézményi hatáskörből fejezeti hatáskörbe került az intézményi többletbevételek felhasználásának engedélyezési joga.

A végrehajtási kormányrendeletben a költségvetési intézményrendszer folyamatban lévő átalakulását segítve és a tapasztalatok alapján a részjogkörű költségvetési egységek, illetve az elkülönült szervezeti egységek számlavezetési jogosultsága felülvizsgálati kötelezettségének előírásával ez utóbbiak számlái megszüntetésre kerültek, a részjogkörű költségvetési egységek csak a pénzügyminiszter egyetértése esetén rendelkezhetnek számlával.

A képesítési követelményeket illetően a 2000. január 1-jétől érvényes szabály kiegészült azzal, hogy a gazdasági vezető, az ellenjegyző és az érvényesítő részére e követelmények teljesítése alóli felmentés 2001. január 1-jétől a megjelölt feladatot ellátó, megfelelő képesítéssel nem rendelkező személy esetében legfeljebb a megbízás más személyre történő átruházásáig, új megbízás esetén legfeljebb a képesítés megszerzéséhez szükséges időtartamig adható.

A köztartozás-befizetés figyelésének rendszere az adó- és járulékelszámolási rendszer bevezetésével megszűnt.

A programfinanszírozással kapcsolatos szabályozás - feladatfinanszírozás elnevezéssel - átdolgozásra, illetőleg módosításra került, továbbá egyszerűsödtek a szabályok.

Szűkült a feladatfinanszírozásba bevont előirányzatok köre azáltal, hogy a pályázati úton nyújtott támogatásokra nem kell e rendszert alkalmazni, az EU támogatásával megvalósuló programok közül pedig csak a PHARE programokra.

2.6.2. Bevételek alakulása

A központi költségvetési szervek összes bevétele - a fejezeti kezelésű támogatási célprogramokkal együtt. 2.357,8 milliárd forint volt 2001-ben, mely összeg 16,9%-kal (340,9 milliárd forinttal) magasabb az eredeti előirányzatnál (ld. az általános indokolás mellékletei között a központi költségvetési szervek mérlegét). Az összes bevétel 75%-a támogatásból, 25%-a saját bevételből származott. Ez utóbbin belül

- 39,3% intézményi saját folyó bevétel,

- 2,6% felhalmozási jellegű bevétel,

- 15,3% társadalombiztosítástól átvett pénzeszköz,

- 3,5% elkülönített állami pénzalapból származó pénzeszköz,

- 16,0% a fejezetektől, költségvetési szervektől, önkormányzatoktól átvett pénzeszköz,

- 12,9% egyéb, államháztartáson belüli pénzeszköz-átvétel,

- 9,6% államháztartáson kívüli forrású pénzeszköz,

- 0,8% korábban nyújtott kölcsönök visszatérülése.

2.6.2.1. A költségvetési támogatás

A központi költségvetési szervek 2001. évi eredetileg 1.122,2 milliárd forintra tervezett támogatási előirányzatának összege év közben 1.267,3 milliárd forintra módosult, ami 145,1 milliárd forintos (12,9%-os) eltérés. A jelentős emelés mögött az erőirányzat Országgyűlés általi módosítása, valamint a Kormány és pénzügyminiszter törvényi felhatalmazásokon alapuló előirányzat-átcsoportosítási, és módosítási jogkörének gyakorlása áll. A támogatással fedezett kiadás a 2001. évben ténylegesen pénzforgalmilag 1.233,5 milliárd forint, amelyből mintegy 158,2 milliárd forintot a 2000. évi előirányzat-maradvány felhasználása, 46,7 milliárd forintot, pedig a módosítás nélkül teljesülő előirányzatok túllépése tett ki.

A központi költségvetési szervek támogatásának előirányzata az Országgyűlés által törvény keretében módosítva összességében 4,2 milliárd forinttal növekedett azzal, hogy az ifjúsági és sport tárca sportszervezetek köztartozásának rendezése jogcíme és 750 millió forint előirányzata törlése mellett emelkedett a Gazdasági Minisztérium által kezelt bérlakásprogram előirányzata 5,0 milliárd forinttal.

Az előirányzat a Kormány, illetve a pénzügyminiszter jogkörében további mintegy 140,9 milliárd forinttal növekedett az alábbiak szerint:

A központi költségvetés általános tartalékának eredeti előirányzata év közben - a költségvetési törvény módosításával - közel 48,0 milliárd forinttal megemelkedett, 36,7 milliárd forintról 84,7 milliárd forintra. Ennek 80,6%-át a Kormány döntései alapján központi költségvetési szervek használhatták fel, ami 68,3 milliárd forinttal növelte meg támogatásuk előirányzatát. Az összeg mintegy 1/3-a a 2001. évi tiszai árvíz elleni védekezést, valamint az okozott károk helyreállítását, közel 20%-a pedig az amerikai terrortámadással összefüggő kiadásokat szolgálta. De az általános tartalék terhére kaptak közel 4 milliárd forintos támogatást milleniumi filmprodukciók és rendezvények, a Millenáris Kht., 3 milliárd forintot az ISM az olimpia előkészítésére és sportfejlesztésre.

A költségvetésben megtervezett céltartalékok terhére összesen 48,6 milliárd forint került átcsoportosításra döntően központi költségvetési szervek támogatására. Ezen belül a különféle személyi kifizetések jogcímén. amely a költségvetési törvény módosításával 33 milliárd forinttal 20,7 milliárdról 53,7 milliárd forintra nőtt. a minimálbér felemeléséből, a létszámcsökkentések költségátvállalásából, a köztisztviselők és a rendvédelmi szervek hivatásos állománya új illetményrendszerének bevezetéséből, a közszolgálati életpálya átalakításával összefüggő egyéb intézkedésből, valamint a pártok képviselőcsoportjainak munkáját segítő köztisztviselőkre vonatkozó törvényi változásokból adódó többletkiadásokra összesen 41,7 milliárd forint lett átcsoportosítva. A közszféra 2001. évi egyösszegű kereset-kiegészítése, valamint a szociális és egészségügyi ágazatban foglalkoztatottak megemelt munkahelyi pótlékának kifizetéséhez szükséges különbözet fedezetére 1,9 milliárd forint, míg a Nemzeti Földalap előkészítésére, működtetésére és földvásárlás támogatására 5,0 milliárd forint szolgált. (A létszámcsökkenésekkel összefüggésben a végkielégítésekre és a felmentési illetményre felhasználható előirányzatból mintegy 1,1 milliárd forintot tett ki az MTV Rt-nek és a MR Rt-nek kiutalt összeg.)

A Kormány törvényes hatáskörében - fentieken túlmenően - végrehajtott, államháztartáson belüli előirányzat-átcsoportosítások mintegy 23,2 milliárd forinttal növelték tovább a központi szervek és az általuk kezelt feladatok támogatását. Ezek közül a legnagyobb tétel a kormányzati rendkívüli kiadások között. a költségvetés módosításával. jóváhagyott, a MTV Rt. és a MR Rt. tőkeemelésével kapcsolatos 14,0 milliárd forintos előirányzat-átcsoportosítás a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma költségvetési fejezetébe. Jelentősebb évközi intézkedés történt még az Állami Támogatású Bérlakás Program (GM) javára a PM Lakástámogatások előirányzata terhére (4,0 milliárd forint), valamint a szomszédos államokban élő magyarokról szóló törvény országgyűlési elfogadását követően a magyar és magyar hozzátartozói igazolványok kiadásához kapcsolódó informatikai fejlesztések címén (2,5 milliárd forint).

A nemzetközi pénzügyi elszámolásokból adódóan mintegy 0,8 milliárd forinttal növekedett a Honvédelmi Minisztérium támogatási előirányzata, az Oroszországi Föderáció területén létrehozott magyar hadisírokkal kapcsolatos kiadások, valamint a Magyarországgal szembeni orosz államadósság ellentételezéseként beszállított haditechnikai termékek pénzügyi elszámolásának keretében. (lásd az általános indokolás mellékleteit)

A költségvetési törvényben meghatározott, módosítás nélkül teljesülő előirányzatok túllépése 46,7 milliárd forintot tett ki, melynek legnagyobb tétele a nem állami humánszolgáltatások normatív állami támogatása előirányzatának 29,6 milliárd forintos, valamint az APEH 9,2 milliárd és a VPOP 3,9 milliárd forintos, beszedési teljesítményt ösztönző személyi kiadásainak túlteljesítéséből adódik.

 milliárd forint

 A 2000. évi CXXXIII. törvényben szereplő felhatalmazás

 Megnevezés

 

 47. § (1) x) Nem állami humánszolgáltatások normatív támogatása

 29,6

 47. § (1) o) Büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 0,0

 47. § (1) g) Polgári szolgálat

 0,5

 47. § (1) v) Gyermektartásdíjak megelőlegezése

 0,2

 47. § (1) w) Hozzájárulás a hadigondozásról szóló törvényt végrehajtó közalapítványhoz

 1,5

 47. § (1) t) Otthonteremtési támogatás

 0,1

 47. § (1) z) Átadásra nem került egyházi ingatlanok utáni járadék

 0,8

 47. § (1) s) Szerencsejátékok adójából származó támogatás

 1,2

 47. § (2) APEH beszedési teljesítményét ösztönző támogatás

 9,2

 47. § (3) VPOP beszedési teljesítményét ösztönző támogatás

 3,9

 Előirányzat-módosítás nélkül teljesülő előirányzatok túllépése

 46,7

2.6.2.2. Saját bevételek

A fejezetek. a központi költségvetési szervek, a beruházások és a fejezeti kezelésű támogatási célprogramok együtt. 2001. évben 578,8 milliárd forint nem költségvetési támogatásként kezelt bevételt értek el, mely 137 milliárd forinttal. 31%-kal magasabb az eredeti előirányzatnál, a 2000. évben befolyt 562,7 milliárd forint bevételnél pedig 16,1 milliárd forinttal. 2,9%-kal. több.

A központi költségvetési szervek és a támogatási célprogramok bevételeinek alakulását 2000-2001-ben a következő összeállítás mutatja be:

 

 

 

 

 

 

 

 

 Megnevezés

  2000. évi teljesítés

  2001. évi eredeti előirányzat

  2001. évi teljesítés

  2001/2000. évi teljesítés

 2001. évi teljesítés az eredeti előirányzat %-ban

  Változás 2001-2000.

 Változás 2001. tény eredeti előirányzat %-ban

 Bevételek összesen

 1 871,9

 2 016,9

 2 357,8

 125,9

 116,9

 485,9

 340,9

 Ebből: 

 

 

 

 

 

 

 

 I. Költségvetési támogatás

 1 309,2

 1 575,1

 1 779,0

 135,9

 112,9

 469,8

 203,9

 II. Saját bevételek

 562,7

 441,8

 578,8

 102,9

 131,0

 16,1

 137,0

 Ebből: 

 

 

 

 

 

 

 

 1. Intézmények saját folyó bevételei

 246,9

 229,3

 227,6

 92,2

 99,3

 -19,3

 -1,7

 Ebből: 

 

 

 

 

 

 

 

 - alaptevékenység bevételei

 78,7

 91,9

 82,0

 104,2

 89,2

 3,3

 -9,9

 - alaptevékenységgel összefüggő bevételek

 73,1

 79,5

 81,9

 112,0

 103,0

 8,8

 2,4

 - egyéb bevételek

 34,1

 33,2

 34,5

 101,2

 103,9

 0,4

 1,3

 - áfa-bevétel és visszatérítés

 23,6

 24,6

 28,8

 122,0

 117,1

 5,2

 4,2

 - kamatbevételek

 0,4

 0,1

 0,4

 100,0

 400,0

 0,0

 0,3

 2. Felhalmozási és tőke-jellegű bevételek

 12,4

 1,5

 15,0

 121,0

 1 000,0

 2,6

 13,5

 3. Támogatások, visszatérülések, átvett pénzeszközök

 291,5

 210,0

 331,3

 113,7

 157,8

 39,8

 121,3

 Ebből: 

 

 

 

 

 

 

 

 a) Államháztartáson belülről átvett pénzeszköz

 235,0

 139,0

 275,6

 117,3

 198,3

 40,6

 136,6

 - Társadalombiztosítástól átvett pénzeszköz

 82,1

 82,3

 88,4

 107,7

 107,4

 6,3

 6,1

 - Elkülönített alapoktól átvett pénzeszköz

 18,8

 17,8

 26,5

 140,9

 148,9

 7,7

 8,7

 - Fejezettől, költségvetési szervtől átvett pénzeszköz

 93,4

 27,1

 109,6

 117,3

 404,4

 16,2 82,5

 

 b) Államháztartáson kívülről átvett pénzeszköz

 56,5

 71,0

 55,7

 98,6

 78,5

 -0,8

 -15,3

 4. Korábban nyújtott kölcsönök visszatérülése

 11,9

 1,0

 4,9

 41,2

 490,0

 -7,0

 3,9

Az alaptevékenység bevételei az összes saját bevétel 14,2%-a. 82 milliárd forintra teljesültek, a 2000. évi 78,7 milliárd forint teljesítéshez képest 3,3 milliárd forinttal. 4,2%-kal. nőttek. Ugyanakkor a tervezett 91,9 milliárd forinthoz képest 9,9 milliárd forint a bevételi lemaradás. Évek óta e bevételek - ha nem is jelentős mértékben - túlteljesültek. A 2001. évi lemaradásban közrejátszott az a költségvetési szabályozás, hogy e bevételek előirányzatot meghaladó többletének 50%-át használhatják fel az intézmények, a másik 50%-a a központi költségvetést illeti meg. Ebből adódóan az intézmények a pontosabb tervezésben (esetlegesen felültervezésben) érdekeltek.

Az alaptevékenységgel összefüggő egyéb bevételek összege (alaptevékenység során létrehozott áru- és készletértékesítés bevétele, az alaptevékenység körében végzett szolgáltatások ellenértéke, a nyereség nélkül továbbszámlázott szolgáltatások ellenértéke) 81,9 milliárd forintot tett ki, ami a 2000. évi teljesítésnél 8,8 milliárd forinttal, 12%-kal több, és 2,4 milliárd forinttal. 3%-kal - magasabb az eredeti előirányzatnál. Ez a teljes bevételi összeg ugyancsak 14,2%-át teszi ki.

Az intézmények egyéb bevételei a 2000. évi 34,1 milliárd forintos teljesítést mindössze 0,4 milliárd forinttal haladják meg, az eredetileg tervezettnél pedig 1,3 milliárd forinttal nagyobb a növekmény. E bevételek túlnyomó része a helyiségek tartós és eseti bérbeadásából származik. Az általános forgalmiadó-bevétel és -visszatérülés 28,8 milliárd forint volt, ami 4,2 milliárd forinttal haladta meg az eredeti előirányzatot. A kamatbevételeknél a teljesítés. az előző évekéhez hasonlóan. 0,4 milliárd forint volt.

A felhalmozási és tőke-jellegű bevételek a 2000. évi 12,4 milliárd forinthoz  képest 15 milliárd forintra teljesültek, ami 13,5 milliárd forinttal magasabb az eredeti előirányzatnál. Ezen belül a tárgyi eszközök értékesítéséből 11,9 milliárd forint származott, a tervezett 1,3 milliárd forinttal szemben. Közel 2 milliárd forint a nem tervezett osztalék- és hozambevétel, 1,2 milliárd forint pedig az állami készletek, tartalékok alapvetően nem tervezett bevétele.

A támogatások, kiegészítések és átvett pénzeszközök jogcímein az elért bevétel az összes bevétel közel 60%-át teszi ki, összege 331,3 milliárd forint volt. Ez az előirányzatot 121,3 milliárd forinttal. 57,8%-kal.  haladja meg. E bevétel több mint 83%-a államháztartáson belülről átvett pénzeszköz. Döntő többsége a fejezettől, költségvetési szervtől átvett pénzeszköz (109,6 milliárd forint), mely az elszámolás technikájából adódóan jelentős halmozódást takar. Ez az oka a tervezettől való eltérésnek a (jelentős pályázatiforrás-felosztásból adódó) nehezen tervezhetőség mellett. A társadalombiztosítás pénzügyi alapjaiból származó pénzeszköz-átvétel 88 milliárd forintos összege mindössze 6 milliárd forinttal magasabb a 2000. évi teljesítésnél, míg az elkülönített állami pénzalapokból származó bevétel alig magasabb a 2000. évi szintnél. Ezen bevételekre általánosan jellemző, hogy nehezen tervezhetők, év közben egyedi döntésekkel, sok esetben egyszeri jelleggel jutnak hozzá az intézmények. A társadalombiztosítási alapoktól átvett pénzeszközök nagyságrendje a teljesítményfinanszírozás miatt nem tervezhető pontosan.

Az államháztartáson kívülről (külföldről, vállalkozásoktól, lakosságtól stb.) átvett pénzeszközök összege több mint 15 milliárd forinttal alacsonyabb az eredeti előirányzatnál, és nem éri el a 2000. évben teljesített összeget.

A vállalkozási tevékenység bevételei között kizárólag az ahhoz kapcsolódó áruértékesítés és szolgáltatás bevételei jelennek meg (a többi bevétel a jellegének megfelelő soron szerepel, ld. a vállalkozási tevékenység alakulása című részt), melyek tervezett összege 12,3 milliárd forint, a teljesítés mindössze 14 milliárd forint volt, ami 2,5 milliárd forinttal haladja meg az előző évi teljesítést.

Összefoglalóan megállapítható, hogy a saját bevételekre, illetve tervezésükre együttesen hatott a feladatok, az infláció, a támogatások reálértékének alakulása, a bevételeket terhelő befizetési kötelezettségek bevezetése. Az átvett pénzeszközök tekintetében. az ismertetett okok következtében. az inflációt meghaladó mértékű jelentős túlteljesítés mutatkozik. Elodázhatatlan a differenciált módon való előrelépés az előirányzatok, a kapacitások tervezhetőségének irányába egyes bevételi elemek központosításával (támogatással való kiváltás mellett), illetve olyan szabályozás kialakítása, amelynek révén megszüntethetők vagy érdemben mérsékelhetők a fejezeten belüli és közötti pénzmozgásokhoz kapcsolódva a jelenlegi rendszerben keletkező halmozódások.

2.6.3. Kiadások alakulása

A központi költségvetési szervek és a fejezetek által kezelt egyes jogcímeken megjelenő programok, feladatok, támogatások 2001. évi - támogatással és saját bevétellel fedezett. kiadása 1.794,6 milliárd forintra teljesült, amely 263,0 milliárd forinttal, mintegy 17,2%-kal haladja meg az 2000. évi teljesítést. Ezen belül a működési költségekre és az ilyen célú támogatásokra jutó kifizetések 14,1%-kal, az intézményi felhalmozási kiadásokra és tőke-jellegű transzferekre 34,8%-kal több kifizetés történt a 2001. év során. Az összes kiadáson belül a működési költségek 82,7%-ot, míg a felhalmozási célú kiadások 17,3%-ot tettek ki.

Az Országgyűlés által elfogadott, illetve módosított kiadási előirányzatok összességükben 1.559,5 milliárd forintot tettek ki, amelyhez képest  az év során. jogszabályi felhatalmazás alapján - a következők miatt változtak az előirányzatok: tárgyévi többletbevétel, a megelőző évek kötelezettségvállalással terhelt előirányzat- maradványának igénybevétele, egyéb költségvetési mérlegsorokról (központi beruházás, központi előirányzatok, általános tartalék) történő évközi átcsoportosítás, a költségvetési törvény felhatalmazása alapján egyes előirányzatok előirányzat-módosítás nélküli teljesülése. Mindezek következtében az év végi aktuális előirányzat 518,2 milliárd forinttal haladta meg az Országgyűlés által jóváhagyott mértéket. Ennek 27%-a Kormány-hatáskörben, 55%-a fejezeti hatáskörben, 18%-a intézményi hatáskörben végrehajtott előirányzat-módosításból adódott. Ugyanakkor az év végi aktuális kiadási előirányzathoz viszonyított teljesülés/kifizetés 86,4% volt.

A működési célú kiadások teljesülése 155,5 milliárd forinttal (11,7%), a felhalmozási kiadásoké 79,6 milliárd forinttal (34,5%) haladta meg a törvényi előirányzatot.

A központi költségvetési szervek 2001. évi kiadásainak alakulását az alábbi táblázat szemlélteti:

 

 

 

 milliárd forint

 2000. évi teljesítés

 1 531,6

 2001. évi eredeti előirányzat

 1 555,3

 2001. évi törvényi módosított előirányzat

 1 559,5

 2001. évi aktuális előirányzat

 2 077,7

 2001. évi teljesítés

 1 794,6

2.6.4. Az előirányzat-maradványok alakulása

A központi költségvetési szerveknél és a különböző fejezeti kezelésű előirányzatoknál (szakmai célfeladatok, tárgyévi célprogramok, beruházások) együtt a gazdálkodás során a 2001. évben 370,4 milliárd forint előirányzat-maradvány keletkezett (az 1999. évben 187 milliárd forint, a 2000. évben 204 milliárd forint). Az előző évek felhasználatlan előirányzat-maradványával (29,6 milliárd forint) az összes megtakarítás 400 milliárd forint, ami 161 milliárd  forinttal haladja meg az előző évit. A képződött maradvány 19,8%-a az eredeti előirányzatnak (az 1999. évben 14,4%-a, a 2000. évben 13, 8%-a volt).

A kiadási megtakarítások és a bevételi lemaradások egyenlegéből származó maradvány összetételének arányai az eddigi évekhez képest ismét jelentősen módosultak. A maradvány alapvetően kiadási megtakarításból keletkezett (460 milliárd forint), a bevételeknél összességében 86 milliárd forintos lemaradás mutatkozott (a 2000. évben ennek összege meghaladta a 114 milliárd forintot). A valós bevételi lemaradás ennél lényegesen nagyobb (134 milliárd forint), tekintettel arra, hogy az igénybe vett költségvetési támogatás az előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő előirányzatoknál közel 47 milliárd forinttal haladta meg a tervezettet. A bevételi lemaradás a jelentősebb költségvetési volumennel rendelkező tárcáknál (FVM közel 40 milliárd forint, KöViM 25 milliárd forint, KöM 17 milliárd forint, OM, EüM közel 10- 10 milliárd forint) keletkezett. Ezek főbb okai: - az előző években keletkezett maradvány előirányzatként jelenik meg a beszámolóban, a fel nem használt összeg ezért bevételi lemaradást jelent, ez 29,6 milliárd forint, melynek döntő része a fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználatlan maradványa,

- a betervezett ISPA, SAPARD, PHARE segélybevételek nem realizálódtak.

Jelentősebb volumenű előirányzat-maradvány. az előző évekhez hasonlóan. a kiterjedt intézményhálózattal, illetve szakmai programok, célfeladatok, támogatási célelőirányzatok finanszírozásával megbízott fejezeteknél képződött (GM, MeH, KöM, FVM, KüM, NKÖM, OM), döntő többsége kötelezettségvállalással terhelt.

Az intézmények önrevízió keretében felülvizsgálták előirányzat-maradványukat, s a jogszabályi előírásoknak megfelelően kimutatták az előirányzat-maradvány azon részét, amely a szabályozásnak megfelelően nem illeti meg a költségvetési szerveket. Az önrevízió keretében elvonandó maradvány 5,2 milliárd forint. az előző évekéhez hasonló nagyságrendű. Ez az összeg a központi költségvetés 2002. évi bevételét képezi. A tárgyévben keletkezett előirányzat-maradvány elvonásokkal csökkentett összege, továbbá az előző évek felhasználatlan maradványa a 2002. évi felhasználási lehetőségeket növeli. Ezek célja adott: a maradványokat csaknem teljes összegükben kötelezettségvállalás terheli.

2.6.5. A vállalkozási tevékenység alakulása

A központi költségvetési szervek 2001. évi vállalkozási tevékenységből származó bevétele 20,7 milliárd forint volt, mely 3,1 milliárd forinttal magasabb az előző évinél. A vállalkozási tevékenység volumene az összkiadáshoz viszonyítva nem jelentős, csökkenő tendenciájú, alig haladja meg az 1%-ot. A vállalkozási bevétel 67,1%-a a Közlekedési és Vízügyi Minisztérium, 11,1%-a az Oktatási Minisztérium, 10,6%-a az Egészségügyi Minisztérium intézményeinél realizálódott. A többi fejezet intézményeinél ennél kisebb bevétel teljesült. A vállalkozási tevékenység pénzforgalmi eredménye 4,7 milliárd forint volt, a 2000. évi 2,1 milliárd forinttal szemben. A pénzforgalmi eredményből az alaptevékenységre visszaforgatott összeg meghaladta az 1,1 milliárd forintot.

2.6.6. Létszám és személyi kifizetések

A központi költségvetési szerveknél a személyi juttatások 2001. évi eredeti előirányzata 515,9 milliárd forint, az év végi aktuális (módosított) előirányzat 571,6 milliárd forint volt. Összesen tehát 55,7 milliárd forinttal, 11%-kal nőtt az eredeti előirányzat. A módosítás döntő része, 64%-a kormányzati, illetve 16%-a felügyeleti szervi hatáskörben történt, az intézményi kezdeményezésű aránya 20% volt. Az előirányzat ilyen mértékű növelése elsősorban az új illetményrendszerek bevezetésével, kisebb mértékben a minimálbér felemelésével függ össze.

A teljesítés viszont csak 553,7 milliárd forintot tett ki, 17,9 milliárd forinttal (3%) maradt el a módosított előirányzattól, kb. 7%-ra mérsékelve az eredeti előirányzattól való eltérést a tárgyévi felhasználásnál. Az elmaradás elsősorban az állományba nem tartozók juttatásainál (13%) és a külső személyi juttatásoknál (12%) mutatkozott, kevésbé a rendszeres személyi juttatásoknál (6%) is, miközben a nem rendszeres személyi juttatások 6%-kal, a munkavégzéshez kapcsolódó juttatások 13%-kal nőttek. Az állományba nem tartozók juttatásainak (megbízási díjak, tiszteletdíj, szerzői díj stb.) összege 34 milliárd forint, mely 15% körüli csökkenést jelent az eredeti előirányzathoz képest, az előző évi teljesítést pedig 60%-kal haladja meg.

A teljes és részmunkaidős foglalkoztatottaknál a személyi juttatásokon belül a rendszeres személyi juttatások teljesítése 372 milliárd forintot tett ki, ami 10,4 milliárd forinttal, 3,6%-kal kevesebb az eredeti előirányzatnál. Lényegesen alacsonyabb tehát a módosított előirányzathoz képest a teljesítés. A munkavégzéshez kapcsolódó juttatások, túlóradíj stb. kifizetések összege 85 milliárd forint, amely tendenciájában az előző évekhez hasonlóan. az előbbi megtakarításra alapozva. 49,2 milliárd forinttal (237%) haladta meg az eredeti előirányzatot. A többlet döntő többségét (37 milliárd forint) jutalmak kifizetésére fordították. Az összes jutalom a rendszeres személyi juttatás 14%-a, vagyis hét heti juttatásnak megfelelő (2000-ben ez az arány hasonló volt).

A rendszeres személyi juttatások egy főre jutó éves összege 1.377 ezer forint (kb. havi 106 ezer forint), a munkavégzéshez kapcsolódó juttatásoké 314 ezer forint, összesen 1691 ezer forint volt. A bruttó átlagkereset-növekedés 23% az előző évihez viszonyítva, s mintegy 9%-kal haladja meg az eredeti előirányzatot, mely a köztisztviselők, rendvédelmi szerveknél foglalkoztatottak és egyes közalkalmazottak körében év közben bevezetett többletjuttatásokat (életpálya-elemeket) csak részben tartalmazta. A központi költségvetési szerveknél a keresetek alakulását a 2001. évi egyszeri kereset-kiegészítés számottevően nem befolyásolta, a folyósított összeg 1,2 milliárd forint volt.

A foglalkoztatottak sajátos juttatásai (végkielégítés, jubileumi jutalom, napidíj stb.) 32,4 milliárd forintot tettek ki, ez 2,4 milliárd forinttal több az eredeti előirányzatnál. A személyhez kapcsolódó költségtérítés (ruházati, közlekedési költségtérítés, üdülési hozzájárulás stb.) 21,2 milliárd forint, a növekedés 13%-os.

A központi költségvetési szerveknél a foglalkoztatottak létszáma 270 323 fő. Ebből köztisztviselő 53 488 fő (20%), közalkalmazott 122 946 fő (45%), hivatásos 73 431 fő (27%), bíró, ügyész, igazságügyi alkalmazottak 12 442 fő (5%), az egyéb bérrendszer alá tartozó foglalkoztatott 7.612 fő, választott tisztségviselő 404 fő.

A központi költségvetési szerveknél a 2001. évi engedélyezett költségvetési létszámkerethez képest 7%-kal kevesebb a foglalkoztatottak éves átlagos létszáma, azonban az előző év tényleges foglalkoztatotti létszámához képest jelentős változás nincs. Így az eltérés nem létszámcsökkenésre, hanem az engedélyezett létszám (és a kereseti források) túltervezésére utal.

2.6.7. A bevételek és a kiadások, valamint a létszám kormányzati funkciónkénti alakulása A központi költségvetési szervek kiadásainak funkcionális megoszlása alapján a 2001. évben növekedett az állami működési funkcióra költött források aránya 46,2%-ról 49,6%-ra, miközben a jóléti és gazdasági funkcióra  szánt kiadások aránya csökkent 35,5%-ról 34,1%ra, illetve 18,3%-ról 16,2%-ra. Az állami működési funkciót ellátó intézmények és feladataik, programjaik kiadása növekedett tehát a legnagyobb mértékben, a 2001. évben közel 26%-kal haladta meg a 2000. évit. Ennek okául részben elsősorban a köztisztviselői életpályával kapcsolatos új illetményrendszer bevezetéséből adódó (még töredékévi) többletkiadások szolgálnak, jelentősen növekedtek az alapkutatásra (32%), a védelemre (19%), a tűzvédelemre (143%) és büntetés-végrehajtásra (26%) fordított kiadások is. A jóléti funkcióra szánt kiadások 13%-kal növekedtek, ezen belül azonban kiemelkedően bővült a közoktatásra (30%), közegészségügyre (61%), szociális intézményekre (28%), sport- és szabadidős tevékenységre (42%) és hitéleti tevékenységre (47%) költött források összege. A legszerényebb mértékben összességükben az gazdasági funkciót ellátó intézményekre fordított kiadások növekedtek (4,3%), ugyanakkor a mezőgazdasági intézmények és feladataik kiadásai közel 30%-kal emelkedtek, a környezetvédelmi intézményrendszer forrásai pedig közel megduplázódtak. Ez utóbbi területek kiemelt intézményfejlesztését az EU integrációs felkészülésben játszott szerepük is indokolta.

A központi költségvetési szervek létszáma (itt beleértve az állományba nem tartozó, döntően sorkatonai állományt is) a 2001. év során 3%-kal, mintegy 9.100 fővel csökkent. A folyamat döntő részben az állami működési funkciónál, elsősorban a védelem területén az állományba nem tartozóknál (mintegy 7000 fő) jelent meg, ami a sorkatonai állomány és a fegyveres és rendvédelmi felsőoktatás hallgatóinak a haderő- reformnak megfelelő csökkenéséből adódott. A gazdasági funkciót ellátó szerveknél a létszám nem változott, ugyanakkor egyes, az EU integráció kapcsán lényeges szakterületeken (területfejlesztés, környezetvédelem) közel 5-6%-kal nőtt a foglalkoztatottak száma. A jóléti funkciót ellátó intézményeknél mintegy 2%-kal csökkent a létszám, elsősorban központilag irányított kórházi intézményeknél, valamint a sport- és szabadidős intézményeknél, ahol jelentős intézmény-kiszervezések történtek. A fenti funkcionális főcsoportokon belül az egyes funkció- és tevékenység csoportoknál a ráfordítások a következőképpen alakultak:

Állami működési funkciók

A törvényhozó és végrehajtó szervek területén tapasztalható az egyik legjelentősebb növekedés a teljes államháztartáson belül 2001-ben, a 2000. évihez viszonyítva. E szervek kiadása tárgyévben összességében 147,7 milliárd forint volt, ami 52,4%-kal, vagyis több mint 50 milliárd forinttal magasabb az egy évvel korábbinál. A növekedést a 117,2 milliárd forintos támogatás előző évihez képesti 40%-os és a 39,3 milliárd forintot kitevő bevételek 2000. évihez viszonyított 132%-os bővülése eredményezte. Az ezen pénzügyi mutatókban bekövetkezett növekedés együtt járt a 2000-ben 11.405 fős létszám mintegy 650 fővel való gyarapodásával.

A kiadásban, illetve támogatásban jelentkező erőteljes növekedést elsősorban a személyi juttatási előirányzatnak az új közszolgálati illetményrendszerek bevezetésével összefüggő, szokásos mértéket meghaladó növekedése okozza. A törvényhozó és végrehajtó szerveknél a foglalkoztatottak döntő része köztisztviselő, akik körében az illetményrendszer módosítása a közszektor átlagánál jelentősebb illetménynövekedést eredményezett. Az államigazgatás ezen szervei körében ui. a kiadások között a személyi juttatás domináns részt képvisel.

A törvényhozó szervek kiadásainak döntő része az Országgyűlés hivatali szerveinél jelentkezik, ahol 2001-ben e tekintetben az átlagosnál valamivel jelentősebb, 21%-os növekedés ment végbe. Ezt elsősorban a személyi juttatások és járulékaik szintjének emelkedése idézte elő. Intézményi beruházási kiadások keretében sor került az informatikai szolgáltatások fejlesztésére, s tovább folytatódott az Országház déli kőtornyának felújítása.

A végrehajtó szervek költségvetésének döntő részét a minisztériumok igazgatása teszi ki. E körben a mintegy 137 milliárd forintos kiadás 55,5%-kal, a 108 milliárd forintos támogatás 42%-kal növekedett, s itt jelent meg a saját bevételek jelentős, 140%-os növekedése is (ennek összege a 2000. évi 16 milliárd forint helyett 2001-ben 38 milliárd forint volt). A támogatás (s így a kiadás) ilyen mértékű bővülését alapvetően a köztisztviselői illetmények 2001. évben végrehajtott jelentős emelése, valamint a mintegy 6%-os létszámnövekedés okozta, e mellett szerepet játszott az igazgatási feladatok átstrukturálódása és bővülése, valamint egyes fejezeti kezelésű A központi költségvetési szervek létszáma (itt beleértve az állományba nem tartozó, döntően sorkatonai állományt is) a 2001. év során 3%-kal, mintegy 9.100 fővel csökkent. A folyamat döntő részben az állami működési funkciónál, elsősorban a védelem területén az állományba nem tartozóknál (mintegy 7000 fő) jelent meg, ami a sorkatonai állomány és a fegyveres és rendvédelmi felsőoktatás hallgatóinak a haderő- reformnak megfelelő csökkenéséből adódott. A gazdasági funkciót ellátó szerveknél a létszám nem változott, ugyanakkor egyes, az EU integráció kapcsán lényeges szakterületeken (területfejlesztés, környezetvédelem) közel 5-6%-kal nőtt a foglalkoztatottak száma. A jóléti funkciót ellátó intézményeknél mintegy 2%-kal csökkent a létszám, elsősorban központilag irányított kórházi intézményeknél, valamint a sport- és szabadidős intézményeknél, ahol jelentős intézmény-kiszervezések történtek. A fenti funkcionális főcsoportokon belül az egyes funkció- és tevékenység csoportoknál a ráfordítások a következőképpen alakultak:

Állami működési funkciók

A törvényhozó és végrehajtó szervek területén tapasztalható az egyik legjelentősebb növekedés a teljes államháztartáson belül 2001-ben, a 2000. évihez viszonyítva. E szervek kiadása tárgyévben összességében 147,7 milliárd forint volt, ami 52,4%-kal, vagyis több mint 50 milliárd forinttal magasabb az egy évvel korábbinál. A növekedést a 117,2 milliárd forintos támogatás előző évihez képesti 40%-os és a 39,3 milliárd forintot kitevő bevételek 2000. évihez viszonyított 132%-os bővülése eredményezte. Az ezen pénzügyi mutatókban bekövetkezett növekedés együtt járt a 2000-ben 11.405 fős létszám mintegy 650 fővel való gyarapodásával.

A kiadásban, illetve támogatásban jelentkező erőteljes növekedést elsősorban a személyi juttatási előirányzatnak az új közszolgálati illetményrendszerek bevezetésével összefüggő, szokásos mértéket meghaladó növekedése okozza. A törvényhozó és végrehajtó szerveknél a foglalkoztatottak döntő része köztisztviselő, akik körében az illetményrendszer módosítása a közszektor átlagánál jelentősebb illetménynövekedést eredményezett. Az államigazgatás ezen szervei körében ui. a kiadások között a személyi juttatás domináns részt képvisel.

A törvényhozó szervek kiadásainak döntő része az Országgyűlés hivatali szerveinél jelentkezik, ahol 2001-ben e tekintetben az átlagosnál valamivel jelentősebb, 21%-os növekedés ment végbe. Ezt elsősorban a személyi juttatások és járulékaik szintjének emelkedése idézte elő. Intézményi beruházási kiadások keretében sor került az informatikai szolgáltatások fejlesztésére, s tovább folytatódott az Országház déli kőtornyának felújítása.

A végrehajtó szervek költségvetésének döntő részét a minisztériumok igazgatása teszi ki. E körben a mintegy 137 milliárd forintos kiadás 55,5%-kal, a 108 milliárd forintos támogatás 42%-kal növekedett, s itt jelent meg a saját bevételek jelentős, 140%-os növekedése is (ennek összege a 2000. évi 16 milliárd forint helyett 2001-ben 38 milliárd forint volt). A támogatás (s így a kiadás) ilyen mértékű bővülését alapvetően a köztisztviselői illetmények 2001. évben végrehajtott jelentős emelése, valamint a mintegy 6%-os létszámnövekedés okozta, e mellett szerepet játszott az igazgatási feladatok átstrukturálódása és bővülése, valamint egyes fejezeti kezelésű előirányzatoknak az igazgatási címhez való rendelése is. Jelentős növekedés történt mindenekelőtt a BM, a KöViM, az OM és az ISM igazgatásnál. A bevételek gyarapodása elsősorban a Miniszterelnökségnél (államifeladat-ellátással összefüggő elhelyezési feladatok. bíróságok, ügyészségek, földhivatalok stb. elhelyezéséből adódó bevétel), a BM központi igazgatásánál és a KöViM igazgatásánál jelent meg. E legutóbbinál az előirányzatok jelentős növekedése azonban látszólagos. Ennek döntő oka az LRI átalakítása kapcsán a Budapest-Ferihegy Nemzetközi Repülőtér Rt. alaptőke-juttatására fordított 4 milliárd forintos átfutó tétel, mely az igazgatási címen bevételként és kiadásként egyaránt jelentkezik.

A pénzügyi és költségvetési tevékenységek és szolgáltatások kiadása 145,3 milliárd forint volt, 25,6 milliárd forinttal (21,3%) nőtt az előző évihez képest. A 17,0 milliárd forint saját bevétel 1,2 milliárd forinttal magasabb, a 140,0 milliárd forint támogatás 29,8 milliárd forinttal több az előző évinél.

Az APEH kiadása 73,7 milliárd forint, amely 13,2 milliárd forinttal haladja meg az előző évit. Ez a többlet tartalmazza a 2001 évre engedélyezett 70 fős létszámnövekedés kiadását, valamint a 13 ezer fő köztisztviselő részére az új közszolgálati illetményrendszer bevezetésének hatását.

A Vám- és Pénzügyőrség 2001. évi kiadása 41,3 milliárd forint, mely 9,2 milliárd forintos többletet jelent az előző évi kiadásokhoz viszonyítva. Ebből kerültek finanszírozásra az új közszolgálati illetményrendszer bevezetéséhez kapcsolódó személyi juttatások és járulékok többletkiadásai, valamint a 2001. évben új feltételekkel meghatározott érdekeltségi rendszerből adódó kiadások. Itt kerültek elszámolásra a határátkelőhely- és vám-modernizációs feladatok.

A Területi és a Fővárosi Államháztartási és Közigazgatási Információs Szolgálatok és a Fővárosi Államháztartási Hivatal 2001. évi kiadása 10,1 milliárd forint, amely 3,9 milliárd forinttal magasabb az előző évinél. E növekedés biztosította az új közszolgálati illetményrendszer bevezetéséből adódó többletkiadásokat és a családtámogatási ellátások, fogyatékossági támogatások feladatkör átvétele miatt jelentkező többleteket, valamint a központosított illetményszámfejtés kiterjesztésével összefüggésben végzett jelentős többletmunkákhoz (fejlesztés, oktatás) kapcsolódó kiadásokat.

A külügyek kiadási előirányzata 2001-ben az előző évihez képest 15,6%-al, 39,9 milliárd forintról 46 milliárd forintra; bevétele 15,6%-al, 11,2 milliárd forintról 13 milliárd forintra; támogatása 21,1%-al, 30,1 milliárd forintról 36,4 milliárd forintra nőtt. Ezen belül jelentősen, 3,2 milliárd forinttal növekedett a Külképviseletek cím kiadási előirányzata (ebből mintegy 1,2 milliárd forint többlettámogatás a forint- leértékelésnek tulajdonítható), 2,6 milliárd forinttal pedig a Határon Túli Magyarok Hivatala kiadási előirányzata (amelyből 2 milliárd forint a határon túli magyar felsőoktatásra fordított fejezeti előirányzat-átcsoportosításból származik). Az EU csatlakozással kapcsolatos kiadások 276 millió forinttal, a 2001. májusi budapesti NATO Csúcstalálkozóval kapcsolatos kiadások 837,8 millió forinttal bővültek melyet a HM fejezetből csoportosítottak át. Ugyanakkor 413 millió forinttal csökkent az alapítványok és 937,8 millió forinttal a kifutóban lévő Phare programok kiadása.

Az alapkutatás támogatási célprogramokat nem tartalmazó. kiadásai 23,8 milliárd forintról 31,1 milliárd forintra (30,7%-kal), támogatása pedig 15,7 milliárd forintról 17,5 milliárd forintra (11,5%-kal) nőttek a 2000. évi teljesítéshez képest. Az alapkutatásban foglalkoztatottak létszáma a költségvetési szerveknél tovább csökkent 4965 főre. A K+F szféra 2001. évi jelentős költségvetési többlettámogatása túlnyomórészt a felsőoktatásban, illetve az alapkutatás és a műszaki fejlesztés funkciókhoz tartozó támogatási célprogramoknál. tehát nem a fenti funkcionális jogcímen - jelent meg.

Az 2000. évi teljesítéshez képest a Magyar Tudományos Akadémia fejezet kiadásai 28,7%-kal, 36,1 milliárd forintra, míg költségvetési támogatása 30,1%-kal, 23,9 milliárd forintra nőtt. A többlet elsősorban a külön előirányzott OTKA programok, valamint a kutatóintézetek támogatásában csapódott le.

A védelem működési kiadásai a 2001. költségvetési évben összesen 207,7 milliárd forintot tettek ki, mely 35,9 milliárd forinttal (21,0%-kal) haladta meg az előző évi hasonló szerkezetű kiadásokat. A támogatások növekménye mintegy 40,2 milliárd forint, amely 24,1%-os emelkedést jelent. A többlet elsődlegesen a honvédelmi tárca területén realizálódott.

A Honvédelmi Minisztérium fejezet kiadása - amely nem tartalmazza a más funkciókba sorolt igazgatási, felsőoktatási, egészségügyi, igazságszolgáltatási, a kormányzati frekvencia-hálózat működtetésével, valamint a felhalmozással kapcsolatban felmerül 51,9 milliárd forint összegű kiadásokat - 198,5 milliárd forint volt. Ebből a tárca beruházásokra 2001-ben 8,3 milliárd forintot fordított. Ez magában foglalta:

- a tárca rendszeresített létszámának elérésére a szükséges leépítéseket (a tárgyidőszakban 5427 beosztás leépítése történt meg és ezzel összefüggésben 9,2 milliárd forint, felmondással kapcsolatos személyi juttatás és annak munkaadói járuléka került kifizetésre);

- kezdetét vette a MH laktanya-rekonstrukciós és lakásépítési programja, amelynek során 8,3 milliárd forint került felhasználásra a tárgyidőszakban;

- a költségvetési lehetőségeket figyelembe véve tovább folytatódott a NATO interoperabilitás-növelést célzó, haderő-fejlesztési célkitűzések megvalósítása 26,3 milliárd forint értékben;

- a tárca alaptevékenységébe nem tartozó feladatok más szervezeti formában történő ellátására közhasznú társaságok kerültek megalapításra (amelyre 6,7 milliárd forint került felhasználásra a 2001-évben);

- a tárca gépjárműparkjának korszerűsítésére 5 milliárd forint állt rendelkezésre (182 darab gépjármű került felújításra és 392 darab pedig beszerzésre);

- a logisztikai jellegű szakanyagok beszerzésére a tárca 2001-ben 52,2 milliárd forintot fordított, ez biztosította a különböző fegyverzeti eszközök, javító, karbantartó anyagok beszerzését és a szükséges javítások elvégzését;

- a tárca megnövekedett nemzetközi feladatainak ellátására 15,2 milliárd forint került felhasználásra;

- tovább folytatódott a Költségvetési Gazdálkodási Információs Rendszer fejlesztése, illetőleg megkezdődött a Védelmi Tervező Rendszer egyik alapelemét képező Logisztikai Gazdálkodási Információs Rendszer fejlesztése is 5,3 milliárd forint értékben.

A NATO definíciónak megfelelő védelmi kiadások összege 2001-ben összesen 273,6 milliárd forintot volt, és ez az előző évihez viszonyítva 46,7 milliárd forint növekedésnek felel meg  (az előzetesen számított 14 876 milliárd forint GDP 1,84%-a). Ezen belül a Honvédelmi Minisztérium kiadása 242,1 milliárd forint, a Belügyminisztérium Határőrségé pedig 30,3 milliárd forint volt. Az egyéb védelmi kiadásokra (rögzített kapacitások fenntartása, országmozgósítással összefüggő feladatok, K-600-as információs rendszer üzemeltetése) 1,2 milliárd forint került felhasználásra.

Az igazságszolgáltatási funkcióba tartozó szervek és fejezeti kezelésű előirányzatok kiadásai mintegy 51 milliárd forintot tettek ki 2001-ben, ami közel 8 milliárd forinttal (18%-kal) magasabb a 2000. évinél. A 46,2 milliárd forintos támogatás 14%-kal, míg az 5,6 milliárd forintot kitevő bevétel 32%-kal növekedett az előző évihez képest.

A kiadások több mint kétharmad része a Bíróságok, közel 30%-a pedig a Magyar Köztársaság Ügyészsége fejezetnél jelenik meg. Előbbinél 5,3 milliárd forintot (17%- ot), utóbbinál 2,7 milliárd forintot (22%-ot) tett ki a növekedés. A támogatás az előző fejezetnél 3,5 milliárd forinttal, az utóbbinál 2,6 milliárd forinttal növekedett. A saját bevételek 460 millió , illetőleg 930 millió forinttal magasabb összegben teljesültek, mint 2000-ben. Az ügyészségek költségvetési helyzete 2001-ben viszonylagosan javult az igazságszolgáltatáson belül.

A költségvetési támogatás megnövekedett összege mindkét fejezetnél biztosította a személyi és tárgyi feltételek javítását. A növekményből a Bíróságoknál közel 720 millió, az Ügyészségeknél 270 millió forint az igazságügyi és az ügyészségi alkalmazottak új illetményrendszerének bevezetéséből adódó többletkiadásokat, a közalkalmazottak és fizikai dolgozók egyszeri kereset-kiegészítését és a minimálbér 40.000 forintra történő felemelése miatt keletkezett többletkiadásokat fedezte. A szabálysértési törvényhez kapcsolódó 60 fős létszámfejlesztést a Bíróságoknál 117,1 millió forint többlettámogatás szolgálta. A 2001. és 2002. évi költségvetésről szóló törvény az ügyészi szervezet részére 38 fős ügyészi, 25 fős tisztviselői és 20 fős írnoki létszámfejlesztést is lehetővé tett. A további többlettámogatás lehetővé tette új bírósági épület-beruházások megkezdését, a folyamatban lévők folytatását. A Kormány általános tartalékából a Pest Megyei Bíróság rekonstrukciójára 250 millió forint jutott. Az ügyészségeknél is megkezdhették a több éven át halasztott nagy felújításokat. Tovább folytatódott az európai uniós követelmények figyelembevételével az informatikai, illetve ügyviteli rendszerek fejlesztése, technikai ellátottsági színvonaluk javítása, biztonságtechnikai berendezések telepítése.

Az Igazságügyi Minisztériumhoz tartozik a cigánytanulók ösztöndíj-támogatása, amelyre 2001-ben 200 millió forint többletforrást biztosított a költségvetés.

A büntetés-végrehajtási igazgatás és működtetés funkcióhoz az Igazságügyi minisztérium fejezet kiadásainak mintegy háromnegyedét kitevő büntetés- végrehajtás intézményrendszere, s a hozzá kapcsolódó fejezeti kezelésű előirányzatok (beruházás) tartoznak. A büntetés-végrehajtás kiadásai 2001-ben 28,7 milliárd forintot tettek ki, ami 23%-kal magasabb az előző évi 23,3 milliárd forintnál. A támogatás 19 milliárdról 23,9 milliárd forintra nőtt (25%-os növekedés), a bevétel 1,8 milliárdról 2,4 milliárdra (36%-os növekedés).

A támogatási növekményből (közel 5,4 milliárd forint) jelentős rész (több mint 2 milliárd forint) szolgált a köztisztviselők, az igazságügyi alkalmazottak, valamint a rendvédelmi szervek hivatásos állományú tagjai új illetményrendszerének bevezetéséből adódó többletkiadás fedezetére. Többletkiadással járt az egészségügyi ágazatban dolgozók munkahelyi pótlékának megemelése, az egyszeri kereset- kiegészítés és a minimálbér felemelése.

Többletforrást kellett biztosítani emellett a fogvatartotti létszám növekedése miatti létszámfejlesztésre (ami összességében 353 főt jelentett), valamint a fegyveres állomány kedvezményes nyugellátása miatti kompenzációra. A dologi kiadások többlete a fogvatartotti élelmezési norma 15%-os emelését tette lehetővé.

A felhalmozási kiadások fedezték mintegy 350 új fogvatartotti férőhely kialakítását, a Veszprém megyei új büntetés-végrehajtási intézet létesítésének megkezdését, valamint egyéb átépítéseket, rekonstrukciókat, felújításokat. A büntetés-végrehajtás emellett 2001-ben több, a fogvatartás biztonságát szolgáló beruházást valósított meg, korszerű fegyvereket, biztonságtechnikai eszközöket és rabszállító gépjárműveket szerzett be.

A rendvédelem és közbiztonság, valamint a tűzvédelem funkciókat ellátó központi szervek 2001. évi működési kiadása és a területen végzett központi beruházások együttes összege megközelíti a 222 milliárd forintot. Ez 36,6 milliárd forinttal, 20%-kal haladja meg az előző évi kiadásokat. A bevételek elérték a 37,8 milliárd forintot, ami 15,7 milliárd forinttal, 70%-kal több mint 2000-ben.

Az összes támogatás 191,8 milliárd forint volt; 19%-kal, 30,6 milliárd forinttal több az előző évinél.

A kiadások (és a támogatások) növekményének döntő része az illetményemelésekből, s az azokhoz kapcsolódó járuléknövekményekből adódik. Januárban a hivatásos állomány és a köztisztviselők átlag 8,75%-os illetményemelésben részesültek, míg a közalkalmazottak körében az átlag 12% volt.

A köztisztviselői törvény a 2001. július 1-jén hatályba lépett módosítása következtében a hivatásos állomány illetménye 34,4%-kal, a köztisztviselők illetménye 50,9%-kal emelkedett. ami mintegy 10 milliárd forintot tett ki.

Az ország alkotmányos és gazdasági rendjét súlyosan veszélyeztető bűncselekmények felderítése és a szervezett bűnözés elleni hatékonyabb küzdelem érdekében 2001-ben létrejött a Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ, melynek 2001. évi kiadása 205,6 millió forint volt. A Központ elhelyezése 495,4 millió forintba került.

A Rendőrség közel 3 milliárd forint értékben vásárolt gépeket, berendezéseket, felszereléseket. Ezek között kiemelhető a fegyvertechnikai fejlesztési koncepció folytatása, a személyi védőeszközökkel történő ellátás, híradástechnikai eszközök beszerzése, valamint az ügyvitel és számítástechnika területén a Robotzsaru-2000 rendszernek a rendőrőrsökre történő bevezetéséhez a feltételek kialakítása. Az ujj- és tenyérlenyomat-azonosító rendszer kiépítése 631,7 millió forintba került.

Az amerikai terrortámadást követően a közbiztonság megerősítésére a tárca mintegy 18 milliárd forint többlettámogatást kapott.

A Határőrség a Schengeni követelményeknek való megfelelés kialakítására 4,8 milliárd forint többlettámogatást kapott. Ebből a határregisztrációs rendszer működtetési költségeit, a zöldhatár védelmének megerősítését, valamint a határátkelőhelyek fejlesztését finanszírozták. A címnél 789 fő létszámfejlesztés történt.

A rendkívüli árvíz és belvíz okozta károk elhárításához a katasztrófavédelem 14,6 milliárd forintot használt fel.

A 2001. évben megkezdték működésüket a szolnoki, veszprémi és a budapesti műszaki mentőbázisok, melyek PHARE támogatásból és költségvetési támogatásból valósultak meg.

A Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok 2001. évi működési kiadása a központi beruházásokkal közel 25 milliárd forint, a bevétel 1,1 milliárd forint volt (2000. évben a kiadás szintén 25 milliárd forint, a bevétel 3,1 milliárd forint volt).

A támogatások 23,1%-kal. 4,6 milliárd forinttal - növekedtek 2001-ben, és 24,4 milliárd forintot értek el. Ebből a Hszt. 2001. július 1-jétől történő módosításának végrehajtása közel 1,5 milliárd forint volt. A fennmaradó mintegy 3,1 milliárd forint többlet támogatás a speciális technikai fejlesztési projekt megvalósításához, kisebb részben pedig elmaradt fejlesztések pótlásához, technikai eszközök amortizációs cseréjéhez került felhasználásra. Az illetményszorzó-emelés és a februári átlagosan 8,7%-os bérfejlesztés révén 2001-ben összesen átlagosan 42,4%-os illetményemelés valósult meg.

A bevételek a 2000. évinek a 34,3%-át tették ki. Ennek oka, hogy az 1999. évi pénzmaradvány. a fejlesztési program ütemének lemaradása miatt. rendkívül magas volt, ami a 2000. évi bevételeket megemelte.

Jóléti funkciók

A felsőoktatás kiadása (intézmények valamennyi funkciót tartalmazó és a fejezeti központi kiadás) az előző évi teljesítéshez képest (244,4 milliárd forint) 275,1 milliárd forintra, mintegy 30,7 milliárd forinttal (12,6%) nőtt. Ezen belül a támogatás 146,4 milliárd forintra (16,7 milliárd forinttal, 12,9%), a bevétel 124,7 milliárd forintra (6,4 milliárd forinttal, 5,4%) emelkedett. E funkcióhoz a felsőoktatási intézmények képzési és fenntartási feladatait, infrastrukturális fejlesztéseit, a hallgatók juttatásait, egyéb ösztöndíjakat, felsőoktatási szakmai fejlesztéseket, továbbképzéseket biztosító előirányzatok tartoznak. Itt jelennek meg továbbá egyes K+F célú forrásokból felsőoktatási intézmények által elnyert összegek is.

A kiadások növekedése elsősorban a 2001. január 1-jével bevezetett új felsőoktatási illetményrendszerre való átállással együtt járó jelentős támogatásnövekedéssel magyarázható. Ezen túlmenően az államilag finanszírozott hallgatói létszám emelkedése, a határon túli felsőoktatás támogatásának, a felsőoktatási körben felhasznált K+F célú forrásoknak a bővülése, a doktorandusz-ösztöndíj, a köztársasági ösztöndíj és a Széchenyi Professzori Ösztöndíj összegének változása, a korábbi években előkészített főiskolai és egyetemi beruházások részbeni megvalósítása, továbbá az intézményi bevételek és pénzeszköz-átvételek növekménye is jelentős mértékben hozzájárult a kiadások emelkedéséhez.

Az egyéb oktatás funkciót alkotó oktatási intézmények, háttérintézmények, regionális átképző központok, közalapítványok, egyes központi köz- és felsőoktatási, szakképzési feladatok, PHARE programok kiadása az előző évi teljesítéshez képest (28,7 milliárd forint) 34,5 milliárd forintra, mintegy 5,8 milliárd forinttal (20,2%) nőtt. Ezen belül a támogatás 21,5 milliárd forintra (2,9 milliárd forinttal, 15,6%), a bevétel 20,1 milliárd forintra (8,1 milliárd forinttal, 67,5%) emelkedett. A kiadások növekedését többek között az Andrássy Gyula Német Nyelvű Egyetem Közalapítványának létrehozására, az Egyetem épületének kialakítására és a 2001. évi működésére biztosított támogatás, továbbá a határon túli felsőoktatás támogatásának növelése, PHARE programok indítása, valamint az államháztartáson belüli pénzeszköz-átvételek növekedése eredményezte.

A kulturális tevékenységekre és szolgáltatásokra fordított 2001. évi működési és beruházási kiadás 58,7 milliárd forint, ami az előző évi tényleges kiadáshoz viszonyítva 9,0%-kal, 4,8 milliárd forinttal több. A saját bevételek 8,7 milliárd forintban realizálódtak, ami a 2000. évihez képest mintegy 600 millió forintos növekedést jelent.

A 2001. évi teljesült támogatás 49,3 milliárd forint, amely 900 millió forinttal haladja meg az előző évi összeget. A támogatás 13 költségvetési fejezetnél került felhasználásra, döntő része a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumánál.

A 2001. évben is tovább folytatódott a millenniumi ünnepségekhez igazodó kulturális beruházások, rekonstrukciók és felújítások megvalósítása. A Nemzeti Örökség Program végrehajtására eredetileg előirányzott mintegy 1,5 milliárd forint az év során a költségvetés általános tartalékának átcsoportosításával 2,7 milliárd forinttal növekedett.

Ebből a kormányhatározatok a millenniumi és egyéb filmprodukciók támogatására 2 milliárd forint, a Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei műemlékek helyreállítására 280,6 millió forint, a budapesti Deák téri templom felújítására 150 millió forint, egyéb felújításra, nagyrendezvényekre biztosítottak fedezetet.

A tárgyévben a Nemzeti Színház Rt. számára folyósított támogatás 1,5 milliárd forint volt, amelynek forrása egyrészt a 2000. évi maradvány (966,5 millió forint), másrészt az általános tartalék terhére történő átcsoportosítás (575,6 millió forint) volt.

Millenniumi beruházásokra a 2001. évben 5,4 milliárd forint, az előző évi kötelezettségvállalással terhelt maradvánnyal együtt 8,9 milliárd forint állt rendelkezésre. E körben a legjelentősebb beruházás a Budai Vár Szent György tér és környezetének rendezése, ezen belül a Sándor Palota teljes helyreállítása, berendezése volt. A múzeumi rekonstrukcióra 3 milliárd forint állt rendelkezésre, melynek keretében átadásra került a Magyar Nemzeti Múzeum főlépcsője, befejeződött az Esztergomi Vármúzeum Lipót-terasz rekonstrukciója. Elkezdődött a Természettudományi Múzeum III. ütem kivitelezése, továbbá Sárospatak Rákóczi Múzeum nagyrekonstrukciója. A Szent István bazilika rekonstrukciója továbbfolytatásának előkészítő munkálataira 50 millió forint került felhasználásra. A királyi városok rekonstrukciós munkái megvalósítására 328 millió forint és az előző évi 36,6 millió forint maradvány biztosított fedezetet. Egyházi kulturális örökség értékeinek rekonstrukciójára és egyéb beruházásokra 2 milliárd forintot biztosított a költségvetés.

Az egyházak hitéleti tevékenységének támogatására - ami a személyi jövedelemadó 1%-os rendelkezésére épülő alapintézmény-működési támogatásból, a hitoktatók díjazásából, valamint az egyházak nemzetközi tevékenységének támogatásából áll - 2001-ben 6,4 milliárd forintot fordított a központi költségvetés. Ez 1 milliárd forinttal több mint az ugyanezen célokra fordított 2000. évi támogatás, amit az egyházialapintézmény hálózatfejlesztésére fordítható támogatás (Szja 1%) emelkedése, illetve a hitoktatók díjazásának 20%-os támogatás növekedése okozott.

Az egyházi beruházásokra, a volt egyházi ingatlanok tulajdonrendezésére, a nem természetben visszaigényelt ingatlanok pénzbeli igénye alapján meghatározott járadékra, a Millenniumi Vallási Alap céljainak támogatására, továbbá egyházi felsőoktatási és nemzetközi tevékenységet segítő beruházásokra, illetve korábban vállalt kötelezettségvállalások teljesítésére 2001-ben összesen 18,9 milliárd került kifizetésre. Ez a központi költségvetési támogatás 2 milliárd forinttal volt több a 2000. évinél, amit a járadékkiegészítések, illetve a felsőoktatási és a nemzetközi tevékenységet elősegítő egyházi beruházási támogatások növekedése eredményezett.

A társadalombiztosítási és jóléti szolgáltatásokra fordított működési, valamint beruházási kiadások 54,3 milliárd forintot tettek ki, mely az előző évihez viszonyítva 16,3%-os növekedést mutat. Ezzel összefüggésben a támogatások mintegy 19%-al emelkedtek. A bevételek pedig jelentősen - 1,5 milliárd forintról mintegy 3,6 milliárd forintra -, tehát több mint 130%-al növekedtek.

A kiadások növekedésében jelentős szerepet játszik a települési önkormányzatok társulásainak támogatására fordított kiadások 228,3%-os, a gyermektartásdíjak megelőlegezése előirányzat kiadásainak 32,3%-os, továbbá a szociális jóléti intézményi kiadások 32,1%-os növekedése. Ez utóbbi mintegy 6,6 milliárd forintos kiadásnövekedést jelent, melyből mintegy 2,6 milliárd forint többletkiadást jelent a nem állami humánszolgáltatások normatív támogatásaira kifizetett összeg növekedése.

További mintegy 450 millió forintos többletkiadás jelentkezett az állami szociális intézetek és a gyermek- és ifjúságvédelem intézeteinek kiadásainál.

A kiadások jelentős növekedése látható a PHARE programok; a családpolitikai programok; a gyermekvédelmi intézmények, prevenciós programok és szolgálatok fejlesztése; a fogyatékosügyi program; a szociális ágazatban dolgozók egyszeri juttatásának tartaléka; valamint az alacsony küszöbű és drogkezelő intézmények szolgáltatásainak fejlesztési támogatása előirányzatok esetében. Tovább növelik a kiadásokat többek között az egyszeri szociális segélyezés; a szociális intézmények rekonstrukciója; valamint az egyházi szociális intézmények rekonstrukciója új előirányzatokra fordított összegek.

A bevételek alakulását jelentősen befolyásolta a Segítsünk az árvízkárosultakon. Új előirányzatra befolyt mintegy 185 millió forint, továbbá a BM Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal az előző évihez képest történt 1700,2 millió forintos bevételi emelkedése.

A támogatások 19,25%-os emelkedésében szerepet játszott a BM bevándorlási és Állampolgársági Hivatal mintegy 1,2 milliárd forintos, a nem állami humánszolgáltatások normatív támogatásának mintegy 2,7 milliárd forintos, a családpolitikai programok mintegy 700 millió forintos, a fogyatékosügyi program 500 millió forintos, továbbá az egyszeri szociális segélyezés 1,1 milliárd forintos támogatásnövekedése. Emelte a támogatásokat a nyugdíjas-nyilvántartás informatikai fejlesztésére új előirányzatként biztosított 500 millió forint is.

A sport- és szabadidős tevékenységeket és szolgáltatásokat ellátó szervek 2001. évi összkiadása 20,1 milliárd forint volt, a 2000. évi 15,4 milliárd forintnál 30,5%-kal magasabb összeg. A bevételek jóval alatta maradtak az előző évi szintnek, a 2000. évi 3,1 milliárd forinthoz képest 1,0 milliárd forintot tettek ki. A bevétel-csökkenés oka a hét, jelentős bevétellel rendelkező költségvetési intézmény (Népstadion, Nemzeti Sportuszoda, edzőtáborok) központi költségvetésből történt kiszervezése volt. A támogatások a 2000. évi 12,4 milliárd forintról 17,8 milliárd forintra emelkedtek, a növekedés 43,5%-os volt. A támogatási összeg négy költségvetési fejezetben került felhasználásra, legnagyobb része, 17,7 milliárd forint (99,5%) az Ifjúsági és Sportminisztérium fejezetben. A támogatások jelentős részét a szabadidős programok, sportversenyek és egyéb sportrendezvények lebonyolítására, valamint a labdarúgó- stadionok és -létesítmények korszerűsítésére fordították.

Egészségügy

A központi költségvetés egészségügyi funkcióba sorolt beruházási és működési kiadásainak teljesítése a 2001. évben összesen 117.877,8 millió forint, amely 8.3%-kal haladta meg az előző évit. A növekedés üteme ennek alapján mérsékeltnek mondható. Ebben szerepet játszott többek között, hogy az államháztartási körből kivált Budai Irgalmasrendi Kórház kiadásait az adatok már nem tartalmazzák, valamint az, hogy az Egészségügyi Minisztérium költségvetésének végrehajtása során keletkezett előirányzat-maradvány, mely 98%-a következő évre áthúzódó kötelezettségvállalással terhelt.

A bevételek összességükben 9,0%-kal emelkedtek 2000. évihez képest, a támogatások teljesülése 9,3%-os dinamikát mutat.

A funkciócsoporton belül kimutatott előirányzati teljesítéseket megvizsgálva 2001-ben a kórházi tevékenység és szolgáltatások alfunkciónál lényeges csökkenés tapasztalható mind a kiadási, bevételi és támogatási előirányzatok esetében. Ennek alapvető oka, hogy az Országos Vérellátó Szolgálat, amely a korábbi évben e funkciócsoportba került besorolásra, 2001-től a Közegészségügyi tevékenységek és szolgáltatások alfunkcióba tartozik. A csökkenést magyarázza továbbá, hogy 2001-ben az ORFI kettévált, és egy része  a Betegápoló Irgalmasrend részére került átadásra. Az átadott, mintegy 1,6 milliárd forintos kiadási és bevételi előirányzat a szétválást követően már nem jelenik meg a központi költségvetés előirányzatai között. További szerkezeti változást jelentett, hogy a Mentőkórház 2001. augusztus 1-jével integrálásra került az Országos Traumatológiai Intézetbe, és az integráció révén Országos Baleseti és Sürgősségi Intézet néven működik tovább. Az átszervezés lehetővé tett olyan intézkedéseket, amelyek létszám-racionalizálást eredményeztek.

Azon kiadások, amelyek a Háziorvosi és gyermekorvosi szolgálat és a Rendelői, orvosi, fogorvosi ellátás alfunkcióba sorolhatók, túlnyomórészt az önkormányzati egészségügyi intézményeknél, illetve a magánszektorban jelennek meg, a központi költségvetési szférában való előfordulásuk csupán marginális.

A Közegészségügyi tevékenységek és szolgáltatások alfunkcióba sorolható egészségügyi szolgáltatások kiadásainak teljesítése 61,0%-os növekedést mutat az előző évihez képest. Ennek oka a korábban már jelzett, Országos Vérellátó Szolgálat besorolásbeli változása, másrészt az Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat finanszírozási helyzetének javulása, amely önmagában véve az előző évihez képest 23,5 %-os emelkedést mutat a kiadási előirányzatok teljesítésénél.

Az Egyéb egészségügy alfunkcióba sorolt kiadások mintegy 27,0%-kal magasabbak az előző évihez képest. Jelentősen növekedtek ezen belül a PHARE programok megvalósításához, valamint a kábítószer-fogyasztás megelőzéséhez kapcsolódó kifizetések.

Gazdasági funkciók

A Tüzelő- és üzemanyag-, valamint energiaellátási feladatok intézményei (Műszaki Biztonsági Főfelügyelet, Magyar Energia Hivatal, Országos Atomenergia Hivatal) feladatainak kiadása 3,5 milliárd forint volt, ami az előző évinél 0,1 milliárd forinttal magasabb. Az intézmények feladataikat döntően. a hatósági eljárási, vizsgálati, engedélyezési, felügyeleti és ellenőrzési tevékenységükből származó. saját bevételből (3,2 milliárd forint) látták el, ami az előző évihez képest 0,3 milliárd forinttal nőtt.

Költségvetési támogatásuk (Országos Atomenergia Hivatal 0,4 milliárd forint), az előző évihez képest alig változott.

A mező-, erdő-, hal- és vadgazdálkodás szakigazgatási, kutatási feladatait ellátó intézmények és feladatok kiadása 72,9 milliárd forint volt, ami 16,9 milliárd forinttal (30,3%) több az előző évinél. A saját bevétel 36,1 milliárd forint, ami 6,5 milliárd forinttal (22,0%), a támogatás pedig 44,1 milliárd forint, ami 14,4 milliárd forinttal (48,3%) nőtt a 2000. évi teljesítéshez képest. Az előirányzatok növekedése egyrészt az ANP-hez kapcsolódó intézményfejlesztési többletekből, másrészt az ágazati célelőirányzatok között szereplő, de szintén az intézményfejlesztéshez kapcsolódó PHARE segélyekből adódik.

A közlekedési és távközlési tevékenységeket és szolgáltatásokat végző intézmények és a feladataikhoz kapcsolódó ágazati célelőirányzatok, illetve központi beruházások kiadása 111,5 milliárd forint, bevétele 70,6 milliárd forint, támogatása 40,6 milliárd forint volt. Összességében a kiadás a 2000. évi teljesítéshez képest 9,6 milliárd forinttal (9,4%), a bevétel 9,4 milliárd forinttal (15,4%), a támogatás 1,9 milliárd forinttal (4,9%) nőtt. A kiadások és a bevételek növekedése alapvetően két intézmény (a feladatait teljes egészében saját bevételekből finanszírozó Közlekedési Felügyeletek és az LRI) teljesítéséből származik. A támogatások változásának eredőjeként kimutatott 1,9 milliárd forintos növekedésben a központi beruházások és a vasúti szektor ISPA segélye játszik döntő szerepet, miközben a támogatási főösszegen belül a 2000. évi árvízkárokban nagymértékben érintett (a 2001. évi árvíz nyomán kevesebb támogatást igénylő) Útgazdálkodási és Koordinációs Igazgatóságnál, valamint a MÁV Rt-nél támogatás-csökkenés történt.

Az Egyéb gazdasági tevékenységeket és szolgáltatásokat végző intézmények és feladatok (beleértve a Többcélú fejlesztési témák tevékenységeit és szolgáltatásait is) kiadása 134,7 milliárd forint, ami 20,7 milliárd forinttal (15,4%-kal) kevesebb a 2000. évi teljesítésnél. A saját bevételek előirányzata (72,0 milliárd forint) 15,5 milliárd forinttal, a támogatási előirányzatoké (71,8 milliárd forint) 0,4 milliárd forinttal marad el az előző évi teljesítéstől. A nevezett előirányzatok csökkenésében a tárgyévi árvízzel kapcsolatos feladatoknak a 2000. évitől (amikor döntően védekezni kellett) eltérő jellege a meghatározó. A 2001. évi beregi gátszakadás miatt az árvízkárokkal kapcsolatos forrásfelhasználás elsősorban a személyi tulajdonú lakások és az önkormányzati épületek helyreállítására, újjáépítésére szolgált. Ezért a BM katasztrófa- elhárítási célelőirányzat, valamint a KöViM vízügyi és árvízvédelmi intézmények jogcímen felhasználásra került előirányzat összege az előző évi kiugró teljesítéshez viszonyítva csökkent.

A környezetvédelem intézményi, beruházási és ágazati célfeladatai kiadása 21,5 milliárd forint volt, ami 10,1 milliárd forinttal, 88,1% haladta meg az előző évi teljesítést. Ebből a természetvédelmi és környezetvédelmi területi szervek működési és beruházási előirányzatának teljesítése 5,3 milliárd forinttal haladja meg a múlt évit. A növekedést a védett természeti területek visszavásárlására fordított mintegy 1,0 milliárd forint, illetve a védett területek fenntartási költségeinek emelkedése, valamint a kármentesítési és a ciánszennyezésből adódó feladatok többletköltségei okozták.

A környezetvédelmi PHARE program (HU-9807) kiadási előirányzata 1,6 milliárd forinttal haladja meg az előző évit. A kapott segélyből környezetvédelmi laboratóriumok fejlesztését és műszerbeszerzéseket valósított meg a tárca. Az Észak-budapesti szennyvíztisztító-mű folyadékfázis (HU 9811) PHARE segély 2001. évi teljesítése 2,7 milliárd forint, mely teljes egészében növekedés az előző évihez viszonyítva.

Katasztrófa-elhárítási célelőirányzat

A Belügyminisztérium fejezetben a 2000. év folyamán létrehozott fejezeti kezelésű jogcímen 2001-ben eredeti előirányzat nem került megtervezésre. A Kormány évközi döntéseinek eredményeképpen a módosított előirányzat 27,6 milliárd forint, amelyből 24,8 milliárd forint került felhasználásra a tárgyévben, a 2,8 milliárd forintos maradvány pedig teljes egészében kötelezettségvállalással terhelt. A felhasznált előirányzatból 7,1 milliárd forint a felső-tiszai árvíz elleni védekezést, 15,6 milliárd forint a személyi tulajdonban lévő lakásokban keletkezett károk helyreállítását, 2,0 milliárd forint pedig a gátépítések felgyorsítását szolgálta.

2.7. Társadalmi szervezetek támogatása

A társadalmi önszerveződések közül a pártok a párttörvénynek megfelelően, választási eredményeik alapján kapták támogatásukat, összesen 2.548,3 millió forintot.

A társadalmi szervezetek közül a Magyar Vöröskereszt, a Magyar Nyelv és Kultúra Nemzetközi Társasága, a TIT, a Magyarok Világszövetsége, valamint a MTESZ önálló előirányzatként szerepelt a költségvetésben. A fogyatékosokat képviselő és segítő szervezetek, valamint a Magyar - Máltai Szeretetszolgálat nevesített kiemelt előirányzattal rendelkeznek, a többi - országos vagy regionális jelentőségű - társadalmi szervezet pedig pályázat útján részesülhet az Országgyűlés fejezetnél előirányzott működési támogatásban. Ennek összege 2001-ben 347,9 millió forint volt. Fejezetek is támogatják a társadalmi szervek tevékenységét attól függően, hogy milyen mértékben vállalnak át állami feladatot. A helyi önkormányzatok által nyújtott támogatások, melyek címzettjei túlnyomórészt a helyi jelentőségű társadalmi szervezetek - minden kategóriában növekedtek. Az alapítványok és a magánintézmények központi forrásból származó támogatásának változása az általuk nyújtott szolgáltatások, állami feladatvállalások bővülésével magyarázható.

Átengedett bevételként az adófizetők rendelkezése alapján személyi jövedelemadójuk 1 %-ából 3,6 milliárd forint került társadalmi szervezeteknek és (köz)alapítványoknak átutalásra. A kisebbségi szervezeteknél az előző évihez hasonlóan alakult a támogatások szerkezete. Az országos kisebbségi önkormányzatok 631,7 millió forinttal, a kisebbségi szervezetek pedig összességében 105 millió forinttal gazdálkodhattak. Az alapítványok támogatása a tervezettnek megfelelően alakult, ahhoz nevesítetten, pályázati vagy egyéb úton jutottak hozzá.

2.8. Humánszolgáltatások normatív támogatása

A szociális, a köz- és felsőoktatási feladatokat ellátó egyházak, alapítványok, közalapítványok, közhasznú társaságok, társadalmi szervezetek, gazdasági társaságok és az e feladatokat főtevékenységként végző egyéni vállalkozók az általuk nyújtott közcélú szolgáltatásokért normatív állami hozzájárulásban részesültek. A közoktatási és a szociális célú humánszolgáltatások normatív és kiegészítő támogatását a Belügyminisztérium fejezet költségvetése tartalmazta, míg a finanszírozás lebonyolítása a tárgyév második negyedévétől a megyei közigazgatási hivataloktól átkerült a területi államháztartási hivatalokhoz. A nem állami felsőoktatási intézmények normatív támogatását a felsőoktatási törvény előírásai szerint az Oktatási Minisztérium fejezet költségvetése tartalmazta és bonyolította.

Az egyházi és alapítványi fenntartású felsőoktatási intézmények 2001-ben a normatív támogatást hallgatói létszám képzési többlete elnevezéssel kapták - 3,9 milliárd forint kiutalásával. az Oktatási Minisztériumtól. A közoktatási, valamint a szociális és a gyermekjóléti, gyermekvédelmi közfeladatok támogatásánál a normatívák mértéke. azonos jogcímeken és feltételek mellett. megegyezett a helyi önkormányzatoknál alkalmazott normatívákéval. Mind a közoktatási, mind a szociális feladatokat ellátó egyházi intézmények fenntartói a normatív állami hozzájáruláson túl kiegészítő támogatásban is részesültek. Ennek mértékét a törvény a közoktatásban 68.103 forint/oktatott tanuló mutatóban írta elő, a szociális ellátásban pedig a megállapított normatívák 36%-ában.

A humánszolgáltatások nem költségvetési intézményi formában történő támogatására az előirányzat 2001-ben a Belügyminisztérium fejezetnél 17,1 milliárd forint volt. A tényleges teljesítés 48,3 milliárd forint, a tervezettnél 31,2 milliárd forinttal több. Az eltérést a tanulók és az ellátottak számának nem tervezhető emelkedése, új támogatási formák megjelenése (a kétéves költségvetés 8. számú mellékletének egyes előirányzatai) és egyéb tervezési megfontolások idézték elő. Közoktatási humán normatív támogatást. nem állami fenntartású intézményekben. 2001-ben 276,8 ezer tanuló után kapott, ami 29%-kal több mint 2000-ben. A nem költségvetési szervként működtetett szociális intézmények 23,6 ezer ellátott után kaptak támogatást 2001-ben, 8,5%-kal többet, mint 2000-ben. Az egyházi fenntartók 26 milliárd (az előző évihez képest +35,6%), az alapítványiak 11,7 milliárd (+36%), míg az egyéb fenntartású (társadalmi-szervezeti, vállalkozói) intézményfenntartók 10,6 milliárd forint (+68,7%) támogatásban részesültek.

A humánszolgáltatások normatív támogatására az Államháztartási Hivatalnál megnyitott támogatási keret 2001-ben 46,9 milliárd forint volt, míg a halmozott számlaforgalom 47,9 milliárd forint. A tényleges, elszámolt teljesítés (48,3 milliárd forint) és a pénzforgalmi adatok közötti (1,4, ill. 0,4 milliárd forint) eltérést további támogatások kiutalásával a beszámolási évet követő hónapokban rendezte a Belügyminisztérium az érintett fenntartókkal, illetve megyei területi államháztartási hivatalokkal, ahogyan a 2000. évi tényleges, elszámolt igények teljesítése 2001. év első hónapjaiban történt meg.

Az egyházi intézményfenntartók esetében a kiegészítő támogatás teljesítésénél az eltérés rendezésére - az önkormányzati tervezett és tényleges adatok ismeretében - az éves költségvetés végrehajtásáról szóló törvényben kerül sor. A 2001. év végén elfogadott, megelőző évi zárszámadási törvény alapján decemberben az egyházi közoktatási intézmények kiegészítő támogatására 1.570,8 millió forint került pótlólag kiutalásra.

2.9. Támogatási célelőirányzatok előirányzatainak alakulása

2.9.1 Bevételek, kiadások, maradvány alakulása

A 2001. év jelentős változást hozott a támogatási célprogramok struktúrájában. A Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény 17. §-ában foglaltak alapján a fejezeti kezelésű támogatási célelőirányzatok bevételei 2001. január 1-jétől a központi költségvetés központi bevételeit képezték, az érintett fejezet támogatási célelőirányzatánál történő azonos összegű támogatás előirányzása mellett. A központosításra került. adójellegű és a korábban visszterhesen nyújtott támogatások visszatérüléséből származó - bevételek előirányzathoz viszonyított többletbevétele, valamint a bevétel kieséséből eredő csökkenése az adott célelőirányzat kiadásának és támogatásának azonos összegű növelését, illetve csökkentését vonta maga után. A célprogramok saját bevételeinek csak az átvett pénzeszközök, adományok, segélyek, önkéntes befizetések, pályázati, nevezési, eljárási díjak és késedelmi kamatok minősültek.

A saját bevételek összege 2001-ben elérte a 15,4 milliárd forintot, jelentősen meghaladva ezzel az eredeti előirányzatot (229,1%). A több mint kétszeres túlteljesítés a bevételi előirányzatok alultervezettségével függ össze.

A támogatási célprogramok együttes kiadásainak összege 263,6 milliárd forint volt, mely a törvényi módosított előirányzat mindössze 74,2%-át tette ki. A jelentős elmaradás fő oka, hogy a Széchenyi tervhez kapcsolódóan az előző évihez képest csaknem másfélszeresére megnőtt a célprogramok támogatási keretösszege.

A pályázati eljárások és a szerződéskötések elhúzódása miatt azonban az utólagos finanszírozás keretében történő kifizetések számos esetben átcsúsztak a 2002. évre.

Ezzel magyarázható a célelőirányzatok 2001. évi maradványának rendkívül magas, 110 milliárd forintot meghaladó összege is. 2002. évet terhelő determinációk miatt a 2002. évi GFS egyenleg valószínűleg jelentősen romlani fog.

Az összes kiadás 39%-a működési, 59%-a felhalmozási célokat szolgált, a fennmaradó rész kölcsön volt. A kiadások 6%-át saját bevételből fedezték, 94%-ához pedig a központi költségvetés biztosította a forrást.

2.9.2. A támogatások főbb területei

Az informatikai, távközlési-fejlesztési és frekvencia-gazdálkodási célelőirányzatból 2001-ben összesen 16,3 milliárd forint került kifizetésre, illetve más tárcáknak átadásra, ezzel az eredeti kiadási előirányzat alig több mint fele teljesült. A célelőirányzat kiadásai közül a legnagyobb tételeket többek között a kormányzati adatgazdálkodással kapcsolatos projektre elköltött 2,6 milliárd forint, a DCS 1800 mobil rádiótelefon- szolgáltatáshoz szükséges frekvenciasáv felszabadítására fordított 1 milliárd forint, valamint a regionális gazdaságépítési célelőirányzatnak átadott 3,1 milliárd forint jelentették.

Az agrárgazdasági beruházások támogatásaiból az év folyamán több kormányhatározat rendelkezésének megfelelően több mint 11 milliárd forint került elvonásra, illetve átcsoportosításra, így a kiadások jelentős mértékben elmaradtak a tervezettől. A jogcímhez tartozó támogatások közül az új mezőgazdasági gépek vásárlására, illetve lízingelésének támogatására 25,6 milliárd forintot fordítottak, az egyéb élelmiszeripari beruházások, ültetvénytelepítés, kutatás és műszaki fejlesztés, innovációs tevékenység támogatására ténylegesen elköltött összeg pedig 30,2 milliárd forint volt. A fejlesztési, beruházási célok tervezett megvalósításánál az előirányzathoz viszonyított nagy összegű évközi elvonás ismételten feszültséget okozott.

Az erdőtelepítés, erdőszerkezet-átalakítás 2001. évre jóváhagyott költségvetési támogatása 6 milliárd forint volt, ami több mint a duplája az előző évinek. Az előirányzatból teljesített kiadások teljes összegének felhasználása a Nemzeti Agrár- környezetvédelmi Programban meghirdetett céloknak megfelelően történt. Az erdészeti közcélú feladatok bevételi kötelezettségeit a költségvetési törvény központosította. A ténylegesen befolyt bevétel a nagyobb mennyiségű fakitermelés után járó befizetéseknek és a befizetett bírságoknak köszönhetően több mint 600 millió forinttal meghaladta az előirányzatot. Az erdei vasutak működtetéséhez és a jóléti parkerdő- fenntartáshoz kapcsolódó kiadásokból az erdei turizmus fejlesztését finanszírozták. A termőföld minősége védelmének keretében az erodált területek vízháztartásának visszaállítását, a vizes élőhelyek rehabilitációját, minőségét javító biológiai, kémiai eljárások megvalósulását segítő programok támogatása a környezet- és természetvédelmi célokkal összhangban zajlott. A földvédelmi járulék és talajvédelmi bírság címén befizetett központosított bevétel 23%-kal haladta meg az előirányzatot. A jogcímhez tartozó összes kifizetés 2 milliárd forint volt, amit az előző évi maradvány és a realizált többletbevétel felhasználásával lehetett teljesíteni.

Az állattenyésztési feladatokhoz, a hal- és vadgazdálkodási tevékenységekhez, kapcsolódó adójellegű befizetések 2001-ben a költségvetési törvény értelmében központosított bevételnek minősültek. Az így befolyt összegekből többnyire állami, hatósági feladatokat (pl. állatazonosítási és nyilvántartási célok) finanszírozott a tárca.

Az agrárinformatika, farm- és egyéb szakmai feladatok jogcímen elköltött pénzösszeg az eredetileg tervezett 73%-át tette ki. Az előirányzatból 203 millió forintot a TESZT üzemi hálózatban résztvevő vállalkozások, könyvelő irodák és az összefogásért felelős agrárkutató intézetek támogatására, 60 millió forintot pedig külföldi szakmai programok és farmgyakorlat támogatására fordítottak.

A területfejlesztési célfeladatok támogatással fedezett kiadása - a pénzügyi teljesítések áthúzódása miatt - jelentősen elmaradt az eredeti előirányzattól, annak mindössze 44%- át tette ki. A célelőirányzat segéllyel fedezett közel 2,3 milliárd forintos kiadásához az Európai Unió segélyprogramjai biztosították a forrást.

A vidékfejlesztési támogatások céljaira 2001-ben a költségvetésben 4,5 milliárd forintot irányoztak elő. Ezt az összeget az előző évi privatizációs forrású, szerződéssel lekötött maradvány egészítette ki, mely 1,5 milliárd forintot tett ki. A két forrásból összesen 2,2 milliárd forintot folyósítottak az 50/2001. (VII. 20.) FVM rendeletben meghatározott célokra.

A gazdaságfejlesztési célelőirányzat forrásainak felhasználását a pályázati rendszer keretében elnyerhető támogatások jelentették. A pályázatok finanszírozására a zárszámadási törvény 10 milliárd forint költségvetési többletet, támogatást biztosított. A szerződéssel lekötött, de a tárgyévben ténylegesen még ki nem fizetett támogatások magas összegéből adódóan a törvényi módosított előirányzat nem került elköltésre, a kötelezettségvállalással terhelt maradvány értéke meghaladta a 17 milliárd forintot.

A turisztikai célelőirányzat eredeti kiadási előirányzata több mint háromszorosa volt a 2000. évinek. A növekedés alapvetően a Széchenyi terv turizmusfejlesztési programja 2001. évi szakaszának megvalósításához kapcsolódik. A zárszámadási törvény az eredeti előirányzat összegét a turizmusfejlesztési program egészségturisztikai részének támogatása keretében további 5 milliárd forinttal emelte meg. A kiadások között első helyen - több mint 5,4 milliárd forinttal - a nemzeti turisztikai marketing-tevékenység fejlesztése áll. A központi és regionális turisztikai pályázati rendszerben nyújtott támogatások a Széchenyi terv turizmusfejlesztési programjának kínálatbővítő, szolgáltatás-fejlesztő beruházásait szolgálták, erre a célra mintegy 2,4 milliárd forintot fordítottak. Az előirányzatok nem kerültek elköltésre, jelentős maradvány képződött. A szerződéssel lekötött, 2002-re áthúzódó kifizetések összege elérte a 22,8 milliárd forintot. Ez az összeg a 2002. évi költségvetés egyenlegét rontja.

A kis- és középvállalkozói célelőirányzat keretében elkülönített pénzösszeg nagy része a kis- és középvállalkozások számára kiírt pályázatok során elnyerhető támogatások finanszírozására szolgált. A felhasználás négy fő célterülete a vállalkozások működési körülményeinek javítása, az integrátori beszállítói program, a kamattámogatás, valamint a kis- és középvállalkozások piaci helyzetét, versenyképességét javító projektek voltak. A kis- és középvállalkozások támogatásának kiemelt fontosságát jelzi, hogy a 2001. évi költségvetésben előirányzott 13,4 milliárd forintos összeget. mely közel duplája volt az előző évi előirányzatnak. a zárszámadási törvény további 5 milliárd forinttal emelte meg.

A tényleges kifizetés azonban messze elmaradt a törvényi módosított előirányzattól, a szerződéses kötelezettségvállalással terhelt áthúzódások miatt annak kevesebb, mint negyedét tette ki.

A regionális gazdaságépítési célelőirányzat 2001-ben jelent meg először elkülönítetten a központi költségvetés Gazdasági Minisztérium fejezetében. A célelőirányzatból a Széchenyi terv regionális gazdaságépítési programjának megvalósításával kapcsolatos kiadásokat fedezték. A felhasználás fő prioritásai a kistérségi mintaprogramok kidolgozása, a regionális klaszterek létrehozása, az ipari parkok és logisztikai centrumok kialakítása, valamint a kiemelkedő magyar termékek (hungarikumok) piacra jutásának elősegítése volt. A tárgyévi 5,2 milliárd forintos kiadás az eredeti várakozásoknak megfelelően alakult.

A környezetvédelmi alap célfeladatok a környezetkímélő gazdasági szerkezet kialakításának ösztönzését, a környezeti ártalmak megelőzését, csökkentését, felszámolását, illetve a védett természeti értékek, területek megőrzését szolgálták. A kiadások lényegében az eredeti terveknek megfelelően alakultak. Az összes kiadás 63%-át a környezetvédelmet közvetlenül elősegítő fejlesztésekhez nyújtott támogatások tették ki, összegük meghaladta a 18 milliárd forintot. Ebből csak vízminőség-védelemre 10,1 milliárd forintot, a hulladékok káros hatásának csökkentésére pedig 4,8 milliárd forintot fordítottak. A környezetvédelmi termékdíjakból és bírságokból befolyt bevételek 2001. január 1-jétől központosított bevételnek minősültek, együttes összegük megközelítette a 18 milliárd forintot.

A támogatási célprogramok között az elköltött pénzösszeget tekintve - több mint 63 milliárd forinttal - 2001-ben is az útfenntartási és fejlesztési célelőirányzat állt az első helyen. A célelőirányzat tárgyévi kiadása lényegében megfelelt az eredeti várakozásoknak. A bel- és külföldi gépjárművek után befizetett gépjárműadóból és túlsúlydíjból származó központosított bevétel mintegy 1 milliárd forinttal kevesebb volt a tervezetthez képest. A kiadások elsősorban az állami tulajdonú országos közúthálózat üzemeltetésére, fenntartására, rekonstrukciójára, továbbá új út-híd építésére biztosítottak forrásfedezetet.

A vízügyi célelőirányzathoz kapcsolódó vízkészletjárulék 2001. január 1-jétől központosított bevételnek minősült, amely költségvetési támogatásként került átutalásra a vízügyi célelőirányzat számlájára. Ezen konstrukció 2001-ben problémamentesen működött, a célelőirányzat számláján mindig volt elegendő fedezet a kiadásokra. A tárgyévben ténylegesen elköltött mintegy 7,6 milliárd forint közel 20%-kal maradt el a módosított előirányzattól. Ennek fő oka, hogy a pályázat eredményeit késedelmesen hirdették ki, így az önkormányzatok nagy része 2001-ben nem tudta elkezdeni a munkálatokat és a támogatás átütemezésére kényszerült. A kiadások között a legnagyobb tételeket az önkormányzati beruházások támogatására (vízellátási, szennyvíz-elhelyezési beruházásokra) fordított 2,6 milliárd forint és a vízügyi állami alapfeladatokra (vízkár-elhárítási létesítményekre) elköltött mintegy 2,4 milliárd forint jelentették.

A műszaki fejlesztési alapprogram finanszírozta a versenyképességet megalapozó kutatásokat, a hazai műszaki fejlesztési projekteket, továbbá az Európai Unió K+F keretprogramjában való magyar részvételt. A kutatás-fejlesztés prioritásként való kezelését igazolja, hogy az alapprogram 2001. évi mintegy 10,2 milliárd forintos kiadása - mely 2,5 milliárd forinttal elmaradt az eredeti tervtől. több mint másfélszerese volt az előző évinek.

A nemzeti kutatásfejlesztési program 2001-ben új célelőirányzatként jelent meg a központi költségvetés Oktatási Minisztérium fejezetében. A célelőirányzat a Széchenyi terv kutatási, fejlesztési és innovációs programjának megvalósítását szolgálta. A pályázat útján elnyerhető pénzösszegek többek között az információs és kommunikációs technológiai, a környezetvédelmi és anyagtechnológiai, illetve az agrárgazdasági és biotechnológiai kutatásokhoz nyújtottak támogatást. A tárgyévben ténylegesen elköltött közel 2 milliárd forint. a kifizetések elhúzódása miatt, jelentősen elmaradt az eredeti előirányzattól (33%). A felhasználás a 2002. évet terheli.

A kárrendezési alap tárgyévi 2,5 milliárd forintos kiadása valamelyest kevesebb volt a tervezettnél. A célelőirányzatból finanszírozták a járadékokat, valamint a függő kárral és a tőkésítéssel kapcsolatos kifizetéseket.

A nemzeti és egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, valamint hazai és határon túli terjesztésének támogatásával kapcsolatos feladatokat - részben - a nemzeti kulturális alapprogram finanszírozta a 2001. évben. A kulturális járulék. mely korábban az alapprogram saját bevételét képezte. tárgyév január 1-jétől központosításra került, 5,1 milliárd forintos összege megközelítette a tervezettet. A nemzeti kulturális alapprogram 2001. évi tervezett kiadási előirányzata 5,6 milliárd forint, a módosított 6,6 milliárd forint, a teljesített kiadás 5,4 milliárd forint volt. Az alapprogramhoz beadott pályázatok közül 7.204 pályázat részesült változó mértékű támogatásban. A támogatást élvező kulturális programok prioritásai a gyermekek és az ifjúság művelődése, a határon túli kulturális események, valamint a Millenniummal kapcsolatos megemlékezések voltak.

A gyermekek és fiatalok programjait, szervezeteit, kezdeményezéseit és az azokat segítő szolgáltatásokat a gyermek- és ifjúsági alapprogram keretében 2001-ben több mint 400 millió forinttal támogatta a központi költségvetés.

Az országos tudományos kutatási alapprogramok (OTKA) nagysága összességében 5 milliárd forint volt, ami számottevő, csaknem 60%-os növekedést jelent az előző évihez képest. A kiadásokból lehetőség nyílt új programok finanszírozására (pl.: tudományos iskolák, műhelyek támogatása), valamint a műszerpályázati rendszer ismételt beindítására.

2.10. A nemzetközi pénzügyi kapcsolatokból eredő kiadások

A nemzetközi pénzügyi kapcsolatokból eredő kiadások. az egyes nemzetközi pénzügyi szervezetek és pénzintézetek részére fizetett alaptőke-hozzájárulások és tagdíjak. 3,4 milliárd forintos összege 0,8 milliárd forinttal elmaradt az előirányzattól. Ez nagyrészt abból adódik, hogy a nemzetközi pénzintézetek a vállalt tőkebefizetésekre kiállított kötelezvényeket a felmerülő hiteligényekkel összhangban váltják be, ami időben esetenként eltér a tervezettől (pl.: IBRD, IDA), másrészt a forint erősödése, illetve az általános kamatláb-csökkenés miatt a devizában előírt kötelezettségek teljesítése forintra átszámítva kisebb megterhelést jelentettek a költségvetés számára.

2.11. A költségvetés adósságával kapcsolatos folyó kiadások

Az államadósság költségvetési elszámolásai fejezet kiadásainak 724 milliárd forintos összege 16,4 milliárd forinttal volt kevesebb a jóváhagyottnál. Ez elsősorban a devizaárfolyamok alakulásának és az alacsonyabb kamatszintnek köszönhető. Az adósságszolgálati kiadások csökkenése a kamatkiadások 10,8 milliárd forinttal, valamint az egyéb költségek 5,5 milliárd forinttal alacsonyabb kiadásaiból származott. Az adósságszolgálat folyó kiadásait döntően (98,8%-ban) a kamatteher (715,1 milliárd forint) határozza meg, melyből a devizában fennálló államadósság után fizetett összeg 9,7 milliárd forinttal, a forintban fennálló államadósság után járó kamat 1,1 milliárd forinttal alacsonyabb kiadást eredményezett.

A devizaadósság után fizetett kamat a devizakötvények után történő kifizetéseknél 8,2 milliárd forinttal, míg a devizahitelek utáni kifizetéseknél 1,5 milliárd forinttal alakult kedvezőbben a tervezettnél. Ez utóbbi oka a keresztárfolyamok vártnál kedvezőbb alakulása. A külföldi devizahitelek kamatainál jelentkező megtakarítással szemben a jegybank felé fennálló, 1997-ben átváltott devizaadósság kamatai minimálisan ugyan, de túllépték az előirányzatot (1,9 milliárd forinttal). Ennek oka, hogy a 2001. évi előtörlesztések következtében az eredetileg csak 2002-ben esedékes kamatokat is ki kellett fizetni.

A devizakötvények kamatkiadásainál jelentkező megtakarítás részben a devizaárfolyamok alakulásának, részben a 2000. év végén tervezettnél alacsonyabb kibocsátásnak a következménye.

A forintban fennálló adósság kamatterhe (551,1 milliárd forint) mindössze 1,1 milliárd forinttal maradt el a tervezettől. Az államkötvények kamatának 4 milliárd forintos többletét a kincstárjegyek utáni kifizetések 5,1 milliárd forintos csökkenése ellensúlyozta. A forinthitelek kamatkiadásai alig tértek el az előirányzattól.

Az államkötvények után járó 387,7 milliárd forint összegű kamatok nagyságrendjét a hiányt finanszírozó és adósságmegújító kötvényekhez kapcsolódó kifizetések (piaci és nem piaci értékesítésű, együttesen 304,7 milliárd forint) határozzák meg. A hiányt finanszírozó kötvények kamata a hozamok jelentős csökkenése ellenére 1,2 milliárd forinttal meghaladta az előirányzatot a tervezettnél 172 milliárd forinttal magasabb összegű államkötvény-értékesítés következtében. A Kormány döntése alapján a 2002-ben lejáró devizatörlesztéseket forint-állampapírokkal kell finanszírozni. Ennek előkészítésére már 2001-ben meg kellett kezdeni a forintkibocsátások növelését.

A kincstárjegyek 141,6 milliárd forintos kamatterhe a lakossági kincstárjegyek kamatánál jelentkező csökkenés eredményeképpen elmaradt a tervezettől. A lakossági kincstárjegyek kamatkiadása 12,6 milliárd forinttal lett kevesebb az előirányzatnál a kamatszint csökkenése, illetve a 2000. év végi alacsonyabb kibocsátás következtében. A diszkont-kincstárjegyek után fizetett kamatok 7,5 milliárd forinttal meghaladták a tervezett összeget a többletkibocsátások miatt. A kibocsátások megemelését az említett deviza-lejárat, valamint az MNB 2002. évi kiegyenlítési tartaléka feltöltésének finanszírozása és a lakossági kincstárjegyek mérsékeltebb értékesítése indokolta. Az államadóssághoz kapcsolódó egyéb költségek a jutalékok és a lakossági értékesítés költségeinek csökkenése következtében 5,5 milliárd forinttal voltak alacsonyabbak a tervezettnél. E költségek csökkenését a tervezettnél alacsonyabb deviza- és lakossági forint-kibocsátások miatt elmaradt jutalék-kifizetések okozták.

2.12. Egyéb kiadások

Az egyéb költségvetési kiadások az előirányzathoz viszonyítva 107,6%-ban, 23,3 milliárd forintban teljesültek. Ez az összeg a következőkből tevődik össze

- Magán- és egyéb jogi személyek kártérítésére 1,6 milliárd forintot kellett kifizetni, amely jelentős mértékben meghaladja a 2001-re előirányzott összeget.

Ennek oka, hogy ezen jogcím tervezésekor nem lehet előre meghatározni a felmerülő kiadásokat, miután a kifizetések jogerős bírói végzést, ítéletet, illetőleg peren kívüli egyezséget jóváhagyó okiratok alapján történnek.

- A K-600 kormányzati hírközlési rendszer működtetésére 599,3 millió forint, azaz az előirányzat 99,9%-a került átutalásra. Ez az összeg a hírközlési rendszer meghatározott követelmények szerinti működtetését, karbantartását, fejlesztését szolgálta.

- A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának elszámolásából eredő kiadási jogcím 1,9 milliárd forintot tett ki. Ez a fizetési kötelezettség akkor merül fel, ha az önkormányzatoknak kevesebb támogatást folyósítanak, mint amennyi megilleti őket.

- Az egyéb vegyes kiadások a Magyar Államkincstár pénzforgalmával kapcsolatosan automatikusan teljesülnek az érintett szervek ( MNB, Magyar Posta, stb.) intézkedései alapján. Ezzel összefüggésben 1,1 milliárd forint kiutalás történt meg.

- A felszámolásokkal kapcsolatos állami helytállás miatt 555,7 millió forint volt a költségvetés kiadása 2001-ben. Ez 12 felszámolót és 17 felszámolás alatt álló céget érintett. A két legnagyobb összegű (315 millió forintot meghaladó) átutalás a FER Kereskedelmi Vállalat részére történt a kezelésében lévő, de kizárólagos állami tulajdonban tartandó műemlékingatlan (Ludovika épületegyüttese és kertje) értékének erejéig.

- A Szanálási Alap terhére vállalt kötelezettségek érvényesítéséből a költségvetésnek 2001-ben kiadása nem keletkezett.

- Az 1992. év végéig kibocsátott és be nem váltott lakossági kincstárjegyek visszaváltása címén 2,2 millió kifizetés történt.

- Az adóbevallások feldolgozása és a kedvezményezettek igazolása alapján a személyi jövedelemadó 1%-ának közcélú felhasználására történő felajánlások jogcímen 4 milliárd forintot utalt át a MÁK az APEH részére, továbbfolyósításra.

- Az Eximbank és Mehib Rt. behajtási jutaléka 45 millió forint kiadást jelentett a központi költségvetés számára a tárgyév folyamán.

- A korengedményes nyugdíjtartozás megtérítésére 13,4 milliárd forintot fizetett ki a központi költségvetés.

2.13. Kormányzati rendkívüli kiadások

A kormányzati rendkívüli kiadások címén 2001-ben 92,9 milliárd forint, a módosított előirányzat 97,9%-a került kiutalásra a következő jogcímeken:

- Az életüktől és szabadságuktól politikai okból jogtalanul megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény alapján járó kárpótlási életjáradék 2001. évi költségvetési előirányzata 6900 millió forint volt, a tényleges átutalás pedig 5210 millió forint. Ebből a folyósítást végző Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság jogosultak részére történő kifizetése 5141,9 millió forintot tett ki. A pénzbeli kárpótlás alapösszegének éves megemelése megtörtént. Az elmúlt évben mintegy 60 ezer fő részesült havonta átlagosan 7141 forintnyi életjáradékban.

- Az 1947. Párizsi Békeszerződésből eredő, az 1997. évi X. törvény alapján járó kárpótlási életjáradék 2001. évi költségvetési előirányzata 2340 millió forint volt, a tényleges átutalás pedig 2041 millió forint. Ebből a jogosultak részére a folyósító szerv 2034,5 millió forintot fizetett ki. Az életjáradékok összegének a költségvetési törvényben előírt emelése megtörtént. A 15 ezer főt érintő kifizetés 1 főre jutóan havonta átlagosan 11303 forintnyi ellátást jelentett.

- A pénzbeli kárpótlás folyósítási költségeire előirányzott 105 millió forint teljes mértékben kifizetésre került.

- A volt egyházi ingatlanok visszaadására az előirányzat alapján megállapított 6,27 milliárd forintos összeg teljes egészében kiutalásra került, amelyet a Kormány és az egyházak közötti megállapodás alapján az egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezésére és kártalanítására fizettek ki.

- Az ÁPV Rt. tartalékának feltöltésére a 44,1 milliárd forintos előirányzat teljes egészében átutalásra került.

- A gyorsforgalmi úthálózat üzemeltetési és fenntartási kiadásaira a 2001. évben 11,6 milliárd forintot költött a központi költségvetés.

- A Magyar Fejlesztési Bank Rt-nek tőketartalék jogcímén a 2001. évben 10,91 milliárd forint kifizetés történt.

- A mezőgazdasági szövetkezeti üzletrészek megvásárlásával kapcsolatos állami hitelnyújtás fedezetére 12, 69 milliárd forintot fizettek ki.

2.14. Állami kezesség és viszontgarancia érvényesítése

Az állam által vállalat kezesség és viszontgarancia érvényesítésére a 2001. évi költségvetés 46.150 millió forint előirányzatot tartalmazott öt alcímre bontva. A 2000. évi zárszámadási törvény az előirányzatot 21.150 millió forintra mérsékelte. A csökkentést az tette lehetővé, hogy a Postabank konszolidációja keretében a REORG-APPORT Rt. által kibocsátott és a Postabank által lejegyzett kötvények visszavásárlásához az ÁPV Rt. biztosította a szükséges forrást, így a tervezett 25-30 milliárd forint összegű kezességbeváltásra nem került sor.

A tényleges kifizetés a módosított előirányzatot is lényegesen alulmúlva mindössze 7251 millió forint volt. Valamennyi alcímnél megtakarítás tapasztalható.

Részleteiben:

 

 

 

 

 

 

 

 millió forintban

 XXII. fejezet 18. cím alcímei

 Előirányzat

 Teljesítés

 %-ban

 1. Jogszab. és egyedi kez.

 5000,0

 1,8

 0,04

 3. Eximbank Rt.

 4000,0

 -0,00

 

 4. MEHIB Rt.

 3200,0

 1132,3

 35,38

 5. Hitelgarancia Rt.

 7000,0

 5600,0

 80,00

 7. Agrárváll. Hitelg. Alap

 1950,0

 515,1

 26,42

1. A jogszabályi és a Kormány által vállalt egyedi kezességekből eredő fizetési kötelezettség mindössze 1,8 millió forintot tett ki 2001-ben. A kifizetés jogcíme az 1993. június 30-a előtt elhelyezett takarékbetétekre még fennálló állami helytállás volt. Az egyedi kezességeknél. az agrárkezességeken túlmenően, érvényesítésre nem került sor. (Az agrárkezességek érvényesítésének forrása 2001. január 1-jétől a XII. Földművelési és Vidékfejlesztési Minisztérium két nevesített támogatási jogcíme.)

Az év során a Kormány. az Országgyűlés által a kiadási főösszeg 2,2 majd 3%-ában meghatározott. keret terhére 13 db új egyedi kezességet vállalt a következő célokra: Magyar Posta hitelfelvétele, Labdarúgás Fejlesztési Kötvény, Budapest Sportcsarnok felépítése, Erzsébet Téri Park megvalósítása, Soproni Kórház rekonstrukciója, közoktatás tankönyvellátása, MÁV működési és fejlesztési hitelfelvétele, Formula-1 VB 2002. évi megrendezése, garéi veszélyes hulladék felszámolása, Magyar Televízió Rt. működésének finanszírozása, gödöllői Grassalkovich Kastély helyreállítása, labdarúgás utánpótlás Bozsik programja, Debreceni új rendezvénycsarnok felépítése. Ezek együttesen 106,9 milliárd forintot tettek ki, amely a lehetséges vállalási összeg 79%-a.

A kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezésének finanszírozására felvett hitelekhez 2001. június 30. óta nem kapcsolódik állami kezességvállalás.

A kereten kívül vállalható 15 milliárd forint agrár-kezességvállalási keret felhasználásáról. szakmai célok szerint, összegszerűen. az év során az alábbi döntéseket hozta a Kormány:

- mezőgazdasági termelők éven belüli minőségi termelésének elősegítése (5 milliárd forint);

- családi és társas kisvállalkozások által a termelési technológiák fejlesztését, meglévő és új termelőeszközök termelésbe állítását szolgáló gazdahitel - program (2 milliárd forint) - termelői közösségek tulajdonhoz jutását elősegítő, az élelmiszer-feldolgozást szolgáló reorganizációs kivásárlási program ( 3 milliárd forint);

- agrártermékek értékesítését, illetve a piacra jutás szervezettségét segítő logisztikai és infrastruktúra-fejlesztés (4 milliárd forint);

- középvállalkozások által a termelési technológiák fejlesztését, meglévő és új termelőeszközök termelésbe állítását szolgáló gazdahitel-program (1 milliárd forint)

2. Az Eximbank Rt. által a kül- és belföldi hitelintézetektől elfogadott betétek és felvett hitelek, valamint kibocsátott kötvények együttes állományára rendelkezésre álló. költségvetés által garantált. keret eredeti összege a 2001. évben 95 milliárd forint volt. A 2000. évi költségvetés végrehajtásáról szóló törvény e limitet 105 milliárd forintra emelte. A bank e megemelt limitet.

hitelnyújtási tevékenységének bővülésével összhangban. az előző évinél magasabb arányban, 96%-ban használta ki. Költségvetési beváltásra előirányzat nem állt rendelkezésre, és kifizetés sem történt.

3. Az Eximbank Rt. által a központi költségvetés terhére vállalt exportcélú garanciaügyletek állománya 2001. december 31-én legfeljebb 80 milliárd forint lehetett. A bank által e keret terhére kibocsátott garanciaállomány az év végén 33 milliárd forintot tett ki, így a kihasználtság. a forint árfolyamának erősödését kompenzálva. lényegében az egy évvel korábbinak felel meg. A 2001. évben 51 új ügylethez. többek között kuvaiti, Dubai-i, indiai, kazah és szír relációban

összesen 10,5 milliárd forint értékű, költségvetési hátterű garancianyújtásra került sor. Ezzel a bank portfólió-állományának mintegy egyharmada lecserélődött. A költségvetési hátterű garanciaállomány 2001. év végi minősítése szerint azok többsége a külön figyelendő kategóriába tartozik, míg 2000-ben ez az arány 2/3-os volt. A 4 milliárd forint garanciabeváltási előirányzatból kifizetés nem történt.

4. A MEHIB Rt. nem-piacképes, költségvetési hátterű biztosítási állományának felső határa 250 milliárd forint volt. A keret kihasználtsága 74,8 milliárd forinttal 30%-os. A teljes kihasználtságból 12,9% az igérvények részaránya, a szerződéses állomány 42,5%-ot, a fedezetbevétel pedig 44,6%-ot képvisel. A viszonylati megoszlásban a kevésbé kockázatos 2-5. kategóriájú országok

képviselik az üzletkötések csaknem 96%--át. A szerződések elsősorban élelmiszeripari termékek, gépek és oktatási berendezések exportjához kapcsolódnak brazil, bosznia-hercegovinai, vietnámi, tadzsikisztáni, kazahsztáni és orosz relációban. 2001-ben a MEHIB Rt. mintegy 23 milliárd forint értékű külkereskedelmi szerződéshez nyújtott nem-piacképes biztosítást. Kárkifizetésre a 2001. évi 3,2 milliárd forintos költségvetési előirányzat terhére. a MEHIB Rt.

1132,3 millió forintot vett igénybe, döntően a korábbi években bekövetkezett oroszországi káresemények alapján.

5. A Hitelgarancia Rt. költségvetési viszontgaranciával támogatott kezességvállalási kerete 2001-ben jelentős mértékben, 85 milliárd forintról 150 milliárd forintra növekedett. Az Rt. 2001-ben 87,2 milliárd forint összegű új kezességet vállalt 6808 szerződéshez, melynek növekvő aránya rövid lejáratú, éven belüli hitelhez kapcsolódott. Az év végi állomány 81,3 milliárd forintról 100,7 milliárd forintra növekedett, a költségvetési törvényben megállapított keret kihasználtsága 2/3-os. Az állami viszontgarancia beváltására 2,6 milliárd forint összegben került sor, amely jóval kisebb az előirányzatnál, így lehetővé vált, hogy a Pénzügyminisztérium. a költségvetési törvény 50. §-a (10) bekezdésének felhatalmazása alapján. 3 milliárd forint tőkejuttatással hozzájáruljon a Kisvállalkozás-fejlesztő Pénzügyi Rt. megalapításához.

6. A nemzetközi pénzintézetektől történt hitelfelvételekhez kapcsolódóan 2001. évben három kezességvállalás történt 34,3 milliárd forint értékben. Kezesség beváltására e hitelek esetében nem került sor.

A Magyar Fejlesztési Bank Rt. (MFB Rt.) ügyleteiért. a 2000. évi zárszámadási törvényben jelentősen megemelt keretben - három módon vállalhatott a Kormány kezességet, illetve garanciát. Forrásszerzési hiteleiért és kötvénykibocsátásaiért 480 milliárd, harmadik fél javára vállalt készfizető kezességeiért (viszontgarancia) 300 milliárd és az általa finanszírozott ügyletekhez kapcsolódó hosszú lejáratú külföldi hitelek árfolyamkockázatára 100 milliárd forint összegben. 2001. évben az MFB Rt. 128,8 milliárd forint összegben bocsátott ki kötvényt, illetve vett fel külföldi hitelt, 180 milliárd forint összegben vállalt bankgaranciát és 100 milliárd forint értékű devizahitel árfolyamát biztosította állami kezességvállalás mellett. Forrásszerzési keretének kihasználtsága 32% volt, viszontgarancia keretének kihasználtsága 60%, míg árfolyamgarancia keretének kihasználtsága 100% volt 2001. december 31-én Kezesség beváltásra nem került sor.

7. Az Agrárvállalkozási Hitelgarancia Alapítvány elsősorban mezőgazdasági tevékenység finanszírozását szolgáló hiteleket garantál, mint például az 1997-ben indított tőkepótló hiteleket, kibontakozási hiteleket, éven belüli növénytermesztési hiteleket. A 2001. évben a benyújtott garanciaigények száma jelentősen megnőtt.

A december 31-i állomány 29.736,5 millió forint volt, így 45.000 millió forintos keret kihasználtsága 66%-os. A költségvetés az Alapítvány számára viszontgarancia címen 2001-ben 515,1 millió forintot utalt át.

Az agrárgazdasági kezességek beváltására a 2001. évben a költségvetés. Az FVM forrásai terhére. 2723,4 millió forint kifizetést teljesített, 83,4 millió forintos befizetés mellett, ami csaknem 4,5-szerese az előző éveinek. A beváltások legnagyobb részét a tartósítóipari készletfinanszírozási és likviditási problémák enyhítésére 1999-ben felvett hitelek utáni kezességérvényesítések tették ki. Beváltásra azoknál a cégeknél került sor, melyek a többszöri hitel-prolongáció ellenére sem tudták likviditási problémájukat megoldani, fizetési kötelezettségüket teljesíteni és így a bankok éltek beváltási jogukkal. A tartósítóipari hitelek mellett a növénytermesztési hitelek kezességérvényesítése jelentett még nagyobb (mintegy 745 millió forintos) kiadást a költségvetés számára.

A költségvetési törvény 44. §-ának rendelkezése. mely szerint az éven belüli, 70%-os kezességgel biztosított agrárhitelek kezességérvényesítéséből származó, 2001. november 15-én fennálló, állammal szembeni kötelezettségét a hiteladósnak nem kell teljesítenie. a költségvetés számára 1047,8 millió forint tartozás elengedését jelentette.

8. Külön jogszabályi kezességvállalással - a jóváhagyott kereten felül - került elfogadásra a Millenniumi Városközpont fejlesztés. A költségvetési törvény 109. § (9) bekezdése értelmében ez kezességvállalás jelentősen terheli a következő évek beruházási előirányzatait, a lehetséges mozgásteret szűkíti.

V.

A hiány finanszírozása és a központi költségvetési adósság változása

1. A központi költségvetés finanszírozása

Makrogazdasági és finanszírozási környezet 2001-ben

2001-ben is tovább folytatódott a korábbi évekre jellemző csökkenő tendencia az állampapírhozamok terén. Az egy éves hozam 2%-ponttal 9%-ra, az öt éves 1,3%-ponttal 7,7%-ra, a tíz éves pedig 1%-pontot csökkenve 7,1%-ra süllyedt.

Finanszírozási igény, finanszírozás

A költségvetési törvény 4. §-a a 2001. évre jóváhagyott hiány finanszírozására, a Kincstári Egységes Számla (KESZ) likviditásának biztosítására és az adósságkezelésre hatalmazta fel a pénzügyminisztert. A 2001. évi költségvetési finanszírozási felhatalmazások az aktuális állampapír-piaci viszonyokat figyelembe vevő kibocsátási politikát tettek lehetővé.

A privatizációs bevételek nélkül számított 402,9 milliárd forintos költségvetési hiány mellett a társadalombiztosítási alapok KESZ igénybevételének 28,8 milliárd forintos növekedése, az elkülönített állami pénzalapok 2,3 milliárd forintos hiánya és a törlesztések jelentették a költségvetés bruttó finanszírozási igényét.

Az éven túli törlesztések az alábbiak szerint valósultak meg:

 

 

 

 milliárd forintban

 Esedékesség (szerződés) szerinti törlesztések

 891,4

 Forinthitel

 75,6

 Forintkötvény

 597,5

 MNB-vel szembeni devizahitel

 174,4

 Devizahitel

 25,1

 Devizakötvény

 18,8

 Rendkívüli törlesztések

 59,0

 Forintkötvény

 17,9

 MNB-vel szembeni devizahitel

 38,3

 Devizahitel

 2,8

 Éven túli törlesztések összesen

 950,4

Az előtörlesztések közül 1,8 milliárd forintnyi forint-államkötvény visszafizetése a Jegybanktörvény 21. §-a felhatalmazása alapján a pénzbevonási nyereség felhasználásával valósult meg. A fennmaradó előtörlesztésekre a költségvetési törvény 4. §-ának felhatalmazása alapján került sor.

A 2001. évi költségvetési hiány finanszírozására az ÁKK 402,2 milliárd forint összegű forint-államkötvényt értékesített, és 11,7 milliárd forint értékben külföldi, projektfinanszírozó devizahiteleket vett fel. A TB alapok 2001. évi KESZ igénybevétel-változásának finanszírozása a KESZ állományának terhére valósult meg.

Az esedékes törlesztések finanszírozására 702,2 milliárd forint értékű forint-államkötvény kibocsátására és 246,4 milliárd forint összegű devizakötvény-kibocsátásra került sor.

A fenti felhatalmazások alapján a bruttó államkötvény-értékesítés 1141,7 milliárd forintot tett ki, melyből 37,4 milliárd forint a KESZ feltöltését szolgálta. Az összesen 225,6 milliárd forinttal növekvő kincstárjegy-állomány is a KESZ állományát növelte.

A finanszírozás szempontjából fontos tényező volt a hiány éven belüli lefutása. A teljes évi finanszírozási igény viszont nem változott, így a kibocsátások az eredeti tervek alapján történtek. Ennek következtében a KESZ állománya az egész év során magas volt. A 2002. évi kizárólagos forintfinanszírozás, valamint az MNB kiegyenlítési tartaléka feltöltésének előfinanszírozása érdekében is jelentősen meg kellett emelni a 2001. évi kibocsátásokat. Ennek megfelelően az előző év végihez képest a KESZ állománya 190 milliárd forinttal nőtt.

Állampapírok értékesítése

2001-ben is folytatódott az a tendencia, hogy az állam forrásbevonása során egyre inkább a hosszabb futamidejű, piaci finanszírozást biztosító államkötvényekre támaszkodott. Ez évben is kevesebb sorozat kibocsátása valósult meg, az egyes sorozatokból pedig nagyobb mennyiségű állampapír került forgalomba.

2001-ben 6 új kötvénysorozatot bocsátott ki az ÁKK, melyek zöme fix kamatozású, 2, 3, 5, 10 és 15 éves lejáratú volt. Az 5 éves változó kamatozású államkötvény részaránya az év folyamán értékesített államkötvények állományán belül csökkent a korábbi időszakihoz képest (mintegy 1%-ot tett ki), a változó kamatozású állampapírok iránti kereslet mérséklődése következtében. Az ÁKK 2001 második felétől megszüntette a változó kamatozású forint-államkötvények értékesítését. Az egyes új kötvénysorozatok piacra dobott mennyisége a rövidebb (2 és 3 éves) futamidőkön 120-200 milliárd forint körül alakult. Az új 5 éves kötvényből több mint 270 milliárd forintos sorozatnagyságot ért el a kibocsátó 2001-ben. A nagy lejáratok kisimítása érdekében az ÁKK 2001-ben is alkalmazta a visszavásárlási rendszert, mely műveletekre a lejáratot megelőző 1-6. hónapban került sor. 2001-ben mintegy 120 milliárd forint értékű államkötvény lejárat előtti visszavásárlása történt meg. Ezen felül mintegy 16 milliárd forint értékben vásárolt vissza az állam az ÁPV Rt. tartalékfeltöltését célzó ún. gázközmű-kötvényekből.

Az adósságkezelés céljai között szereplő átlagos futamidő-hosszítás érdekében az ÁKK 2001-ben először bocsátott ki nyilvánosan 15 éves államkötvényt, amely a jelenleg nyilvánosan kibocsátott magyar állampapírok között a leghosszabb lejáratú. Az év során rendszeresen értékesített 10 éves államkötvény állománya 2001-ben mintegy 145 milliárd forinttal nőtt, és az év végén 188 milliárd forintot tett ki.

A kötvényaukciók során elfogadott összes mennyiségen belül a 3 és 5 éves államkötvények aránya volt a legmagasabb, 33 ill. 26%-kal, melyet a 2 éves követett 24%-os részesedéssel. Ez a megoszlás is jól mutatja, hogy az ÁKK a hosszabb futamidejű papírok kibocsátását preferálta. A 10 éves papírok részaránya 13%-ot ért el, míg az év végén aukcionált 15 éves papír 3%-kal részesült az összes kötvénykibocsátásból.

A diszkont-kincstárjegyek esetében a fenti kibocsátási stratégia eredményeként 2000-hez képest további növekedés történt a sorozatnagyságok terén: a 2001-ben megkezdett kibocsátások összege az egyes 6 és 12 hónapos állampapírokból 75-120 milliárd forint között alakult. A diszkont-kincstárjegyek több mint 1700 milliárd forintos értékesítése 2001-ben a megújításon túl a KESZ megfelelő likviditásának biztosítását is szolgálta, a nettó értékesítés 195 milliárd forintot ért el. Az összes diszkont-kincstárjegy értékesítésből a 3 hónapos diszkont-kincstárjegyek értékesítésének részaránya 33% volt, a 6 és 12 hónaposok aránya 30, illetve 37%-ot tett ki.

A lakossági állampapírok nettó értékesítése 2001-ben 21,2 milliárd forintot ért el, ami 3 milliárd forinttal kevesebb az előző évi értéknél. Az év elején szokásosan tapasztalt magas kereslet után az érdeklődés visszaesett, amely a lakossági állampapírok nominális kamatszintje nagymértékű csökkenésének volt köszönhető. November-december folyamán a befektetők érdeklődése erősödött, de az év egészében a korábbi évnél kisebb nettó értékesítés valósult meg. A kereslet azon állampapírok iránt növekedett, melyeket folyamatos értékesítés keretében vásárolhatott meg a lakosság (kincstári takarékjegyek). Az ÁKK 2001 májusában megszűntette az 1998-ban bevezetett kincstári takarékkötvények értékesítését, ugyanis e 3 éves futamidejű állampapír folyamatosan alacsony keresletet vonzott. Összességében a kincstári takarékjegyek állománya 33 milliárd forinttal emelkedett. A kamatozó kincstárjegyek állománya mintegy 3 milliárd forinttal csökkent, a kincstári takarékkötvények nettó értékesítése az évközi megszűntetés következtében -8,5 milliárd forint volt.

Devizafinanszírozás

A devizaadósság-kezelés keretében 1999-től közvetlenül az állam von be forrásokat a tőkepiacról. A nemzetközi fejlesztési intézetektől történő hitelfelvételeken felül 2001-ben egy egyszeri, nagyösszegű devizakötvény-kibocsátással valósult meg a közvetlen külföldi forrás-bevonás. Júniusban a Magyar Állam régiónkban először bocsátott ki egy összegben 1 milliárd euró értékben 10 éves futamidejű, fix kamatozású devizakötvényt. Az ÁKK döntése azért esett e feltételekre, mert az eurózónában általában az 1 milliárd euró feletti állományú állampapírok minősülnek kellőképpen likvidnek, és ezek tudnak referenciaszerepet betölteni az adott kibocsátói szegmensben. A júniusi kötvénykibocsátás szervesen illeszkedik az ÁKK 1999 óta követett stratégiájába.

Az egyszeri devizakötvény-kibocsátással bevont forrás egyes, 2001-ben lejáró devizaadósság-elemek törlesztését, valamint két devizakötvény lejárat előtti rendkívüli törlesztését, illetve résztörlesztését finanszírozta. A fennmaradó összeg devizabetétbe került, amelyet az év hátralévő részében esedékes devizatörlesztések finanszírozására használt fel az ÁKK. A devizabetét felhasználása során keletkező átértékelés figyelembevételével az 1 milliárd eurós kötvénykibocsátás 246,4 milliárd forint értékben került elszámolásra.

A nemzetközi szervezetek, illetve külföldi bankok 11,7 milliárd forint értékben nyújtottak hitelt projektfinanszírozási céllal.

A 2001-ben felvett devizaadósság összege gyakorlatilag megegyezett a devizatörlesztésekkel, így a megújításhoz nem volt szükség forintforrásokra.

2. A költségvetés adósságának alakulása

A központi költségvetés 2001. év végi 7719,5 milliárd forint értékű bruttó adóssága 7%-kal (493,3 milliárd forinttal) magasabb a 2000. évinél (7226,2 milliárd forint).

Forintban fennálló adósság

A központi költségvetés bruttó, forintban fennálló adóssága. 679,9 milliárd forinttal -5397,4 milliárdra nőtt 2001 végére. Ez az adósságnövekedés a hiányt finanszírozó és adósságmegújító tartozások 718,7 milliárd forintos emelkedésének és az egyéb kötelezettségvállalások 38,8 milliárd forintnyi csökkenésének eredője. 2001 során jelentősen változott a piaci - nem piaci értékesítésű forintadósság aránya, a piaci értékesítésű állomány aránya 76,2%-ról 81%-ra nőtt.

A forinthitel-állomány csökkenése 2001-ben 75,6 milliárd forint volt, ami az Útalaptól 1999-ben átvállalt hitel 3,4 milliárd forintos és az MNB-vel szemben fennálló hitelek 72,1 milliárd forint összegű törlesztéséből adódik. Ezen műveletek eredményeként a központi költségvetés forinthitel-állománya 2001 végén az MNB-vel szembeni, összesen 217,4 milliárd forint összegű és a piacról átvállalt 10,9 milliárd forint összegű hitelekből állt.

A forintkötvények állománya 530,5 milliárd forinttal nőtt 2001. év folyamán. Ez a piaci értékesítésű, hiányt finanszírozó kötvények 536,9 milliárd forintos növekedéseiből és a nem piaci államkötvények 6,4 milliárd forintnyi csökkenéséből adódott. Az adósságkezelés 2001-ben is követte azt a stratégiai célkitűzést, mely szerint a piaci értékesítésű kötvények hátralévő futamidejét növelni kell. A piaci értékesítésű forintkötvények esetében a mutatószám 2,4 évről 2,85 évre nőtt.

A likviditáskezelési célt szolgáló kincstárjegyek nettó kibocsátása 2001-ben. a lejárt, de be nem váltott papírok miatti állomány-korrekciót figyelembe véve - 225 milliárd forintot tett ki. A devizajogszabályok megváltozásával 2001-ben vált lehetővé a devizakülföldi befektetők számára az egy évnél nem hosszabb futamidejű állampapírok vásárlása is. A diszkont-kincstárjegyek év végi állományából 77,8 milliárd forint volt külföldiek kezében.

Devizában fennálló adósság

A központi költségvetés devizában fennálló bruttó adóssága nagy mértékben, 186,6 milliárd forinttal (7,4%-kal) csökkent 2001-ben, és az év végén 2322,1 milliárd forintot tett ki. Az összes adósságon belül a devizaadósság aránya 4,6%-os csökkenéssel 30,1%-ot ért el. A deviza-kibocsátások célja 2001-ben is - a projektfinanszírozó devizahiteleket leszámítva - a devizatörlesztések finanszírozása volt.

A devizaadósság jellemzője, hogy 2001 végén fedezeti műveletek segítségével gyakorlatilag minden kötelezettség euróban állt fenn, az egyéb devizák részaránya (USD, GBP) elenyésző, 1% alatti volt.

A költségvetés közvetlen külföldi devizahitel-adóssága. amely a nemzetközi szervezetektől, illetve külföldi bankoktól felvett/átvállalt hitelek állományából áll. Az év végén 317,8 milliárd forintot ért el. A devizaadósság csökkenése a 27,9 milliárd forintos törlesztésből, a 11,7 milliárd forintnyi hitelfelvételből, valamint az árfolyamváltozásból adódott. Ezen felül a Bős-nagymarosi vízlépcsőhöz kapcsolódó hitel esetében az állomány egyrészt pénzforgalom nélkül 1,5 milliárd forinttal nőtt kamattőkésítés következtében, másrészt 4,2 milliárd forinttal csökkent az osztrák fél 2001. év végi adósság-elengedése és 1,7 milliárd forinttal áramszállítás révén (melyet árfolyam-változásként mutatunk be).

A szerződés szerinti törlesztéseken felül rendkívüli előtörlesztésre is sor került 2001-ben 2,8 milliárd forint összegben.

Az 1997-ben az MNB-vel szembeni kamatmentes adósság lecserélésével létrejött devizaadósság árfolyamveszteséggel korrigált állománya - a fedezeti műveleteket is beleértve - 2001 végén a törlesztések és az árfolyamváltozások következtében 1092,6 milliárd forintot tett ki, ami 311,4 milliárd forinttal kevesebb a 2000. év végén fennálló állománynál.

A hiány finanszírozó és adósságmegújító devizakötvények állománya 911,5 milliárd forintot tett ki év végén, 196,1 milliárd forinttal meghaladva az előző évi értéket.

A devizaadósságot érintő fontos esemény volt 2001-ben a monetáris politikai rezsimváltás. A forint árfolyam-ingadozási sávjának kiszélesítése révén a hazai fizetőeszköz jelentősen felértékelődhetett a külföldi devizákkal szemben, amely a devizaadósság forintértékét csökkentette. Ennek köszönhetően a devizaadósság csökkenéséből 186,8 milliárd forintot az árfolyamváltozás magyaráz. A forint felértékelődésének hatására az MNB kiegyenlítési tartaléka (amelynek terhére a nettó devizapozícióján a forint piaci árfolyamváltozásából és a devizaértékpapír- követeléseinek piaci értékváltozásából származó veszteséget számolja el) 250,2 milliárd forinttal romlott 2001 folyamán. A jegybanktörvény alapján ezt a központi költségvetés 2002-ben megtérítette, amely művelet nem érintette a költségvetési hiányt.

VI.

Az állami vagyon kezelése

1. Az ÁPV Rt. 2001. évi tevékenysége

Az ÁPV Rt. 2001. évi tevékenységét a vagyonkezelési feladatok arányának további növekedése jellemezte a privatizációval szemben. Ez a tendencia a társaság bevételeinek csökkenését, szerkezetének átalakulását okozta és a kiadások növekedésével járt együtt. A vagyonkezelési tevékenység erősödése mellett az ÁPV Rt. kormányzati akaratot kifejező, egyedi feladatokat is ellátott. Kormányzati döntés eredményeként kellett az ÁPV Rt.-nek év közben 12 állami gazdaságot átadni az MFB-nek, amelyek privatizációját az erre hivatott szervezet helyett a bank hajtotta végre.

Az ÁPV Rt. kötelezettségeit és az állam vagyonával kapcsolatos rendelkezéseket a költségvetési törvény 6. §-a és 11. számú melléklete tartalmazta. Év közben a Kormány többletfeladatokat írt elő az ÁPV Rt. részére, amelyek a társaság üzleti tervének megváltoztatását tették szükségessé. A privatizációs programot érintő korlátok, illetve elmaradások azt eredményezték, hogy a bevétel alacsonyabb lett a tervezett értéknél. A kisebb bevételek és a megnövekedett állami feladatok forrásigénye szükségessé tették a költségvetési törvény ÁPV Rt.-t érintő rendelkezéseinek módosítását.

Az Ápv Rt. hozzárendelt vagyonából származó bevételei

A bevételek főbb tételei az alábbiak:

 

 

 

 

 

 millió forintban

 Módosított terv teljesítés

 

 

 Értékesítési bevételek készpénzben

 39 286

 35 376,9

 Értékesítési bevételek kárpótlási jegyben

 548

 639,3

 Értékesítés összesen

 39 834

 36 016,2

 Vagyonhasznosítás bevételei

 2 975

 2 292,6

 Kapott osztalék, részesedés

 10 055

 8 492,1

 Egyéb bevételek

 8 710

 3 889,8

 .Gázközmű-kötvények kamatbevétele

 4 922

 4 922,0

 Bevételek összesen

 66 496

 55 612,7

A bevételek alakulását egyes tervezett értékesítések elmaradása, illetve következő évre húzódása határozta meg. Nem valósult meg a Hajógyári Sziget Vagyonkezelő Kft. és a Váltó-4 Libra Rt., valamint a volt MTV székház privatizációja. A Hungaropharma Rt. és a MATÁV Rt. részvénycsomagjának értékesítése megindult ugyan, de ezekből bevétel 2002-ben várható.

A megvalósult jelentősebb értékesítések a következők voltak:

 

 

 

 milliárd forintban

 CD Hungary Rt.

 18,2

 Budapest Bank Rt.

 6,1

 KVI és ÁPV Rt. közötti portfoliócsere

 6,1

 Antenna Hungária Rt.

 1,3

 Ingatlanértékesítések

 1,7

 OTP Bank Rt.

 0,6

 Egyéb

 2,0

 Értékesítések összesen

 36,0

A vagyonhasznosítás 2,3 milliárd forintnyi bevétele alapvetően a földhaszonbérleti díjakból (2 milliárd forint) származott.

A társaságoktól való osztalék-elvonás mértékét az ÁPV Rt. egyedi mérlegelés alapján, az egyes társaságok gazdasági helyzetét és fejlesztési terveit figyelembe véve határozta meg. Az ÁPV Rt. 2001. évi osztalékbevétele a következőkből tevődött össze:

 

 

 

 millió forintban

 2000. évi osztalék

 6 692

 Szerencsejáték Rt.

 1 900

 MOL Rt.

 1 353

 Richter Gedeon Rt.

 1 172

 Eximbank Rt.

 746

 Tiszavíz Erőmű

 287

 Forrás Rt.

 229

 Hungaropharma Rt.

 200

 Hajógyári Sziget Vagyonkezelő Kft.

 196

 Szerencsi Mg. Rt.

 112

 Tokaj Kereskedőház Rt.

 100

 Egyéb

 397

 2001. évi osztalékelőleg

 1 800

 Szerencsejáték Rt.

 600

 Mahart Rt.

 1 200

 Összesen

 8 492

Az egyéb bevételek között a végelszámolásból és a tulajdonosi kölcsönök visszafizetéséből származó befizetések, valamint a privatizációs letéti összegek szerepelnek. A legnagyobb tétel a Hungaropharma 2352 millió forint összegű privatizációsletét- és bánatpénze volt.

A hozzárendelt vagyon bevételei között szerepelt a gázközmű-kötvény kamata 4,9 milliárd forint értékben. A kamatokat a gázközművel kapcsolatos önkormányzati igények rendezésekor az ÁPV Rt. kifizette.

Az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonával kapcsolatos kiadásai

A hozzárendelt vagyonból származó bevételek felhasználását az Országgyűlés hagyta jóvá a költségvetési törvény mellékleteként. Ennek alapján az ÁPV Rt. a költségvetési törvény rendelkezései, illetve az 1995. évi XXXIX. törvény (privatizációs törvény) felhatalmazásai szerint, valamint egyéb címeken teljesíthetett kiadásokat. E kiadások egy része csökkentette a hozzárendelt vagyont, más részük nem okozott vagyonváltozást.

A 2001. évi költségvetési törvény 6. §-a határozott meg az ÁPV Rt. részére fizetési kötelezettségeket. Ezek közül a költségvetési törvény módosítása a központi költségvetés felé fennállt osztalékfizetési kötelezettséget törölte.

A hozzárendelt vagyont csökkentő kiadások mértéke együttesen 22,1 milliárd forintot tett ki. Ebből 13,5 milliárd forintnyi kifizetést a privatizációs törvény felhatalmazása alapján teljesített az ÁPV Rt. Ide tartoznak az értékesítésekhez kapcsolódó költségek, a vagyonkezelés kiadásai, a hozzárendelt vagyonba tartozó társaságok támogatása, az ÁPV Rt. működési költségei, valamint a kárpótlásijegy-bevonás. A privatizáció és a kárpótlásijegy-bevonás kiadásai a tervezett értékesítések elmaradása következtében jóval alacsonyabbak a költségvetési törvényben jóváhagyottnál. A vagyonkezelésre és a társaságok támogatására kedvezőtlen likviditási helyzete miatt kevesebbet fordított az ÁPV Rt. A hozzárendelt vagyon társaságainak támogatásaként elszámolt 2,3 milliárd forintnyi kifizetés autóbusz-rekonstrukciós, környezetvédelmi beruházásokhoz kapcsolódó, valamint fejlesztési támogatásokat foglal magában.

A hozzárendelt vagyont egyéb kötelezettségek alapján csökkentő kiadásokra 8,6 milliárd forintot fordított az ÁPV Rt. E kiadások tartalmazták eredetileg a központi költségvetésnek fizetendő 36 milliárd forint összegű osztalékot, amely kötelezettség alól a törvény módosítása mentesítette az ÁPV Rt-t kedvezőtlen pénzügyi helyzete miatt. A megvalósult kiadások legnagyobb tétele a költségvetési törvény felhatalmazása alapján a Regionális Fejlesztési Holding Rt. tőkehelyzetének rendezésére fordított 5 milliárd forint volt. A fennmaradó 3,6 milliárd forintot környezetvédelmi feladatokra és a Honvédelmi Minisztériumtól átvett eszközök értékesítésének és vagyonkezelésének költségeire fordította a társaság.

A hozzárendelt vagyont nem csökkentő 30,2 milliárd forint összegű kiadások a vagyonkezeléssel összefüggő reorganizációs kifizetéseket, vagyontárgyak vásárlását, üzleti célú befektetéseket és a privatizációs tartalék feltöltését foglalják magukban.

A reorganizációs célú kifizetések 1,6 milliárd forintos összege jelentősen elmarad a 20 milliárd forintnyi előirányzattól, amely alapvetően az ÁPV Rt. Bevételeinek elmaradásával magyarázható. Az említett 1,6 milliárd forint tulajdonosi kölcsönből, tőkeemelésből és reorganizációs kifizetések nyújtásából tevődött össze.

A vagyontárgyak vásárlása címén elszámolt 6,1 milliárd forint a KVI-vel lebonyolított portfolió-csere során a CW Bank székház megszerzésének értékét jelenti. A tervben e kiadások között szerepelt a fejlesztési projektekre fordítható 18 milliárd forintos előirányzat is. Ilyen projekteket az ÁPV Rt. források hiányában 2001-ben nem valósított meg.

A 13,1 milliárd forint összegű üzleti célú befektetések közül több mint 11,2 milliárd forintot a MALÉV Rt. részvényei visszavásárlásának esedékes törlesztő részletére fizetett ki az ÁPV Rt. A társaság emellett az agrár- és erdőgazdasági társaságok tőkehelyzetének rendezésére 1,8 milliárd forintot fordított e kiadások körében.

A privatizációs tartalék feltöltésére a jóváhagyott 30 milliárd forint összegű előirányzattal szemben mindössze 9,4 milliárd forintot használt fel az ÁPV Rt.

Az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonnal kapcsolatos összes kiadása 52,3 milliárd forintot tett ki, amelyet a bevételei fedeztek.

A privatizációs tartalék bevételei és kiadásai

Az ÁPV Rt. a privatizációval és egyéb tevékenységeivel összefüggő, jövőbeni kötelezettségeinek teljesítéséhez privatizációs tartalékot köteles képezni. A tartalék felhasználásának jogcímeit a mindenkori költségvetési törvény szabályozza. A privatizációs tartalék nyitó egyenlege 25,7 milliárd forintnyi készpénzből, 46 milliárd forintnyi államkötvényből (gázközmű-kötvények) és 44,8 milliárd forint nyilvántartási értékű részvényekből (Richter, MOL) tevődött össze.

2001. év során összesen 104,4 milliárd forint összegben történt tartalékképzés.

9,4 milliárd forintnyi forrást az ÁPV Rt. biztosított a hozzárendelt vagyon bevételeiből.

A központi költségvetés két alkalommal, együttesen 79,1 milliárd forinttal növelte a privatizációs tartalék állományát. Az ÁPV Rt. az önkormányzati gázközművagyonnal kapcsolatos kötelezettségek készpénzben történő kielégítésére 15,7 milliárd forint összegben gázközmű-kötvényt értékesített névértéken.

A költségvetési törvény 6. §-ának (11) bekezdése szerint az ÁPV Rt. a privatizációs tartalékának maximum 90%-át tarthatja a Budapesti Értéktőzsdére bevezetett részvényekben. Ugyanezen rendelkezés (12) bekezdése előírja, hogy köteles a társaság gondoskodni arról, hogy a tartalékállomány ne legyen kevesebb 30 milliárd forintnál.

A privatizációs tartalék kiadásai az alábbiak voltak:

 

 

 

 millió forintban

 Jótállással, szavatossággal kapcsolatos kifizetések

 81,9

 Belterületi föld ellenértéke alapján a helyi önkormányzatokat megillető kifizetések

 3 349,9

 Elvont vagyontárgyak után beálló kezesi felelősség rendezése

 200,0

 A.reverzális levelek. alapján történő kifizetések

 42,6

 A villamos-ipari dolgozókkal kötött megállapodás teljesítésének fedezete

 1 419,6

 Privatizációs Ellenérték Hányad

 180,8

 Gázközművekkel kapcsolatos önkormányzati igények rendezése készpénzben

 34 179,6

 Gázközművekkel kapcsolatos önkormányzati igények rendezése kötvényben

 30 266,0

 Kárpótlási jegyek életjáradékra váltása

 2 666,0

 A tartalékkal kapcsolatos ráfordítások

 114,0

 Az állam vagyon- és gazdaságpolitikai tevékenységét támogató intézkedésekkel, válsághelyzetek megszüntetésével összefüggő kiadások

 82 770,9

 TARTALÉK-FELHASZNÁLÁS KÉSZPÉNZBEN ÖSSZESEN

 125 005,3

 Tartalék-felhasználás készpénzben és kötvényben összesen

 155 271,3

A privatizációs tartalék ráfordításainak legjelentősebb tétele az önkormányzati gázközmű-vagyonnal kapcsolatos kötelezettségek rendezése volt. 2001-ben az ÁPV Rt. az átadott kötvényeket névértéken figyelembe véve. 64,4 milliárd forintot fordított az önkormányzati igények rendezésére.

A törvény elfogadását megelőzően - a Kormány határozatai alapján - előlegek folyósításával megkezdődött az önkormányzati igények rendezése. Az előleg folyósítása négy ütemben történt a lebonyolításért felelős a Belügyminisztérium (BM) részére. Az első két ütemben (már 2000-ben) 6 milliárd forintot, 2001. évben.

harmadik és negyedik ütemként. további, összességében 11 milliárd forint előleget utalt át az ÁPV Rt. a BM-nek. A BM az előlegfizetésre végül fel nem használt 231 millió forintot visszautalta az ÁPV Rt. részére.

Az Országgyűlés 2001. június 19-i ülésnapján elfogadta a gázközmű-vagyonnal összefüggő önkormányzati igények rendezéséről szóló 2001. évi LVI. törvényt.

A törvényben foglaltak szerint a gázközmű-vagyonnal összefüggő. előlegként még ki nem fizetett - járandóságokat az ÁPV Rt-nek kellett kiadnia az érintett önkormányzatok részére 2001. szeptember 15-én. Az ÁPV Rt. fizetési kötelezettsége a törvény által meghatározott 1993. augusztus 3-áig terjedő időszakra 2001. szeptember 15-én 53,5 milliárd forint volt, amelyből 30,3 milliárd forintot államkötvényekben, 23,2 milliárd forintot pedig készpénzben kellett kiadni az önkormányzatok részére. A járandóságok kiadására 2001. augusztus 14-én került sor. Ezzel az ÁPV Rt. A törvényben előírt kötelezettségét maradéktalanul, határidőre teljesítette.

A privatizációs tartalék kifizetéseinek másik meghatározó elemét az állam vagyon- és gazdaságpolitikai tevékenységét támogató intézkedésekkel, válsághelyzetek megszüntetésével, de jelentős mértékben más típusú kormányzati szándékokkal (Bábolna, Milleniumi Médiaközpont, balatoni hajózás, Tokaj Kereskedőház, Millenáris Park) összefüggő kiadások jelentették. A 82,8 milliárd forintnyi ráfordítások a következőkből tevődtek össze:

 

 

 

 milliárd forintban

 MVM Rt. tőkehelyzetének rendezése

 32,0

 Reorg Apport Rt. pénzügyi helyzetének rendezése

 23,0

 MALÉV Rt. tőkehelyzetének rendezése

 9,2

 Bábolna Rt. privatizációjának előkészítése (földterület és a Ménesbirtok Kft. kivásárlása)

 5,0

 Millenniumi Médiaközpont Kft. tőkerendezése

 4,6

 MAHART Rt. részvényeinek megvásárlása

 2,7

 Tokaj Kereskedőház Rt. támogatása (tőkeemelés és vissza nem térítendő fejlesztési támogatás)

 2,5

 Népliget Autóbusz-pályaudvar Kft. tőkeemelése

 2,4

 Kisrókus Kft. tőkeemelése (Ganz Millenáris Park projekt)

 1,8

 Elszámolás a KVI-vel

 -0,4

 Összesen:

 82,8

A központi költségvetés által nyújtott tartalékfeltöltések e ráfordítások forrásául szolgáltak.

Az első félévben 35 milliárd forintot utalt át az ÁPV Rt. részére az MVM Rt. tőkehelyzetének rendezésére (10 milliárd forint) és a Reorg Apport Rt. Pénzügyi problémáinak megoldására (25 milliárd forint). (Ez utóbbi összeg mentesítette a központi költségvetést ugyanilyen összegű kezességi helytállás alól.) A második félévben a költségvetési törvény módosítása nyomán felhasználási kötelezettség nélkül 44,1 milliárd forint összegű tartalékfeltöltést biztosított a költségvetés.

Az MVM Rt. 32 milliárd forint összegű tőkejuttatásának részeként átutalta a költségvetéstől kapott 10 milliárd forintot. A Reorg Apport Rt. is megkapta a 2001. év elején a költségvetésből átutalt 25 milliárd forintot, de gazdálkodásának eredményeként 2 milliárd forintot ebből visszafizetett az ÁPV Rt-nek.

Az ÁPV Rt. hozzárendelt vagyonának állományát és változását az általános indokolás mellékletét képező tájékoztató táblák mutatják be. Ugyancsak a tájékoztató táblák tartalmazzák az ÁPV Rt. portfóliójába tartozó társaságok egyes kiemelt adatait.

2. A Kincstári Vagyoni Igazgatóság 2001. évi vagyonkezelési tevékenysége

2001-ben a kincstári vagyon hasznosításából (értékesítés, egyéb) 3 351 millió forint származott, amelynek főbb jogcímei a következők:

 

 

 

 millió forint

 Kincstári vagyon hasznosításából származó bevételek

 3 351,0

 Ingatlanértékesítési bevétel

 2 480,8

 Ebből: a.) általános ingatlanértékesítési bevétel

 2 214,3

 b) volt szovjet lakásértékesítési bevétel

 110,9

 c) hagyatéki ingatlan értékesítési bevétel

 155,6

 Ingóságértékesítési bevételek

 22,8

 Ebből: 

 

 a) általános ingóságértékesítési bevétel

 12,5

 b) hagyatéki ingóságértékesítési bevétel

 10,3

 Részvények, üzletrészek, kötvények értékesítéséből, osztalékból származó bevételek

 495,5

 Egyéb bevételek

 351,9

 Ebből:

 

 a) hagyatéki egyéb bevételek (készpénz-hagyaték, betétkönyvek, stb.)

 198,4

 b) használati, szolgalmi jog

 44,0

 c) egyéb bevételek

 109,5

A 2001. évben befolyt bevétel, valamint a 2001. évi nyitó pénzállomány felhasználása a következők szerint alakult:

 

 millió forint

 2000. évi bevétel + nyitó pénzállomány felhasználása

 3442,3

 Központi költségvetésnek elszámolt bevételek

 624,5

 Önkormányzatoknak elszámolt összeg

 51,0

 Vagyonhasznosítással, vagyongazdálkodással és műemlékfelújítással kapcsolatos feladatok kiadásai

 2424,4

 Elszámolás alatt

 342,4

A 2001. évi költségvetési törvény 9. §-a alapján a kincstári vagyon értékesítéséből származó bevétel a központi költségvetés központosított bevételét képezi. A törvény azonban lehetővé tette, hogy 1 800 millió forintot a KVI felhasználjon törvényben meghatározott állami feladatainak fedezetére. A befolyt bevétel különösen a kincstári ingatlanok állagmegóvásával (karbantartás, felújítás, ezek tervezése, veszélyelhárítás, stb.), őrzésével, üzemeltetésével kapcsolatos kiadásokra nyújtott fedezetet. Az 1 800 millió forint feletti bevétel 50%-a a KVI javaslatára és a kincstári vagyonért felelős miniszter hozzájárulása alapján a tartósan állami tulajdonban tartandó

műemlékek helyreállítására, karbantartására fordítható. A befolyt értékesítési többletbevétel 1 248,9 millió forint volt, amelynek 50%-ára, azaz 624,4 millió forint felhasználására tett javaslatot a KVI a következők szerint:

Beruházás

- Bajna, Sándor-Metternich kastély: A kastély főépülete csak múzeumi célra használható. A tető kőpárkánya és a tetőszerkezet felújítása nem halasztható.

Jóváhagyott összeg: 41 millió forint

- Sárvár, Nádasdy vár, Torony helyreállítás: A vár múzeumi szárnyából a torony az ázások és falrepedések miatt nem bemutatható. A torony süvegfelújítása után nyílik lehetőség a belső felújításra. Jóváhagyott összeg: 4,6 millió forint

- Miskolc, Diósgyőri vár: A KVI vagyonkezelési szerződést kötött a várra. Ennek előírása, hogy a felújítási munkákat a vagyonkezelővel közösen finanszírozza.

Jóváhagyott összeg: 8 millió forint

- Keszthely, Festetich kastély - Ybl kocsiház: A Helikon Kastélymúzeum Kht. 2002-ben hintó-, szekér- és kocsikiállítást nyit meg a kocsiház területének egyharmadán.

A külső homlokzatot azonban csak teljeskörűen lehet (és kell) helyreállítani.

Jóváhagyott összeg: 30 millió forint

- Budapest, Kerepesi sírkert, Batthyány-mauzóleum teljes helyreállításának befejezéséhez két kőoroszlán elhelyezése szükséges.

Jóváhagyott összeg: 2 millió forint

- Budapest Kerepesi Sírkert, Deák Mauzóleum: Elhanyagolt állapotú síremlék, helyreállítása halaszthatatlan. A kupola és külső vízelvezetés helyreállításával nyílik lehetőség, az épület rekonstrukció II. ütemének elvégzésére.

Jóváhagyott összeg: 40 millió forint

- Budapest Kerepesi Sírkert, Árkádsor-helyreállítás I. ütem: Az időjárás okozta károsodás miatt a szerkezeti elemek helyreállítása, valamint a sérült mozaikképek rekonstrukciója halaszthatatlanná vált. A tervezett összeg a rekonstrukció első ütemére, a szerkezeti megerősítésre ad anyagi fedezetet.

Jóváhagyott összeg: 10 millió forint

- Budapest Kerepesi Sírkert Malosik, Lyka, Schlick családok sírboltja: A rendkívül elhanyagolt sírboltok rekonstrukciójához engedélyes és kiviteli tervek készítése szükséges.

Jóváhagyott összeg: 7 millió forint

- Várpalota, Thury vár: A vár folyamatos helyreállításához a belső udvar, a közművek és a keleti emeleti szárny helyreállítási kiviteli terveinek készítése szükséges.

Jóváhagyott összeg: 2 millió forint

- Hatvan, Grassalkovich-kastély: Korábbi években megkezdett homlokzat- helyreállítás folytatásaként az udvari homlokzat helyreállításával a kastély külső megjelenése egységessé válik. A kert és udvar rekonstrukciójához kertterv és udvari közműterv készíttetése szükséges. Jóváhagyott összeg: 12,5 millió forint

Felújítás

- Nagykőrös, Halász-Tanáky kúria: az évek óta lakatlan épületegyüttes csak sürgős, hathatós beavatkozással menthető meg a végső pusztulástól. A tetőszerkezetek és a tetőfedés helyreállítása után kezdődhet meg az épület helyreállítása.

Jóváhagyott összeg: 24,8 millió forint

- Magyar Állami Operaház: A díszletemelő szerkezet működése bizonytalan. A szerkezet felújítása csak állami támogatással lehetséges.

Jóváhagyott összeg: 5 millió forint

- Vassurány, Schilsson kastély: A kastély belső (udvartéri) homlokzatai elkészültek.

A külső homlokzatok felújításához szükséges ezen összeg. Az épületben működő iskola csak a belső felújítási munkákat tudja vállalni. A kiemelt műemléképület több éve, szakaszonként folyó homlokzat felújítása ezzel válik teljessé.

Jóváhagyott összeg: 20 millió forint

- Budapest, Üllői út 47-51.: A 2000. évben gyártott ablakok elhelyezése nem halasztható. Jóváhagyott összeg: 5,8 millió forint

- Hajdúböszörmény, Kossuth u. 1.: A Hajdú-Bihar Megyei Bíróság hozzájárulásával a bírósági szárnyat teljesen fel kell újítani. A múzeumi szárny megyei fejlesztési támogatásának önrészét kell biztosítani.

Jóváhagyott összeg: 40,6 millió forint

- Komárom, Monostori erőd: A legnagyobb újkori erődünk bejáratánál jelenleg ideiglenes fahíd áll. Gépjárműbehajtásra alkalmas híd megépítése szükséges. A vár új elektromos-betáplálás létesítése lehetővé tette a színvonalas térvilágítás és a rendezvények áramellátásának biztosítását. Az igényelt pénzösszeggel a legfontosabb területeken megoldható a belső hálózat kiépítése.

Jóváhagyott összeg: 19 millió forint

- Mád, Zsinagóga: A zsinagóga szerkezet-megerősítése, épületszigetelése folyamatban van. A WORLD MONUMENT FOUND Alapítvány támogatása a külső homlokzat-helyreállítást is tartalmazza, amelyhez az önerőt biztosítani kell.

Jóváhagyott összeg: 13,72 millió forint

- Nyírbátor, Báthory vár: A Báthory vár kiemelt műemlék, az utóbbi 20 évben nem jutott rá pénz. A tetőt feltétlenül helyre kell állítani a végső lepusztulás elkerülése érdekében.

Jóváhagyott összeg: 3,6 millió forint

- Sopron, Fő tér 6.: A Fő téren egymás mellett álló három legreprezentatívabb épület felújítása az elmúlt években megtörtént. A 6-os számú ház gótikus udvari homlokzatának felújításával válik teljessé ez a program.

Jóváhagyott összeg: 4,15 millió forint

- Kisbér, Ménesbirtok: A műemlék hasznosításához szükséges az évtizedek óta teljesen elhanyagolt épület szerkezeti és külső felújítása.

Jóváhagyott összeg: 33,5 millió forint

- Salgótarján, Salgó vár: További helyreállítás előkészítő tervezése és a folyó munkák helyszíni tervezési művezetése, alsó várfal helyreállítása.

Jóváhagyott összeg: 8,2 millió forint

- Szabadkígyós, Weinckheim-kastély: A kastély és konyhaépület tetőszerkezete és a tetőfedése rendkívül rossz állapotú, az épület beázik, a faanyag korhadt. A tető helyreállítás halaszthatatlan. Jóváhagyott összeg: 24 millió forint

- Visegrád, Gizella-major: Az utóbbi években a műemlék-együttes helyreállítása nagy ütemben halad. A tervbe vett munka a Gizella-major iszapelárasztás miatti helyreállítása a leletanyag bemutatását szolgálja.

Jóváhagyott összeg: 6 millió forint

- Budapest, Széchenyi-könyvtár: A Budavári mélyraktár építése kapcsán szükségessé vált leletmentési munkálatokhoz és rekultivációhoz (KVI) tulajdonosi hozzájárulása.

Jóváhagyott összeg: 6 millió forint

- Simontornya, Vár: A vár belső udvar rekonstrukciós munkáinak előkészítéséhez terveztetés szükséges.

Jóváhagyott összeg: 0,7 millió forint

- Füle, népi tájház: Évek óta húzódó aktuális felújításához az épület körüli téglajárda helyreállításához kiviteli terv készítése.

Jóváhagyott összeg:0, 1 millió forint

- Kaposújlak, Somssich Mauzóleum: Belső helyreállításához rekonstrukciós terv készítése. Jóváhagyott összeg:0, 3 millió forint

- Balatonszentgyörgy, Csillagvár: A jelenlegi állapot gátolja a látogathatóságot.

Teljes héjazatcsere, párkány-megerősítés, a homlokzat felújításához terv készítése szükséges. Jóváhagyott összeg: 0,3 millió forint

- Veszprém, Jezsuita templomrom: A régészeti kutatások utáni, évek óta húzódó belső felújítás terveztetése szükséges.

Jóváhagyott összeg: 1 millió forint

- Budapest, Pesti Vigadó: Az épület északi és déli homlokzatának helyreállításához szükséges tervek készítése, mely kiterjed a homlokzati kőburkolat és a bajadérok restaurálására. Jóváhagyott összeg: 10 millió forint

- Derecske, népi tájház: Az igen leromlott állapotú épületet csak a gyors beavatkozás mentheti meg a végső pusztulástól. A helyreállításhoz statikai engedélyes és kiviteli tervek készítése szükséges.

Jóváhagyott összeg: 3 millió forint

Karbantartás

- Pécs, Ókeresztény mauzóleum: A kazán áthelyezésére OMvH kötelezvény van. A közműkiváltás veszélyelhárítás jellegű.

Jóváhagyott összeg: 1,35 millió forint

- Magyarpolány, Táj múzeum: A több lépcsőben végzett felújítási munkák befejező üteme volt esedékes.

Jóváhagyott összeg: 2,1 millió forint

- Szany, Püspöki kastély: Az ingyenes használó Önkormányzat 2 millió forintos hozzájárulásával felújítható a múzeumot és könyvtárat magában foglaló kastély tetőzete és homlokzata. Jóváhagyott összeg: 9,5 millió forint

- Komlóska, Rutén tájház: A tájház vályogfala és zsúpteteje indokolja a folyamatos karbantartást.

Jóváhagyott összeg: 2 millió forint

- Bozsok, Batthyányi kastély rom: A kastélyrom teljes tönkremenetelének megelőzésére meg kell oldani a félig földdel fedett födém kibontását és a csapadékvíz szabályozott elvezetését. Jóváhagyott összeg: 4 millió forint

- Bp. Gül Baba türbe: A türbe falakon belüli felújítása 2000-ben megtörtént, de "török időjárásnak" megfelelő faragott kővel. Az oszlopcsarnok fagyott kövei cserélendők, és a kávézóépület szigetelését kell elvégezni. A türbe falakon belüli helyreállítását követi az Északi és Keleti domboldal környezetrendezése (szivárgó, járdák, támfalak, lépcsők és kertészeti munkák).

Jóváhagyott összeg: 21,5 millió forint

- Veszprémfajsz, Romtemplom: A középkori templomrom megkezdett romfeltárásának befejezése, romkonzerválás és a helyreállítási, parkosítási terv elkészítése.

Jóváhagyott összeg: 1,5 millió forint

- Gönc, Pálos kolostorrom: Az aktuális rom-állagmegóvását kell elvégeztetni.

Jóváhagyott összeg: 0,3 millió forint

- Szomolya, Barlanglakás: Az időjárásnak kitett felületek állagmegóvásához szükséges terv elkészítése.

Jóváhagyott összeg: 0,25 millió forint

- Miskolc, Őskohó: Az elvégzendő helyreállítási munkákhoz előkészítő tervezés.

Jóváhagyott összeg: 0,25 millió forint

- Drégelypalánk, Drégelyvár: Statikailag meglazult falak helyreállításának terv- készítése. Jóváhagyott összeg: 1 millió forint

- Debrecen, Déry Múzeum: Az épület tető-helyreállítási munkái halaszthatatlanok. A fedélszerkezeti csomópontoknál nedvesség hatására a homlokzati vakolat több helyen mállik, balesetveszélyes, az üvegtető helyreállítása szükséges.

Jóváhagyott összeg: 20 millió forint

- Csákvár, Szanatórium: Az épület homlokzata erősen leromlott állapotú. A helyreállítás első ütemének befejezése szükséges.

Jóváhagyott összeg: 1,4 millió forint

- Váchartyán, Rudnay-kastély: A melléképület tetőhelyreállítása a Kulturális Örökségvédelmi Hivatal határozata alapján.

Jóváhagyott összeg: 2,9 millió forint

- Majk, Kamalduli remeteség: A műemlékegyüttes 9-10-15 jelű cellaházainak teljes helyreállítása.

Jóváhagyott összeg: 2 millió forint

- Nemesvámos, Balácapusztai rom: Az évek óta tartó romkonzerválás folytatásaként a folyamatos ráfordítás elengedhetetlen.

Jóváhagyott összeg: 5 millió forint

- Pécsvárad, Vár B. épület: Az épület állagmegóvásához elengedhetetlen a fazsindelyes tető javítása és a tetőszerkezet gombátlanítása.

Jóváhagyott összeg: 4 millió forint

- Pápa, Kékfestő múzeum: Az épületkárosodás felszámolása érdekében az épület teljes talajvíz elleni szigetelése alagcsövezéssel és légpólusos vakolatkészítéssel együtt.

Jóváhagyott összeg: 16 millió forint

- Tác, Gorsium: A római kori ólomvezeték bemutató épületének helyreállításához kiviteliterv-készítés, a Római kori fal helyreállításához és falkonzerválásához helyreállításiterv-készítés. Jóváhagyott összeg: 0,85 millió forint

- Somogyvár, Szent Egyed Bazilika: Üvegtető helyreállításához szakvélemény és kiviteli tervkészítés.

Jóváhagyott összeg: 0,6 millió forint

- Pácin, kastély: Belső és külső falvakolatok helyreállításához és festéséhez kiviteli terv készítése.

Jóváhagyott összeg: 0,85 millió forint

- Komlóska, Rutén tájház: Állagmegóvási munkákhoz, paticskerítés, kőtámfal helyreállításhoz kiviteli terv készítése.

Jóváhagyott összeg: 0,3 millió forint

- Kurityán, Pálos templom-rom: A jelenleg álló falak konzerválása halaszthatatlan. Statikai megerősítéshez terv készítése.

Jóváhagyott összeg: 0,5 millió forint

- Tard, tájház: A halaszthatatlan külső-belső állagmegóvási munkákhoz kiviteliterv- készítés. Jóváhagyott összeg: 0,3 millió forint

- Szalafő, Pityerszer istálló: Az istálló tetőszerkezeti hibáinak kijavítására kiviteli terv készítése. Jóváhagyott összeg: 0,53 millió forint

- Nagyvázsony, Kinizsi vár: A helyreállítás folytatásaként a lakótorony-helyreállítási terv készítése.

Jóváhagyott összeg: 1,2 millió forint

Régészet

- Salgótarján, Salgó vár: Várfal-helyreállítási munkákhoz előzetes régészeti kutatások előkészítése.

Jóváhagyott összeg: 4,5 millió forint

- Pécs, Püspökvár: A Középkori Egyetem Alapítvány jelezte a KVI felé a munkák folyamatos régészeti megfigyelésének szükségességét, illetve az ott feltárt leletek mentését.

Jóváhagyott összeg: 2 millió forint

- Bozsok, Batthyány kastélyrom: A tervezett helyreállításhoz régészeti feltárása.

Jóváhagyott összeg: 2 millió forint

- Szászvár, Vár: A vár helyreállításához folyamatos régészeti feltárása és szakmai felügyelete. Jóváhagyott összeg: 4 millió forint

Összesen: 499,6 millió forint + 124,8 millió forint ÁFA, azaz 624,4 millió forint.

A 2001-2002. évi költségvetési törvényben új elemként jelent meg a kormányzati elhelyezéssel összefüggésben értékesített kincstári vagyonból származó bevétel kormányzati elhelyezési feladatokra történő felhasználásának lehetősége. 2001-ben két ilyen célú értékesítés történt, a befolyt bevételek a következők:

- A Lánchíd Irodaház értékesítéséből 8 307,72 millió forint

- a Bp. V. Szent István tér 11. értékesítéséből 512,40 millió forint

- összesen 8 820,12 millió forint

A bevétel felhasználása a kincstári vagyonért felelős miniszter egyedi hozzájárulása alapján lehetséges. Az engedélyt az alábbi, kormányzati elhelyezés érdekében felmerült feladatokra kapta meg a KVI:

- Budapest, V. Alkotmány u. 3-5., Honvéd u. 10. sz. alatti ingatlan megvásárlása, az épületek felújítása, informatikai, biztonságtechnikai és telefonrendszerének kiépítése, létrehozása 4 213,82 millió forint - Budapest, V. Báthori u. 12. sz. alatti ingatlan felújítása, bérleti joggal kapcsolatos kiadások

971,6 millió forint

- Budapest, V. Akadémia u. 3., Arany J. u. 5. sz. alatti ingatlan megvásárlásával, felújításával kapcsolatos kiadások 3 122,3 millió forint

- Budapest, V. Nádor u. 36. sz. alatti ingatlan megvásárlása442,4 millió forint

- Budapest, V. Nádor u. 22. sz. alatti ingatlan felújítása 70 millió forint

- Összesen 8 820,12 millió forint

A KVI által kezelt eszközállomány mértékét és annak változását az általános indokolás mellékletét képező tájékoztató táblák között szereplő kimutatás tartalmazza.

3. A központi költségvetési fejezetek 2001. évi vagyonkezelési tevékenysége

A központi költségvetési szervek éves beszámolási kötelezettségük keretében. A számviteli törvény előírásai szerint. készített mérlegének főösszege a 2001. év végén 15,0%-kal (339 milliárd forinttal) magasabb az előző évinél.

A befektetett eszközök értéke (1.996,0 milliárd forint) 7,9%-kal, a forgóeszközök értéke (608,6 milliárd forint) 46,6%-kal emelkedett.

A hosszabb távon rendelkezésre álló (befektetett) eszközök közül

- A meghatározó tárgyi eszközök értéke összesen 8%-kal (120 milliárd forinttal) magasabb az előző évi értékénél. Ezen belül az ingatlanok 5,8%-kal, a gépek, berendezések 10,7%-kal és a járművek értéke 0,8%-kal nőtt. E három tétel mérleg szerinti állománya 2001. december 31-én 1.493,3 milliárd forint, 6,2%-kal haladja meg az előző évi állomány értékét;

- Kiugróan magas arányú az immateriális javak (pl. vagyoni értékű jogok, szellemi termékek, szoftverek) értékének 71,6%-os emelkedése, melyben elsősorban a KVM és a MEH fejezetek átlag feletti, kisebb súllyal a Köztársasági Elnökség és az Alkotmánybíróság igen jelentős mértékű növekedése is közrejátszott.

- A tartósan befektetett pénzügyi eszközök (tartós hitelviszonyt, részesedést megtestesítő értékpapírok, tartósan adott kölcsönök) értéke összességében csupán 5,2%-kal (7 milliárd forinttal) nőtt. A változást legnagyobb súllyal az FVM 1,9%-os, a KVM 48,8%-os és a MEH 28,4%-os növekedése, és a GM 0,6%-os csökkenése idézte elő. E téren a tárcák között óriási az eltérés, ugyanis az Oktatási Minisztériumnál 90%-os a csökkenés, a NKÖM-nél és az ISM-nél több mint ötszörösre valósult meg a növekedés. A befektetett pénzügyi eszközök értéke két ellentétes irányú hatás eredményeképpen változott, a tartósan nyújtott kölcsönök és a tartós hitelviszonyt megtestesítő értékpapírok állománya 36,9%-kal (18 milliárd forinttal) csökkent, a tulajdoni részesedések értéke viszont 31,9%-kal (26 milliárd forinttal) nőtt.

A forgóeszközök változásának összetevői

- a készletek (anyagok, áruk) értéke 6,7%-kal bővült, 102,7 milliárd forintra;

- 2001. évben kismértékben. 5,1%-kal - nőtt a költségvetési szervek nyilvántartott követelése, (57,6 milliárd forintról 60,6 milliárd forintra);

- 22%-kal (0,4 milliárd forintra) csökkent a rövid lejáratú értékpapírok értéke;

- meghatározó a pénzeszközök állományának átlagosan 70,1%-kal (425,9 milliárd

forintra) növekedése. A Gazdasági Minisztérium pénzeszközei 5,3-szeresük, a KSH-é, az Országgyűlési Biztosok Hivataláé és a Gazdasági Versenyhivatalé több mint 3,5-szeresük, a Belügyminisztériumé, a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumé pedig több mint 2,5-szeresére nőttek. A központi költségvetési szervek pénzeszközeinek 87%-át kitevő elszámolási számlák állománya 73,4%-kal nőtt, a 6-6%-ot jelentő költségvetési bankszámlák 0,4%-kal, illetve idegen pénzeszközök 205,4%-kal nőttek, az 1% alatti súlyú (3,2 milliárd forint) pénztárak, csekkek, betétkönyvek állománya pedig 51,4%-kal emelkedett.

A költségvetési szervek vagyonának forrás szerinti összetétele a következőképpen változott:

- a saját tőke 1,6%-os (30 milliárd forintos) növekedést,

- a tartalékok 68,5%-os (164 milliárd forintos) emelkedést mutatnak. Figyelemre méltó a költségvetési tartalékok emelkedése, melyben a kiadási megtakarítás 44,0%-kal növekedett, a maradvány 15,8%-kal csökkent. Bár az összes tartaléknak csak 1,7%-át teszi ki, jelentős a vállalkozási tartalékok 54,6%-os emelkedése is, - a kötelezettségek összesen majdnem megháromszorozódtak, 296,7%-ra (145 milliárd forinttal) nőttek. Ezen a kiemelkedő ütemű növekedésen belül mind a hosszú lejáratú kötelezettségek (265,8%-ra), mind a rövid lejáratú kötelezettségek (339,3%-ra) egyaránt igen nagy mértékben nőttek. A kölcsönök, hitelek, törlesztő- részletek, áruszállításból vagy szolgáltatásból eredő kötelezettségek legnagyobb mértékben és súllyal a Gazdasági Minisztériumnál (8,5-szeresük), a MEH-nél (6,4-szeresük) és a KVM-nél (5-szörösük) emelkedtek.

4. A Magyar Fejlesztési Bank 2001. évi tevékenysége

A bank tevékenységét a 2001. évi XX. törvény (MFB törvény) szabályozta újra. Az év során a részvényesi jogok gyakorlójának személye is változott, a pénzügyminiszter helyett rövid ideig a gazdasági miniszter, majd a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter gyakorolta az alapítói jogokat. Ennek megfelelően a kormány 2119/2001. (V. 19.) Korm. határozatával a 2001. évi költségvetési törvényben meghatározott mértékű 2001. és 2002. évi tőkejuttatás összegét a MEH fejezetébe csoportosította át és meghatározta annak felhasználását. A Kormány számos olyan feladattal bízta meg a bankot, melyet a központi költségvetésen keresztül kellett volna finanszírozni. Ezáltal átterelődött egy jelentős állami forrás az ún. versenyszférába, így kikerülhetett a közbeszerzési eljárás alól, és sok esetben banktitokra való hivatkozással nem lehetett az adatokhoz hozzájutni. (Autópálya építés, szövetkezeti üzletrész, állami gazdaságok stb.)

Az MFB állami feladatokhoz kapcsolódó 2001. évi tevékenysége

Az MFB egyes állami feladatokhoz kapcsolódó 2001. évi kötelezettségvállalásai az alábbiak voltak:

4.1. Úthálózat- és egyéb infrastruktúra-fejlesztés

Az infrastruktúra-fejlesztés két területen valósul meg. Ezek közül a nagyobb volumenű feladat a magyar úthálózat fejlesztésében való részvétel. Ebben az MFB szerepvállalását a 2117/1999. (V. 26.) Korm. határozat, a 2036/2000. (II. 29.) Korm. határozat és a 2037/2000. (II. 29.) Korm. határozat rögzítik. Az MFB feladata, hogy az úthálózat-fejlesztési program megvalósításához szükséges forrásokat biztosítsa, koordinálja. A gyorsforgalmi úthálózat-fejlesztési feladatait a Nemzeti Autópálya Rt. (NA Rt.), az úthálózat fenntartásának feladatait az Állami Autópálya Kezelő Rt. (ÁAK Rt.) látja el.

A 2001. üzleti évben az MFB két tőkeemelést hajtott végre az NA Rt-ben. A bank az NA Rt. jegyzett tőkéjét 10,91 milliárd forinttal, illetve 20,8 milliárd forinttal emelte meg, tőketartalékba pedig 1,09 milliárd forintot, illetve 6,2 milliárd forintot helyezett. A folyamatban levő projektek. M3, M7, Szekszárdi Dunahíd és összekötő utak finanszírozásának megvalósítása érdekében az MFB áthidaló hitelt nyújtott az NA Rt. részére, amelynek 2001. évi záró összege 26 milliárd forint volt. A hitelt az NA Rt. Egy hazai bankkonzorciumtól 2001. év végén felvett 180 milliárd forint összegű hitelből visszafizette a 2002. év elején. Az NA Rt. 180 milliárd forint összegű forrásbevonását a bank az MFB törvény (5. §-ának 2. b) pontja) szerinti felhatalmazás alapján a módosított 2001. évi költségvetési törvényben meghatározott, harmadik fél javára vállalt készfizető kezességi és bankgarancia-kereten belül garantálta. Erre a Magyar Állam a 2368/2001. (XII. 18.) Korm. határozatban biztosította a viszontgaranciát.

A bank az év végén ázsióval együtt 12,6 milliárd forint összegű tőkeemelést határozott el az Állami Autópálya Kezelő Rt.-ben, aminek jogszabályilag szükséges hányadát pénzügyileg is teljesítette. Ennek forrása a költségvetéstől kapott tőkejuttatás (11,6 milliárd forint) volt. A fennmaradó 1 milliárd forintot saját forrásaiból egyéb célok finanszírozására (autópálya fizető kapuk lebontása) nyújtotta a bank. A Kormány 2185/2001. (VII. 20.) Korm. határozata megerősíti, hogy a nem díjas úthálózat üzemeltetési, fenntartási munkáinak pénzügyi forrása az MFB tőkejuttatása.

Az MFB szerepet vállalt a magyar közműhálózat fejlesztésében az ELMIB csoporton keresztül. Az ELMIB. Első Magyar Infrastruktúra Befektetési Rt.. holdingként koordinálja az egyes közműtípusok fejlesztését végző társaságokat. A gázellátás terén a dunántúli, gázzal el nem látott területek gázhálózatának kiépítését végzi a Magyar Gázszolgáltató Kft. A Közvil Rt. közvilágítás-korszerűsítési projekteket hajt végre. A Magyar Közmű Kft. Kiskunhalas és térsége csatornázási projektjének megvalósítását nyerte el versenytárgyaláson. Összességében az ELMIB csoportban a Bank a 2001. év végéig 3794 millió forint tőkét kötött le. További 872 millió forint volt a 2001. évben elhatározott és végrehajtott tőkeemelés, amelynek cégbírósági bejegyzése csak a 2002. évben valósult meg. Ezen túl a Magyar Gázszolgáltató Kft. 0,2 milliárd forint hitelt is felvett a projektek finanszírozására.

4.2. Az MFB Rt. fontosabb részesedései

A portfólió a tartósan MFB tulajdonban levő társaságokat tartalmazza, a 2001. évben létrejött főbb társaságok a következők:

- A 2001. évben új feladatként jelentkezett a 12 állami gazdaság privatizálásában való részvétel. Ezt a Kormány 2045/2001. (III. 14.) Korm. határozata írta elő, amely rendelkezett az állami gazdaságok térítésmentes átvételéről, valamint értékesítéséről. (Az ügylet értéke 12 690 millió forint volt.) A privatizációt az MFB PROXY Kft. végzi. A halasztott fizetéses értékesítés kamatfeltételeit a 2127/2001. (V. 30.) Korm. határozat határozta meg.

Már a 2001. évben is részt vállalt az MFB egyes mezőgazdasági társaságok hitelezésében, de ennek átfogó finanszírozási megoldását a 2057/2002. (II. 27.) Korm. határozat biztosítja.

- Az 1049/2001. (V. 18) Korm. határozat rendelkezett a mezőgazdasági szövetkezeti külső üzletrész-tulajdonosok helyzetének rendezéséről. Az MFB ennek megfelelően létrehozta 8,7 milliárd forint jegyzett tőkével és 3,99 milliárd forint tőketartalékkal az MFB Üzletrészhasznosító Kft-t. E társaság a 2001. év végéig kibővítette feladatát, mivel a kormány a 1129/2001. (XII. 10.) Korm. határozatával rendelkezett a mezőgazdasági szövetkezeti nyugdíjasok üzletrészeinek megvásárlásáról. A 2001. év végéig közel 260 ezer igénybejelentés érkezett be a társasághoz, ebből több mint 154 ezer igénylő részesült 20,6 milliárd forint összegű kifizetésben. A saját tőke felhasználásán túl az MFB 9,1 milliárd forint hitelt folyósított a felvásárlások finanszírozására.

- A Magyar Posta TETRA Rt. megalakítását az 1074/2001. (VII. 13) Korm. határozat írta elő a zártcélú távközlő-hálózatokról szóló 50/1988. (III. 27.) Korm. rendeletnek megfelelően. A társaság induló jegyzett tőkéje 1 milliárd forint volt, amelyet 60%-ban a Magyar Posta, 40%-ban az MFB jegyzett saját forrásai terhére. A társaság a tevékenysége ellátásához szükséges eszközpark beszerzésére kétfordulós pályázatot írt ki, amely nem volt eredményes.

- A Diákhitel Központ Rt. (DHK Rt.) a 2001. év őszi szemeszterében elkezdte a diákok részére a diákhitelek folyósítását. Ennek refinanszírozását egy 15 milliárd forintos keret terhére az MFB végzi. A 2001. évben a hallgatói hitelek folyósítása érdekében az MFB 5,1 milliárd forint összegű hitelt helyezett ki a DHK Rt. részére. A Bank az utolsó negyedévben 2/3-os részesedést vállalt a Diákhitel Központ Rt.-ben 200 millió forint értékű új részvény lejegyzésével és ehhez kapcsolódóan 1,8 milliárd forint tőketartalékba helyezésével.

A fenti tevékenységek kapcsán említendő, hogy az alapítói jogokat gyakorló miniszter kezdeményezésére a Bank a 2000. év során 2 milliárd forintot meghaladó árfolyamértéken vásárolt Borsodchem Rt. részvényeket saját forrásai terhére. A 2001. üzleti évben ezeket portfóliójában tartotta, illetve az év végén megvásárolta az MVM tulajdonában levő részvénycsomagot is. A Bank a részvények árfolyameséséből fakadó értékvesztést elszámolta. 2002 első negyedév végén a teljes részvénycsomagot a 2001. év végi piaci értéken portfóliócsere keretében átadta az ÁPV Rt. részére.

4.3. Kamatozó kihelyezések

A fentiekhez kapcsolódóan a már említett kihelyezések mellett a bank 2001. évi hitelezési tevékenysége a következők szerint alakult:

- A Kormány a 1021/2001. (III. 14.) Korm. határozatával döntött a Hivatásos Labdarúgás Fejlesztési Kötvény névértékének garantálásáról és arról, hogy azokat a 2001. év során az MFB jegyezheti le. A kibocsátás névértéke 2001. évben 3,1 milliárd forint volt, amit az MFB jegyzett le. További kibocsátás és jegyzés nem volt.

- A Kormány 2258/2001. (IX. 14.) Korm. határozata rendelkezik a Magyar Nemzeti Bank által kezelt refinanszírozási hitelek MFB részére történő átadásáról. Az MFB a 2001. évben a határozatban ismertetett hét konstrukcióból ötöt vett át, ennek 2001. évi záró értéke 30,6 milliárd forint volt. A Bank az átvétellel kapcsolatos fizetési kötelezettséget az általa kibocsátott devizakötvény terhére teljesítette.

- A 2036/2000. (II. 29.) Korm. határozat rendelkezik a kis- és közepes vállalkozások hitelezésének, valamint a praxis privatizációs hiteleknek az MFB stratégiájába illesztéséről. A bank a kis- és közepes vállalkozások, valamint az orvosok részére 2001. év végéig 9,9 milliárd forintot folyósított közvetlenül, illetve közvetített más hitelintézetek részére e célra. A hiteleket részben KfW-től és HYFERP.ből (a PHARE által az állami vállalatok reorganizációjára létrehozott programból) származó forrásokból finanszírozta.

- Az MFB a 2055/2001. (III. 27.) Korm. határozat alapján megvizsgálta a MALÉV Rt. reorganizációjában való részvétel lehetőségét és 20 milliárd forint értékű devizahitel-keretet nyitott meg a társaság számára. Ebből a 2001. év végéig 8,3 milliárd forintot hívott le a MALÉV.

- A Bank átmeneti finanszírozói szerepet vállal a 2001. évi kukoricatermés felvásárlásában. A 2001. évben minimális hitelösszeget tett ki e konstrukció, s átmeneti felfutás után a 2002. év végén várhatóan nem lesz már e hitelekből fennálló állomány.

4.4. Egyéb

A 2036/2000. (II. 29.) Korm. határozat alapján a Regionális Fejlesztési Holding Rt. társasági részesedéseket vásárolt az MFB-től. Ugyanezen határozat alapján az MFB a 2001. évben értékesítette a Corvinus Rt-ben meglévő 580 millió forint névértékű részesedését az EXIMBANK részére 346 millió forint vételárért.

Az MFB 2001. évi forrásbevonása

A Kormány 2077/2001. (IV. 13.) Korm. határozata állami kezességet biztosít az MFB tevékenységének zavartalan ellátásához szükséges 450 millió euro névértékű devizakötvény kibocsátásához. A kötvény teljes összegét külföldi befektetők jegyezték le 2001. június 12-én. A bank a 2001. évben ennek terhére finanszírozta az NA Rt. áthidaló hitelét, a szövetkezeti üzletrész-felvásárlásokat, a diákhitelek refinanszírozását és az MNB refinanszírozási hitelek átvételéből adódó fizetési kötelezettséget. A 2002. üzleti évben a kötvényből fennmaradó rész finanszírozza a fentieken túl a 12 állami gazdaság 20 milliárd forintos hitelkeretét, illetve részben a családi gazdaságok részére folyósítandó hiteleket.

A Bank korábban zárt konstrukcióban kis- és közepes vállalkozások finanszírozására, a panelfelújítási programra a KfW-től vett igénybe forrásokat, amit kis- és közepes vállalkozásoknak nyújtott és a praxis privatizációs hitelek finanszírozására használ fel.

A kihelyezések részben közvetlenül a vállalkozásokhoz történnek, részben egy társbank közvetítésével jutnak el a hitelfelvevőkhöz. E hitelek esetében a jegybanki alapkamat a kamatbázis. A KfW-források mögött állami garancia áll. A bank a nem azonos devizanemben továbbadott hiteleket BUBOR bázison nyújtja. A forintforrások alapvetően szintén BUBOR bázisúak. A Bank a különböző hiteleken minimális kamatrést tud realizálni, egyes esetekben ez a kamatrés kismértékben negatív is lehet. A stratégiai célra folyósított devizahitelek LIBOR bázisúak csakúgy, mint az azt finanszírozó forrás jelentős része.

A forrásbevonástól eltérő devizanemben nyújtott hiteleknél a devizakötvény fix forrásköltsége áll szemben a forint-kamatbevétellel. Ez a diákhitelek refinanszírozása során nagyobb kamatrés elérését teszi lehetővé, az MNB-től átvett refinanszírozási hitelek átlaghozama azonban alacsony, az ezen elért kamatrés minimális, a jegybanki alapkamat csökkenésével negatívvá is válhat.

Az MFB és a központi költségvetés közötti pénzügyi kapcsolatok

Az MFB a 2001. évi költségvetési törvény alapján 35,2 milliárd forint összegű tőkejuttatást kapott, amelyet az alábbi célokra használt fel:

- A tőkejuttatás felhasználását meghatározó 2119/2001. (V. 19.) Korm. határozat szerint 11,6 milliárd forint a gyorsforgalmi úthálózat üzemeltetési és fenntartási kiadásait szolgálta. A bank a költségvetési forrásból 11,6 milliárd forint tőkét emelt az ÁAK Rt.-ben (az összesen 12,6 milliárd forintnyi tőkeemelés további 1 milliárd forintos összegét az MFB a saját forrásai terhére nyújtotta).

- Ugyanezen határozat 12,69 milliárd forintot különített el a mezőgazdasági szövetkezeti üzletrészek megvásárlására. Az MFB Üzletrészhasznosító Kft. tőkéjét a Bank 12,69 milliárd forinttal emelte meg.

- A költségvetési tőkejuttatásból 10,91 milliárd forint tőketartalékot kapott az MFB. Ennek felhasználásával két lépésben megemelte az NA Rt. tőkéjét 39 milliárd forinttal.

A bank 2001. évi három hitelügyletét az MFB törvénynek megfelelően garantálta a Magyar Állam. A három garantált hitel 2001. évi záró állománya 2,9 milliárd forint volt, ebből az egyik hitelfelvevő a 2002. év elején az 1,1 milliárd forint összegű kötelezettségét teljesítette.

Az MFB törvény 5. §-ban rögzített és a módosított 2001. évi költségvetési törvény 37. §-ában számszerűsített garanciakeretek kihasználása a 2001. év végén a következő volt:

 

 

 

 

 

 

 

 milliárd forintban

 Keret típusa

 Keret összege

 Lekötés

 Tényleges felhasználás

 Külső forrás-bevonás (37. § 2.)

 

 480

 

 devizakötvény 

 (450 millió EURO)

 110,8

 110,8

 KfW hitel 

 (3,1 millió EURO)

 3,8

 0,7

 KfW hitel 

 (11,2 millió EURO)

 3,8

 2,8

 KfW 

 (13,6 millió EURO)

 6,3

 3,3

 KfW 

 (30,7 millió EURO)

 7,6

 

 ETTA 

 (23 millió EURO)

 9,8

 5,7

 EIB 

 (4,6 millió EURO)

 1,1

 1,1

 Adott garancia (37. § 3.)

 

 300

 

 NA Rt. (tőke érték)

 

 180,0

 180,0

 Árfolyam-garancia (37. § 4.)

 

 100

 

 Agrárhitelek

 

 100,0

 

VII.

Elkülönített állami pénzalapok

2001-ben két elkülönített állami pénzalap működött: a Munkaerő-piaci Alap és a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap. A gazdasági miniszter - a rehabilitációs alaprész tekintetében a szociális és családügyi miniszterrel, a fejlesztési és képzési alaprészt érintően pedig az oktatási miniszterrel megosztva - rendelkezik a Munkaerő-piaci Alap felhasználásra vonatkozó döntési jogosultsággal. A Központi Nukleáris Pénzügyi Alappal a gazdasági miniszter rendelkezik, kezelője az Országos Atomenergia Hivatal.

1. A bevételek alakulása

A bevételek alakulása

A Munkaerő-piaci Alap bevételeinek legnagyobb része, 88%-a járulékokból folyt be. Mindkét járulék esetében az előirányzat túlteljesült, a munkaadói járulék 5,4%-kal, a munkavállalói járulék pedig 5,2%-kal. Így a járulékbevételekből 8,2 milliárd forinttal több folyt be. A túlteljesüléshez a 18%-ot meghaladó tényleges éves bérkiáramlás járult hozzá, aminek egyik oka a köztisztviselői illetményrendszer módosításából eredő éves szintű 122,4%-os illetményemelés volt. Ezen túlmenően a versenyszféra béremelése (116,3%) is meghaladta az Országos Munkaügyi Tanács által ajánlott szintet.

A szakképzési hozzájárulás 37,5%kal, a rehabilitációs hozzájárulás pedig 19%-kal haladta meg a tervezettet. A túlteljesítés mögött felfedezhető tendencia az, hogy a munkaadók a hozzájárulás befizetésével inkább megváltják a többletmunkával járó gyakorlati képzés megszervezését, illetve a megváltozott munkaképességű személyek foglalkoztatása helyett inkább a járulékfizetést vállalják (a rehabilitációs hozzájárulás mértéke a 2000. évi 24 400 Ft/fő összegről 27 800Ft/fő összegre emelkedett).

A kölcsönök törlesztése három jogcímen valósul meg: a szakképzési kamatmentes kölcsön visszafizetéséből 85,3 millió forint, a visszterhesen nyújtott rehabilitációs támogatásokból pedig 126,7 millió forint folyt be az Alap számlájára. A bérgarancia-támogatások törlesztése 216,7 millió forint volt.

Az Alap egyéb bevételei az eredeti 900 millió forint előirányzathoz képest közel négyszeresen túlteljesültek. A bevételek a megállapodások megszegése miatt határozattal visszakövetelt ellátások és támogatások összegéből, az önkéntes befizetésekből, a bírságokból (döntően a foglalkoztatási törvényben szabályozott rendbírságokból) és más, nem adó jellegű bevételekből származnak.

A Központi Nukleáris Pénzügyi Alap bevétele a Paksi Atomerőmű Rt. befizetése, részére a 2001 és 2002. évi költségvetésről szóló törvény 14,9 milliárd forint befizetést írt elő, amelynek teljesítése megtörtént. Az engedélyesek befizetéseiből tervezett bevétel 6,5 millió forint, amely a beszállítások mértékétől függően alakul, így 5,8 millió forint teljesült. Egyéb bevételként befolyt az 1998. évben keletkezett egyéb követelés 4,0 millió forint összegben, ezt a nukleáris hozzájárulást az 1998. évre vonatkozó költségvetési törvény írta elő.

2. A kiadások alakulása

A munkanélküli ellátások 17,5%-kal túlteljesültek, amelynek oka az volt, hogy a legnagyobb súllyal szereplő ellátási formára, a munkanélküli járadékra jogosultak átlagos éves létszáma - annak ellenére, hogy a 2000. évihez képest több mint 10%-kal csökkent - a tervezett mértéket 13,9%-kal meghaladta. A tervezett 100,0 ezer fővel szemben 2001-ben a munkanélküli járadékban részesültek átlagos létszáma 113,9 ezer fő volt havonta. Ezen túlmenően a munkanélküli járadék havi átlagos összege (27000 Ft) is mintegy 7%-kal meghaladta a tervezettet. Ennek oka, hogy a minimálbér emelésével összefüggésben a munkanélkülivé váltak magasabb bérei miatt nagyobb összegű járadék kifizetésére került sor.

A Szociális törvény változásának következtében 2000. április 30-a után jövedelempótló támogatásra vonatkozóan új határozatot már nem lehetett hozni. Az új rendelkezések hatálybalépéséig jövedelempótló támogatásra jogosultságot szerzett munkanélküliek számára a támogatást tovább folyósítják. Így a munkanélküliek részére folyósított 8,5 milliárd forint összegű jövedelempótló támogatás nagyobb részben az önkormányzat által, a jelzett időpontot megelőzően megállapított támogatások 75%-ának a megtérítését biztosította. Az éves kifizetés összege az eredeti előirányzatnál 34,9%-kal magasabb volt. A törvénymódosítás hatására folytatódott a jövedelempótló támogatásra jogosultak számának csökkenése. A januári 97,6 ezer fővel szemben az év végén 30 ezer munkanélküli - éves átlagban 63 ezer fő - részesült jövedelempótló támogatásban. Ennek ellenére a 2001. évi tervezett létszámhoz képest a tényleges létszám 38%-kal magasabb volt, amely az előirányzat-túllépésre magyarázatot ad.

A Munkaerő-piaci Alap 2001-ben teljesítette a számára összesen előírt 47,1 milliárd forint költségvetési befizetést: Az ellátórendszer változásával összefüggésben az Alap 29,1 milliárd forint befizetést teljesített. Ezzel az összeggel járult hozzá az Alap járadékból kikerülő aktív korú munkanélküliek részére szolgáló szociális segély önkormányzati előirányzatának 2001. évi kiegészítéséhez, közcélú munkavégzés kiadásaihoz, valamint az önkormányzatok ezirányú feladataival összefüggésben növekedett igazgatási költségeinek részleges kompenzálásához. A megváltozott munkaképességű munkanélküliek foglalkoztatásának támogatására a költségvetésbe 18 milliárd forint befizetése történt meg, amely időarányosan teljesült.

Az aktív foglalkoztatási eszközökre 46,7 milliárd forint volt az eredeti kiadási előirányzat. A teljesített kiadás összege 45,3 milliárd forintot tett ki. Ebből az összegből az Alap 3,4 milliárd forintot adott át a.Gazdasági Minisztérium célelőirányzatnak. A foglalkoztatási programok megvalósulásáról az alapkezelő részletesen beszámolt (ezt a "Fejezeti indokolások. kötetek Gazdasági Minisztérium IV/1 melléklete tartalmazza).

A rehabilitációs célú kifizetések közül, a. Munkahelyteremtés és -megtartás támogatás. előirányzata pedig 94,7%-ra teljesült. Szakképzési célra közel 16 milliárd forint, bérgaranciára - a felszámolás alatt álló szervezetek dolgozóinak kiegyenlíthetetlen bér- és végkielégítésére - pedig 901,3 millió forint fizettek ki.

Az átadott pénzeszközök (alapkezelőnek, Országos munkaerő-piaci szervezetnek, Országos Munkabiztonsági és Munkavédelmi felügyelőségnek, TB alapnak) összességében 17,9 milliárd forintot tettek ki. A Központi Nukleáris Pénzügyi Alap felhalmozási kiadásai a következő projektre nyújtanak fedezetet: a kis és közepes aktivitású hulladéktároló létesítésének előkészítésére, a kiégett fűtőelemek átmeneti tárolójának bővítésére és a Paksi Atomerőmű Rt leszerelésének előkészítésére. A projektek tervezett összege 4,5 milliárd forint, az előirányzat 96,4%-ra teljesült. Működési célú pénzeszköz-átadások közül az alapkezelőnek működési célra 44,3 millió forint, a hulladéktárolók működtetésére 645,1 millió forint, kiégett kazetták átmeneti tárolójának működtetésére pedig 579,7 millió forint került kifizetésre. Az önkormányzatok támogatására -az atomenergiáról szóló törvény 10. § (4) bekezdése alapján - 454,2 millió forint került átadásra.

Összefoglalva:

A két alap költségvetési kiadása 200,4 milliárd forintot, költségvetési bevétele pedig 198,1 milliárd forintot tett ki. Az elkülönített állami pénzalapok a 2001. évet 2,3 milliárd forint deficittel zárták (a Munkaerő-piaci Alap hiánya 11,1 milliárd forint, a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap többlete 8,8 milliárd forint).

3. Az elkülönített állami pénzalapok 2001. évi beszámolójának auditálása

Az államháztartásról szóló - többször módosított - 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 57. § (3) bekezdés rendelkezése szerint az elkülönített állami pénzalap gazdálkodásáról az alappal rendelkező (miniszter) éves költségvetési beszámolót és mérleget készít. A beszámolót és a mérleget könyvvizsgálóval hitelesíttetni kell. Az Áht. 57. § (4) bekezdése rendelkezése szerint a Kormány a zárszámadás keretében tájékoztatja az Országgyűlést a könyvvizsgálatok eredményéről.

E tájékoztatási kötelezettségnek eleget téve közöljük az elkülönített állami pénzalapok 2001. évi beszámolójának és mérlegének auditálása során a könyvvizsgálók megállapításait:

- Munkaerő-piaci Alap éves költségvetési beszámolója a Munkaerő-piaci Alap vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetéről megbízható és valós képet ad.

- A Központi Nukleáris Pénzügyi Alap 2001. évi beszámolóját a könyvvizsgáló hitelesnek minősítette.

Az egyes alapokról kiadott könyvvizsgálói záradékokat tartalmazzák a "Fejezeti indokolások. kötetek - az éves beszámolók részeként - mellékletei.

VIII.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2001. évi költségvetésének végrehajtása

1. A gazdálkodás keretei

A Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény (a továbbiakban: költségvetési törvény) a Társadalombiztosítási Alapok bevételi főösszegét 1 949 538,0 millió forintban, kiadási főösszegét 1 959 600,0 millió forintban, hiányát pedig 10 062,0 millió forintban határozta meg. A hiány változatlanul hagyása mellett a költségvetés feltételeinek változása, valamint ezzel összefüggésben az évközi folyamatok hatásai miatt a 2001. évi LXXV. törvény a bevételi főösszeget 2 063 688,0 millió forintra, a kiadási főösszeget 2 073 750,0 millió forintra módosította.

A társadalombiztosítási alrendszer a 2001. évet 2 061 276,9 millió forint bevételi és 2 090 088,0 millió forint kiadási főösszeg mellett 28 811,1 millió forint hiánnyal zárta.

Az alrendszer hiánya az Egészségbiztosítási Alapnál képződött 30 279,4 millió forint deficit és a Nyugdíjbiztosítási Alapnál a bevételek és a kiadások egyenlegeként keletkezett 1 468,3 millió forint szufficit eredője.

A bevételi és a kiadási főösszegek módosítása mindkét alapnál együtt járt az eredeti előirányzatok egy részének megváltoztatásával.

A Nyugdíjbiztosítási Alapnál a munkáltatói járulék-előirányzatot 42 902,0 millió forinttal, a nyugdíjbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek előirányzatát 13 683,0 millió forinttal emelte meg a törvény, ami teljes egészében fedezetet biztosított a nyugellátási kiadások az eredeti előirányzathoz viszonyított 56 585,0 millió forintot kitevő többletére.

Az Egészségbiztosítási Alapnál a munkáltatói járulékbevételek előirányzatát a törvény 26 948,0 millió forinttal, a központi költségvetési hozzájárulások előirányzatát 18 407,0 millió forinttal az egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek előirányzatát 12 210,0 millió forinttal növelte meg. A bevételek együttesen 57 565,0 millió forinttal történő megemelése lehetőséget teremtett a tervezett hiány változatlan hagyása mellett a természetbeni ellátások kiadási előirányzatának 47 100,0 millió forinttal és az alapból finanszírozott korhatár alatti rokkantsági és baleseti rokkantsági kiadásaik előirányzatának 10 465,0 millió forinttal történő megnövelésére. A természetbeni ellátásokon belül a gyógyászati segédeszközök támogatásának előirányzata 1 500,0 millió forinttal, a gyógyszer-támogatási előirányzata 35 000,0 millió forinttal, a gyógyító-megelőző ellátások előirányzata 10 600,0 millió forinttal lett megemelve.

Az utóbbi előirányzaton belül a törvény lehetővé tette a Célelőirányzatok jogcím 1 300,0 millió forinttal történő túlteljesülését. a X. Miniszterelnökség fejezetből történő pénzeszköz-átadás terhére. az OEP által finanszírozott egészségügyi intézményeknél foglalkoztatottak meghatározott körét érintő munkahelyi pótlék emelése céljából.

Ezek a módosítások elősegítették az Alapoknál jelentkező feladatok végrehajtását, valamint az előző években megkezdett programok végrehajtását.

A két társadalombiztosítási alap költségvetésének teljesítését közvetlenül befolyásoló makrogazdasági feltételek több ponton eltértek a költségvetés előirányzatainak kialakításánál figyelembevettektől.

A bevételek döntő hányadát képező járulékbevételek alakulása szorosan kapcsolódik a járulékköteles jövedelmek meghatározó hányadát képező bruttó keresettömeg változásához. Ennek növekedése 2001-ben 18,4% volt, ami 6,8%-ponttal haladta meg a költségvetés kialakításakor feltételezettet. Mindez tükröződik a munkáltatói és az egyéni járulék-bevételek eredeti előirányzatait jelentősen meghaladó teljesítési adatokban.

A foglalkoztatottak létszáma. ami lényegesen befolyásolja a járulék- és hozzájárulás-fizetők számát. az előző évihez viszonyítva csekély mértékben 0,3%-kal növekedett, a tervezés ennél mintegy 1,5%-ponttal nagyobb értékkel számolt.

Az ellátások reálértékének, valamint a nyugdíjak emelésének szempontjából lényeges tényező a fogyasztói árindex, valamint a nettó átlagkereset alakulása. Előbbi éves átlagos változása 9,2%, amely a tervezéskor számítási alapot képező értéket 3,2%-ponttal haladta meg. A nettó átlagkeresetek előző évihez viszonyított növekedése 16,2%, ez a tervezett értéknél 7,6%-ponttal nagyobb.

A társadalombiztosítási járulék %-os mértékében a 2000. évihez képest lényegi változás történt. A munkáltatói járulék mértéke 33%-ról 31%-ra; azon belül a nyugdíjbiztosítási járulék 22%-ról 20%-ra csökkent, miközben az egészségbiztosítási járulék változatlanul 11% volt. A biztosítotti (egyéni) járulék. a korábbi évet jellemző. mértéke 11%, változatlan maradt, ebből az egyéni egészségbiztosítási járulék továbbra is 3%, de 2001-től ennek felső határa megszűnt, így azt a főállású biztosítási jogviszonyból származó valamennyi jövedelem után meg kell fizetni. Az egészségügyi hozzájárulás 1 főre jutó havi összege 3 900 forintról 4 200 forintra emelkedett. A magánnyugdíj- pénztári tagok a nyugdíjbiztosítási ellátások fedezetéhez változatlanul 2%-kal járultak hozzá.

A nyugdíjjárulék-fizetési kötelezettség alá tartozó jövedelmek összegének felső határa változott, az egy napra jutó érték 5 520 forintról 6 020 forintra módosult.

1.1. A Nyugdíjbiztosítási Alap költségvetésének teljesítése

A költségvetési törvény a Nyugdíjbiztosítási Alap 2001. évi költségvetésének bevételi főösszegét 1 117 170,0 millió forintban, kiadási főösszegét ugyanakkora nagyságban határozta meg. A 2001. évi LXXV. törvény 1 173 755,0 millió forintra módosította a bevételi és a kiadási főösszeget.

A 2001. évi folyamatok eredményeként az összes bevétel 1 176 589,8 millió forint, a kiadások nagysága 1 175 121,5 millió forint, és így a főösszegek egyenlegeként 1 468,3 millió forint szufficit képződött.

Járulékbevételekből és hozzájárulásokból 1 005 732,2 millió forint bevétele származott az Alapnak, ez az összeg mintegy 1%-kal haladja meg a módosított előirányzatot. Ezen a bevételi körön belül a munkáltatói bevételek nagysága 806 437,0 millió forint, ami a módosított előirányzatnál mintegy 1,5%-kal nagyobb. A biztosítotti (egyéni) járulékokból befolyt összeg 172 169,3 millió forint, ez az összeg közel 2%-kal kisebb a módosított előirányzatnál. Az egyéb járulékokból és hozzájárulásokból származó bevételek nagysága 22 080,8 millió forint, ez összeg csekély mértékben, mintegy 1,2%-kal haladja meg az előirányzatot. Az idetartozó bevételek legnagyobb hányadát a fegyveres testületek kedvezményes nyugellátásának kiadásaihoz való hozzájárulás teszi ki, ennek nagysága 19 376,0 millió forint, ami közel megegyezik az előirányzattal.

Késedelmi pótlékból és bírságból 5 045,3 millió forint bevétele származott az Alapnak, az előirányzatot közel 17%-kal haladja meg a teljesítés.

Az összes bevétel közel 13%-át a központi költségvetési hozzájárulások teszik ki, ezen összeg 149 868,7 millió forint. Ebből - a GYES-ben, GYED-ben, GYET-ben részesülők utáni térítés nagysága az előirányzattal megegyezően 16 773,4 millió forint,

- a magánnyugdíj-pénztárakba átlépettek kieső járulékbevételeinek pótlására átadott összeg 81 315,0 millió forint, ez ugyanakkora, mint az előirányzat,

- a költségvetés egyensúlyát biztosító támogatás nagysága 51 780,3 millió forint.

Erre a célra előirányzott összeg 62 176,2 millió forint, de a törvényi előírásoknak megfelelően, ebből az előirányzatból csak a költségvetés egyensúlyát megteremtő rész használható fel.

A Nyugdíjbiztosítási Alap összes kiadása 1 175 121,5 millió forint, ez minimális mértékben, mintegy 0,1%-kal nagyobb a módosított előirányzatnál.

A nyugellátási kiadások 2001. évi teljesülése 1 150 272,1 millió forint, a módosított előirányzattól való elmaradás mindössze 0,1%. Ezen belül a legnagyobb arányt képviselő saját jogú nyugellátások 2001. évi kiadása 992 055,9 millió forint volt, ami 86,2%-a az összes nyugdíjkiadásnak. A 985 813,6 millió forintos módosított előirányzathoz képest 6 242,3 millió forintos, 0,6%-os volt a túllépés. A 2000. bázisév 855 810,7 millió forintos kiadásával összehasonlítva 136 245,2 millió forint, azaz 15,9%-os volt a növekedés, meghatározóan a nyugdíjemelések következményeként.

2001-ben saját jogú nyugellátásban 2 millió 76 ezer fő részesült. Az átlagos havi kifizetés meghaladta a 39 800,0 forintot.

A nyugdíjbiztosítási ágazat a hozzátartozói ellátásokra 158 216,2 millió forintot fizetett ki, amely 13,8%-a az összes nyugdíjkiadásnak. A módosított előirányzathoz képest a felhasználás 6 948,2 millió forinttal, 4,2%-kal alacsonyabb. A bázisév 139 675,8 millió forintos kiadásához viszonyítva a többletkiadás 18 540,4 millió forint volt, ami 13,3%-os növekedést jelent. A mérsékelt kiadásnövekedést - az előző években tapasztalt tendenciák folytatásaként - ebben az évben is az alapellátások száma további csökkenésének és a saját jogon szerzett nyugdíj mellett folyósított kiegészítő ellátások száma növekedésének együttes hatása idézte elő.

A nyugdíjbiztosítás igazgatási szerveinek működésére felhasznált összeg 18 446,6 millió forint.

1.2. Az Egészségbiztosítási Alap 2001. évi költségvetésének teljesítése

A költségvetési törvény az Egészségbiztosítási Alap 2001. évi költségvetésének bevételi főösszegét 832 368,0 millió forintban, kiadási főösszegét 842 430,0 millió forintban, hiányát 10 062,0 millió forintban határozta meg. A 2001. évi LXXV.

törvény a hiány összegének változatlanul hagyása mellett a bevételi főösszeget 889 933,0 millió forintra, a kiadási főösszeget 899 995,0 millió forintra módosította.

A 2001. évi folyamatok eredményeként az összes bevétel 884 687,1 millió forint, a kiadások nagysága 914 966,5 millió forint, melyek egyenlegeként az Alap hiánya 30 279,4 millió forint volt.

Az Egészségbiztosítási Alap összes bevétele 884 687,1 millió forint, a 2000. évi tényszámhoz képest 150 579,2 millió forinttal (20,5%-kal) növekedett.

Járulékbevételekből és hozzájárulásokból az Alapnak összesen 762 402,3 millió forint bevétele származott, amely minimálisan elmarad a módosított előirányzattól. Ezen bevételeken belül a munkáltatói egészségbiztosítási járulék összege 439 540,7 millió forint, a biztosítotti járulék nagysága 105 592,1 millió forint, amelyek együttes teljesülése gyakorlatilag megegyezik a módosított előirányzattal. Az egészségügyi hozzájárulásból befolyt összeg 194 664,4 millió forint volt, amely kismértékben elmarad az előirányzott bevételi összegtől. Egyéb járulékok és hozzájárulásokból az előirányzatot megközelítően összesen 18 670,5 millió forint folyt be. A késedelmi pótlék és bírság bevétel teljesítése az előirányzatot meghaladóan 3 934,6 millió forint volt.

Központi költségvetési hozzájárulásokból összesen 103 928,0 millió forint folyt be, amelyből

- a GYED folyósítás kiadásának megtérítéseként. a tényleges kiadásokhoz igazodóan elmarad az előirányzattól. 29 240,0 millió forint, - a központi költségvetésből pénzeszköz átadás címen 70 588,0 millió forint, továbbá - egyéb jogcímeken 4 100,0 millió forint folyt be az Alaphoz.

Az egészségbiztosítási tevékenységgel kapcsolatos egyéb bevételek eredeti előirányzata

(4 897,0 millió forint) 17 107,0 millió forintra módosult. A teljesítés 15 680,2 millió forint volt.

A Egészségbiztosítási Alap összes kiadása 914 966,5 millió forint, amely 14 971,5 millió forinttal haladta meg a módosított előirányzatot. A nyugellátási kiadások 2001. évi teljesülése 157 963,8 millió forint, amely a módosított előirányzatot 3,8%-kal haladja meg.

2001-ben a pénzbeli ellátások összességében 9,3%-kal haladják meg az előirányzatot.

Ezen ellátások közül táppénzre 64 205,8 millió forint, terhességi-gyermekágyi segélyre 12 469,7 millió forint, kártérítési és baleseti járadékra együttesen 5 378,1 millió forint került kifizetésre, melyek jelentősen túllépték az előirányzott összeget. A GYED folyósítás kiadásai 29 646,1 millió forint, amely elmaradt a költségvetési előirányzattól.

A természetbeni ellátásokon belül a meghatározó nagyságú gyógyító-megelőző ellátás 2001. évi eredeti előirányzata (399 297,9 millió forint) 409 897,9 millió forintra módosult, továbbá az előirányzat a munkahelyi pótlék emelésének összegével túlléphetővé vált. A tényleges kiadás összességében ezen jogcímcsoportnál 410 304,3 millió forint.

A gyógyszertámogatás éves előirányzatát a zárszámadási törvény 147 000,0 millió forintról 182 000,0 millió forintra módosította. A tényleges kiadás 179 464,9 millió forint volt.

A gyógyászati segédeszköz támogatás kiadása 25 001,9 millió forintban teljesült, amely kisebb mind az eredeti, mind a módosított előirányzatnál. Az előirányzatot meghaladó mértékben teljesültek a gyógyfürdő szolgáltatásra (3 951,9 millió forint) és az utazási költségtérítésre fordított kiadások (3 836,3 millió forint). Az egyéb kiadások (kifizetőhelyeket megillető költségtérítés, postaköltségek és egyéb kiadások) a 2 155,7 millió forintos teljesülése az előirányzatot meghaladta. Az egészségbiztosítás igazgatási szerveinek működésére felhasznált összeg 18 115,8 millió forint.

1.3. A Kincstári Egységes számlához kapcsolódó megelőlegezési számla igénybevétele a társadalombiztosítási kiadások finanszírozásához

A társadalombiztosítási ellátások folyósításánál alapvető cél azok folyamatos, a napi igényekhez igazodó kifizetése. Ugyanakkor mindkét alap esetében a naponta érkező bevételek és a naponként teljesítendő ellátási kiadások nagysága a legtöbb finanszírozási napon jelentősen különbözik. A bevételek és a kiadások időbeli eltérését befolyásolja, hogy a bevételek jelentős hányadát biztosító központi költségvetési támogatások átutalására a törvényi előírásoknak megfelelően havonként, negyedévenként, és év végén kerül sor.

Indokolt ezért a képződő napi hiányok áthidalásához likviditási hitel biztosítása, amelyre a Magyar Köztársaság 2001. évi költségvetését tartalmazó 2000. évi CXXXIII. törvény 30. § (1) bekezdése ad lehetőséget. A táblázat alaponkénti részletezésben mutatja a hitelszámlák egyenlegének néhány fontosabb jellemzőjét.

 

 

 

 

 

 millió forintban

 MEGNEVEZÉS

 Nyugdíjbiztosítási Alap

 Egészségbiztosítási Alap

 Nyitó egyenleg (I.1.)

 25 247

 62 246

 Záró egyenleg (XII. 31.)

 31

 118

 Minimális napi érték

 31

 118

 Maximális napi érték

 197 589

 128 123

A 2001. évben az Egészségbiztosítási Alap esetében egyetlen olyan nap sem volt, amikor a megelőlegezési számla záró egyenlege nulla volt, a Nyugdíjbiztosítási Alap esetében január hónapban volt két ilyen nap.

1.4. A vagyon alakulása

A vagyongazdálkodásból származó bevételek előirányzott nagysága 197,0 millió forint volt, ebből az Egészségbiztosítási Alapnál 182,0 millió forint, a Nyugdíjbiztosítási Alapnál 15,0 millió forint volt a tervezett összeg. A tényleges bevételek 951,9 millió forintot tettek ki, ebből a Nyugdíjbiztosítási Alapnál 86,4 millió forint a teljesítés, míg az Egészségbiztosítási Alap ilyen jellegű bevételeinek nagysága 865,5 millió forint. A Nyugdíjbiztosítási Alapnál a terven felüli bevételek az Ybl Banknál történt befektetések megtérüléséből, valamint az ózdi ingatlan befektetéseiből származnak. Az Egészségbiztosítási Alapnak az ezen a címen képződött bevételi többletek egyrészt a járuléktartozás fejében átvett vagyon értékesítésének megkezdéséből, valamint részvénycsomagok értékesítéséből és ingatlanok hasznosításából származtak.

Az Alapok vagyongazdálkodási kiadásaira tervezett összeg 1 923,0 millió forint volt, melyből a Nyugdíjbiztosítási Alapnál 1 360,0 millió forint, míg az Egészségbiztosítási Alapnál 563,0 millió forint volt a tervezett összeg. A tényleges kiadások nagysága 1 920,4 millió forint, ez közel megegyezik az előirányzattal. A Nyugdíjbiztosítási Alap vagyongazdálkodási kiadásainak nagysága 1355,9 millió forint, ebből a döntő részt 1329,8 millió forint összegben a postabanki viszontgarancia fizetési kötelezettség teljesítése tette ki. Az Egészségbiztosítási Alapnál a vagyongazdálkodási kiadások nagysága 564,5 millió forint, ebből 532,0 millió forint szintén a Postabank Rt. részvényekkel kapcsolatos viszontgaranciális fizetési kötelezettség teljesítése.

1.5. Létszám- és személyi juttatások

Az Országos Egészségbiztosítási Pénztár és igazgatási szervek előirányzott átlagos statisztikai állományi létszáma 3980 fő, ezzel szemben a tényleges létszám 3871 fő. Az egy főre jutó személyi juttatások éves összege 2184,6 ezer forint. Az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és igazgatási szervek előirányzott átlagos statisztikai állományi létszáma 4333 fő, a tényleges létszám 4162 fő. Az egy főre jutó személyi juttatások éves összege 1889,3 ezer forint.

1.6. A bevételek és kiadások funkcionális alakulása

A társadalombiztosítási alapok bevételei és kiadásai három funkcionális csoportba sorolhatóak. A legnagyobb arányt a társadalombiztosítási és jóléti szolgáltatások csoportja képezi, ennek részesedése a kiadások tekintetében mintegy 70,0 százalék a bevételek esetében hozzávetőleg 96,0 százalék.

Az egészségügy funkcionális csoport az összes kiadásnak közel 30,0 százalékát adja, a bevételek körében az idetartozó elemek súlya mindössze 3,7 százalék. Az általános közösségi szolgáltatások részesedése az összes bevételből és kiadásból csak minimális mértékű.

1.7. A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2001. évi beszámolójának auditálása

Az államháztartásról rendelkező 1992. évi XXXVIII. törvény 86/A. § (2) bekezdése előírja, hogy a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetési beszámolóját könyvvizsgálói hitelesítéssel kell ellátni.

Az Egészségbiztosítási Alap esetében a független könyvvizsgálói jelentés megállapította, hogy az éves beszámoló mind az ellátási, mind a működési szektor 2001. december 31-én fennálló vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetéről megbízható és valós képet ad.

A Nyugdíjbiztosítási Alap ellátási szektorának beszámolóját ugyanilyen minősítéssel látta el a könyvvizsgáló, a működési szektor beszámolóját viszont csak korlátozó záradékkal fogadta el.

IX.

A helyi önkormányzatok gazdálkodása

A helyi önkormányzatok 2001. évi gazdálkodási feladatait 3177 önkormányzat végezte:

1 fővárosi, 23 kerületi, 19 megyei, 22 megyei jogú városi, 229 városi és 2883 községi önkormányzat (186 nagyközségi, 2.697 egyéb községi önkormányzat).

1. A költségvetési szabályozórendszer működésének értékelése

A helyi önkormányzatok a 2001. költségvetési év során 1989 milliárd forint tárgyévi bevételből gazdálkodtak, ami 18,3%-kal haladta meg az eredeti előirányzatot és 16,3%-kal magasabb az előző évi teljesítéshez viszonyítva. Ez az összeg 85,3 milliárd forinttal magasabb a GFS rendszerű bevételeknél, magába foglalja a hitelekből, értékpapírok értékesítéséből származó bevételeket, valamint az államkötvény, egyéb (hosszú lejáratú) pénzügyi befektetések bevételét és az éven belüli értékpapírok vásárlásának és eladásának egyenlegét is.

A bevételeken belül az állami támogatások és hozzájárulások, valamint az átengedett személyi jövedelemadó együttesen. a 2000. évivel csaknem azonosan. Mintegy 40%-os arányt képviseltek. Ez az arány 3%-ponttal magasabb az előirányzat szerintinél, ami azt jelzi, hogy év közben megnövekedett az önkormányzatok saját bevételeinek súlya e - központi költségvetési kapcsolatokból származó - bevételekkel szemben.

Az elmúlt évben a helyi adók összes bevételeken belüli aránya 13,4%. Jelentős. mintegy 20,3%. volt a növekedés a helyi adóbevételeknél, különösen az iparűzési adó bevételek révén.

A felhalmozási és tőke jellegű bevételek előirányzata annak következtében teljesült kiugróan magasan, 201%-ban, hogy a vártnál jobb lehetőségek adódtak. különösen a nagyvárosok esetében.

A bevételek kedvező alakulása mellett is folyamatos odafigyelést igényelt az önkormányzatok részéről az év során jelentkező áremelkedések és más negatív piaci hatások kezelése a közszolgáltatások színvonalának megtartása érdekében.

A mérséklődő infláció mellett is feszített volt a gazdálkodás. E körülmények mind az önkormányzatokat, mind költségvetési szerveiket a bevételek és kiadások fokozott összehangolására kényszerítették.

Az önkormányzatok 2001. évben mind a kötelező, mind az önként vállalt feladataikat teljesítették, biztosítani tudták intézményeik működését. Sok önkormányzat a törvényben előírt kötelező feladat legalább alapszintű ellátását csak jelentős áldozatokkal, erőfeszítésekkel, a rendkívüli takarékos és hatékonyságra törő gazdálkodással tudta megvalósítani.

A meglévő intézményhálózat működtetése, az eddig elért színvonal megtartása és a minimális fejlesztések megvalósítása érdekében az önkormányzatok többsége szigorította gazdálkodásának belső szabályait.

Az önkormányzatok egy része intézményeik hatékonyabb működtetése és a feladatellátás színvonalának szinten tartása érdekében folytatta az intézményi struktúra szűkítését, racionalizálását, helyi kiskincstári típusú gazdálkodási rendszert vezetett be. Több önkormányzat élt a létszámleépítés lehetőségével, az önként vállalt feladatok csökkentésével vagy megszüntetésével. Ennek látható jelei a létszámcsökkentés, intézmények átvilágítása, összevonása, megszűntetése. A források szűkössége miatt a költségvetési intézmények épületeinek állagát érintő munkálatokra, az elhasználódott eszközök cseréjére, készletek beszerzésére csak a legszükségesebb esetben került sor.

Több önkormányzatnál merült fel évközben likviditási probléma, amelyet feladatok átütemezésével, rövid lejáratú működési hitelek és kiegészítő központi támogatások igénybevételével oldottak meg.

Az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő forráshiányos önkormányzatok az őket megillető kiegészítő állami támogatás terhére utólagos elszámolási kötelezettség mellett finanszírozási előleget vehettek igénybe. Emellett egy olyan támogatási forma is az önkormányzatok rendelkezésére állt, mely alapvető funkcióját tekintve az egyedi, nem tipizálható és így az önhiki rendszerében nem kezelhető működési problémák megoldásához adhatott segítséget.

Az egyes területeken jelentkező - mint pl. a szociális törvényből adódó - feladatok továbbra is nagy terhet róttak a hátrányos helyzetű, az országos átlagot meghaladó munkanélküliséggel sújtott térségekre, illetve jellemzően a kis lélekszámú településekre.

Az egészségügyi feladatok finanszírozása továbbra is gondot jelent az önkormányzatoknak. Az OEP finanszírozás és a különböző szakmai előírásoknak való kötelező megfelelés a gazdálkodás területén nehezen hozható összhangba.

Az előzőeken túlmenően Borsod-Abaúj-Zemplén, Jász-Nagykun-Szolnok és Szabolcs-Szamár-Bereg megyében okozott nem várt nehézségeket a 2001. évben tapasztalt rendkívüli időjárás. A tiszai árvíz okozta károk helyreállításához az érintett helyhatóságok központi támogatásban részesültek, azonban a váratlanul jelentkező többletfeladatok megoldása megkívánta a központi forrásokon felül a helyi erőforrások mozgósítását is.

Összességében megállapítható, hogy az önkormányzatok a nehéz gazdasági feltételek mellett fenntartották működőképességüket, komoly erőfeszítésekkel és esetenként az intézkedésekhez elkerülhetetlenül társuló feszültségekkel teljesítették a lakossági közszolgáltatási feladataikat.

2. A 2001. évi önkormányzati költségvetés végrehajtása

2.1. A folyó és felhalmozási kiadások egyenlegei

A helyi önkormányzatok konszolidált egyenlege +1,3 milliárd forint. Ha nem vesszük figyelembe a 11,2 milliárd forint összegű, a részvények, illetve vállalatok értékesítéséből származó bevételt, akkor az e tételek nélküli konszolidált egyenleg -9,9 milliárd forint, ami a tavalyi önkormányzati kiadások és bevételek egyenlegének szintjéhez képest csökkenést mutat.

A helyi önkormányzatoknál ugyan egységes pénzalap van, de. a jelenségek mögött az okokat feltárva. külön is indokolt vizsgálni a folyó- és a felhalmozási bevételeket és kiadásokat, illetve ezek egyenlegét.

A folyó bevételek és kiadások hitelműveletek nélküli egyenlege +99,6 milliárd forint. Ennek alakulásában szerepet játszik, hogy az évközi rövidlejáratú értékpapírok forgalmából az önkormányzatok még mindig jelentős. bár évente csökkentő mértékű.

Kamatbevételre tettek szert. A helyi adók bevétele közel 45 milliárd forinttal haladta meg 2000-ben realizáltat, de az évközi módosításokkal korrigált helyi költségvetési rendeletekben prognosztizált összeget is jelentősen. A gazdasági környezet alakulása következtében az előre becsülthöz képest nagyobb számban és sok helyen valamivel magasabb mértékkel működtettek helyi adókat. A legnagyobb bevételt képező iparűzési adónál az önkormányzatok korábbinál nagyobb hányada alkalmazott maximális adókulcsot.

Kiadási oldalról mind a költségvetési törvény előkészítésekor számítotthoz képest, mind az önkormányzatok által, saját módosított rendeleteikben tervezettekhez képest magasabban teljesültek a személyi juttatások és a dologi kiadások. Ami a személyi juttatásokat illeti, az ún. rendszeres személyi juttatások növekedési dinamikája változatlanul erőteljes, a közszféra felé irányuló különféle kormányzati bérpolitikai intézkedések eredményeként.

A felhalmozási bevételek és kiadások hitelműveletek nélküli egyenlegét az 1999. és a 2000. évi tőke mérlegek egyenlegével is összevetve megállapítható, hogy annak alakulását 2001-ben a privatizációs bevételek, és az ún. gázközmű kárpótlás. Együttes hatása határozta meg.

A privatizációs bevételek 1994-től a következő három évben több mint tízszeresére emelkedtek. Az 1997. évi kiugróan magas, több mint 91 milliárd forint már akkor a folyamat várható kimerülését vetítette előre. Ezt igazolja a privatizációs bevételek 1999. évi 21,9 milliárd forintos és 2001. évi 11,2 milliárdos értéke is. A privatizációs bevételek visszaesése egyben azt is hozta, hogy az e tételek figyelembe vételével számolt egyenlegnél (-98,4 milliárd forint) mintegy 25 milliárd forint romlás következett be.

2001-ben fogadta el az Országgyűlés azt a törvényt, ami az államot, a korábban általa privatizált gázközművek ellentételezéseként kötvényben, illetve készpénzben történő kártérítésre kötelezte az ebben érintett helyi önkormányzatok felé. Ez magyarázza az államháztartáson kívülről származó felhalmozási bevételek 71,6 milliárd forintos összegét a 2000. évi 33,3 milliárd forinttal szemben. Önkormányzati befektetési stratégia kérdése, hogy e bevételeket milyen arányban konvertálják át más értékpapírokká, illetve közvetlen beruházásokká. A tárgyi eszközök, immateriális javak felhalmozása, és a pénzügyi befektetések együttes összege - az előző évi 191 milliárd forintról 2001-ben 245 milliárd forintra való - növekedésének ez a folyamat képezi elsődleges okát.

Látható, hogy a lezárt év fejlesztési kiadásainak finanszírozását az ugyanilyen célú bevételeken. ezeken belül a privatizációs bevételeken és a gázközmű jóvátételen túlmenően döntő részben a folyó működési mérleg többlete, a maradvány felhasználás és csak másodsorban, (és csak bizonyos önkormányzatok esetében) a hitelfelvétel biztosította. A folyamatnak fontos jellemzője tehát, hogy az egyszeri fejlesztési bevételek összességében 2001-ben sem működési kiadásokat finanszíroztak, hanem a fejlesztések forrásául szolgáltak.

 

 

 

 

 

 

 

 millió forint

 A működési bevételek és kiadások, valamint a fejlesztési bevételek és kiadások egyenlegének számítása 1999-2001. években

 Működési költségvetés

 Megnevezés

 1999. évi teljesítés

 2000. évi teljesítés

 2001. évi teljesítés

 Intézményi tevékenységek bevételei

 162 481,6

 175 349,2

 193 009,8

 Kamatbevételek

 32 167,1

 29 582,5

 26 097,7

 Illetékek

 24 657,3

 29 079,1

 34 981,2

 Helyi adók

 198 363,2

 221 766,4

 266 685,2

 Környezetvédelmi bírság

 362,9

 401,8

 405,9

 Egyéb sajátos bevételek

 25 527,4

 31 360,3

 38 809,3

 Személyi jövedelemadó

 191 495,0

 242 309,0

 286 386,5

 Gépjárműadó

 11 444,1

 12 622,1

 14 061,5

 Termőföld-bérbeadásból származó bevétel

 1631,6

 2157,1

 2424,0

 Működési célú állami hozzájárulások és támogatások összesen

 393 440,9

 362 247,8

 423 461,2

 Egészségbiztosítási Alaptól átvett pénzeszközök

 211 660,4

 230 935

 250 040,7

 Egyéb államháztartáson belüli átutalások

 43 594,8

 49 303,4

 46 006,3

 Államháztartáson kívülről származó pénzeszközök

 18 012,9

 21 824

 34 098,8

 Folyó, működési bevételek összesen

 1 314 839,5

 1 408 937,7

 1 616 468,1

 Személyi juttatások

 447 400,8

 495 761,2

 586 945,8

 Tb. járulék, munkaadói járulék, eü. hozzájárulás

 184 133,4

 199 464,2

 220 857,1

 Dologi kiadások

 443 216,6

 484 757,7

 522 957,6

 Társadalom és szociálpolitikai juttatások

 89 960,9

 89 624,7

 96 026,6

 Ellátottak pénzbeni juttatása

 4 542,4

 5 165 5 812,0

 

 Működési célú pénzeszköz átadás államháztartáson belülre

 1 299,1

 2 010,1

 2 217,0

 Működési célú pénzeszköz átadás államháztartáson kívülre

 43 524,9

 53 720,9

 82 009,1

 Folyó, működési kiadások összesen

 1 214 078,1

 1 330 503,8

 1 516 825,2

 Folyó, működési bevételek és kiadások egyenlege

 100 761,4

 78 433,9

 99 642,9

 Felhalmozási költségvetés

 

 

 

 Tárgyi eszközök, föld és immateriális javak értékesítése

 60 164,9

 76 059,4

 81 417,2

 Részvények értékesítése

 17 126,5

 24 547,5

 5 497,5

 Vállalat értékesítéséből származó bevételek

 4 793,3

 12 562,9

 5 713,1

 Államháztartáson belüli felhalmozási bevételek

 20 748,2

 34 099

 37 545,4

 Államháztartáson kívüli felhalmozási bevételek

 25 317,7

 33 287,9

 71 651,9

 Fejlesztési célú állami hozzájárulások és támogatások összesen

 55 552,2

 66 569,3

 85 443,0

 Fejlesztési, felhalmozási bevételek összesen

 183 702,8

 247 126

 287 268,1

 Tárgyi eszközök, föld és immateriális javak felhalmozása, pü. befektetések

 153 272,7

 190 953,3

 245 212,0

 Államháztartáson belüli felhalmozás célú átutalások

 1 323,5

 1 228,6

 1 028,0

 Államháztartáson kívüli felhalmozás célú átutalások

 32 537,9

 36 398

 36 168,3

 Nagyértékű tárgyi eszközök felújítása

 40 558,9

 49 125,3

 50 800,8

 Felhalmozások ÁFA-ja

 33 778,3

 42 884,7

 52 410,6

 Fejlesztési, felhalmozási kiadások összesen

 261 471,3

 320 589,9

 385 619,7

 Fejlesztési, felhalmozási bevételek és kiadások egyenlege

 -77 768,5

 -73 463,9

 -98 351,6

 Privatizációs bevétel nélküli fejlesztési bevételek és kiadások egyenlege

 - 99 688,3

 -110 574,3

 -109 562,2

 GFS rendszerű bevételek összesen

 1 498 542,3

 1 656 063,7

 1 903 736,2

 GFS RENDSZERŰ KIADÁSOK ÖSSZESEN

 1 475 549,4

 1 651 093,7

 1 902 444,9

 GFS rendszerű egyenleg

 22 992,9

 4 970,0

 1 291,3

 Privatizációs bevétel nélküli GFS rendszerű egyenleg

 1 073,1

 -32 140,4

 -9 919,3

2.2. A bevételek alakulása

A helyi önkormányzatok 2001. évi tárgyévi bevételeinek összege 1989 milliárd forint, ami 278,2 milliárd forinttal, 16,3%-kal haladja meg a 2000. évben teljesített bevételeket.

Ezen túlmenően az önkormányzatok feladataik finanszírozására 136 milliárd forintot vettek igénybe az előző évi pénzmaradványaikból, amely 2000. évihez képest mintegy 10,6 milliárd forinttal növekedett, segítve a tárgyévi gazdálkodást.

Így a helyi önkormányzatok rendelkezésére mindösszesen 2125 milliárd forint bevétel állt, amely az előző évihez képest 288,8 milliárd forinttal, 15,7%-kal magasabb.

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok 2000. évi és 2001. évi bevételi forrásainak megoszlása %-ban

 Megnevezés

 2000. évi teljesítés

 2001. évi országgyűlési előirányzat

 2001. évi teljesítés

 1. Saját folyó bevételek

 28,5

 27,3

 28,2

 ebből: 

 13,0

 13,6

 13,4

 - helyi adók

 

 

 

 2. Átengedett bevételek

 15,0

 17,9

 15,2

 ebből: 

 

 

 

 - személyi jövedelemadó

 14,2

 17,0

 14,4

 - gépjárműadó

 0,7

 0,8

 0,7

 3. Felhalmozási és tőke jellegű bevételek

 10,6

 6,0

 10,1

 4. Állami hozzájárulások és támogatások

 25,1

 30,1

 25,6

 ebből: 

 

 

 

 - normatív állami hozzájárulások

 15,4

 18,2

 15,3

 - címzett és céltámogatások

 2,8

 4,0

 3,5

 5. Egészségbiztosítási Alaptól átvett pénzeszközök

 13,5

 14,7

 12,6

 6. Egyéb átvett pénzeszközök, visszatérítések

 4,1

 2,4

 4,0

 7. Hitel, kötvény, értékpapír bevétel

 3,2

 1,6

 4,3

 Tárgyévi bevételek összesen

 100,0

 100,0

 100,0

A helyi önkormányzatok 2001. évi összes bevételén belül a fő bevételi csoportok súlyának kisebb mértékű elmozdulása tapasztalható 2000-hez képest. Így - elsődlegesen a központi bérpolitikai intézkedések következtében. nőtt az állami hozzájárulások és támogatások bevételeken belüli aránya. Jelentősebb szerepet kaptak a pénzpiaci bevételek, összhangban a felhalmozási és tőke jellegű kiadások kiugró teljesülésével.

Csökken azonban az Egészségbiztosítási Alaptól átvett pénzeszközök részaránya, ami az előbb említetteken túl - az átlagos bevétel növekedéshez (16,2%) képesti mérsékeltebb bővüléssel (8,3%) is magyarázható.

A bevételek főbb csoportonként a következők szerint alakultak:

A saját folyó bevételek összege 560 milliárd forint, amely 14,9%-kal haladja meg az előző évit.

Ezen belül:

- Az intézményi működési bevételek 219,1 milliárd forintra teljesültek, az előző évi teljesítést 14,2 milliárd forinttal, 6,9%-kal lépték túl. Ennek keretében az intézményi tevékenységek bevételei, amelyek az alaptevékenység körében végzett szolgáltatások díjából, bérleti és lízing díjbevételekből tevődnek ki mintegy 9%-kal bővültek. Ebben - a térítési és a bérleti díjak lényegében inflációkövető növekedésén túl - szerepet játszott az önkormányzati intézmények szabad kapacitásának hasznosítása is. Az ÁFA bevételek 13,9%-os növekedése egyrészt szorosan összefügg a díjbevételek dinamikájával, másrészt az - beruházásokhoz kapcsolódó -

ÁFA visszatérítésekre vezethető vissza. Az intézményi működési bevételeken belül a kamatbevételek 26,1 milliárd forintot tettek ki, ami ugyan 3,5 milliárd forinttal elmarad a 2000. évi összegtől, de még mindig jelentősnek mondhatók. E bevételek teljesítésében elsődleges szerepe volt annak, hogy az önkormányzatok egyre növekvő része az intézmények finanszírozására a Magyar Államkincstáréhoz hasonló . ún. önkormányzati kincstári - rendszert vezetett be. Ezáltal a likviditásuk javult, a felesleges pénzmozgások elkerülhetőek voltak, és az időlegesen szabad pénzeszközök lekötésére különös figyelmet fordítottak. A kamatbevételek fenntartásában másodlagos szerepe volt az önkormányzati részvények értékpapírokra, jellemzően állampapírokra való átváltásának. Így az önkormányzatok - a bizonytalan osztalék helyett - garantált kamatbevételhez jutottak.

- Az illetékbevétel helyi önkormányzatokat megillető összegét a központi tervezés 29,4 milliárd forinttal vette számításba. A teljesített bevétel 35 milliárd forint, amely a 2000. évinél 20,3%-kal nagyobb. Az illetékbevételek növekedésében a területenként, településenként eltérő mértékben élénkülő ingatlanforgalom, valamint a forgalmi érték emelkedése játszott szerepet.

- A helyi adóbevétel az önkormányzatoknál 266,7 milliárd forintra teljesült, amely a 2000. évihez képest 20,3%-kal, azaz 44,9 milliárd forinttal magasabb összeg, így 2001-ben a tárgyévi bevételeken belül már 13,4%-ot képvisel. Az önkormányzatok által tervezett 235 milliárd forint előirányzathoz képest mért 13,5%-os túlteljesítés annak köszönhető, hogy - a gazdasági kényszer hatására is - az önkormányzatok bátrabban éltek a helyi adóztatási lehetőségekkel: nagyobb számban és mértékkel vezettek be, illetve működtettek helyi adókat. 2001. évben 3027 önkormányzat területén működött valamilyen típusú helyi adó. A helyi adók az önkormányzatok 96%-ára kiterjednek. Már csak 127 önkormányzat nem vezetett be helyi adókat. A helyi adók közül:

= Az önkormányzatok által a leggyakrabban működtetett adónem az iparűzési adó, amelyet 2354 helyen vezettek be, ez 128-al több önkormányzatot jelent 2000. évihez képest. A helyi adót bevezető önkormányzatoknak a 78%-a élt a bevezetés lehetőségével. Az iparűzési adót működtető önkormányzatok kb. 70%-a az adóerőképességnél figyelembe vett 1,2% felett állapította meg az adómértéket. A főváros a legmagasabb adómértéket. 2%-ot - alkalmazta. A helyi adó bevételek iránti fokozódó igényt jelzi az a körülmény, hogy a maximális adómértéket 821 önkormányzat - az iparűzési adót bevezető önkormányzatok 35%-a - alkalmazta. Az iparűzési adómértékek emelkedése összefügg azzal is, hogy 2000. évtől a nettó árbevételből már az anyagköltség 100%-a levonható. Gyakori az önkormányzatok körében az, hogy iparűzési adón belül más-más adómértéket alkalmaznak a kereskedelemre, szolgáltatásra, ipari tevékenységre, termelő tevékenységre, vendéglátásra, szerencsejátékra, szeszesital árusításra, pénzintézeti és biztosítási tevékenységre. Az is előfordul, hogy az adómértéket az elért nettó árbevételhez kötik. Az ideiglenes iparűzési adóátalányt 1710 önkormányzat vezette be területén, ez 202-vel több mint az előző évben.

Az iparűzési adóbevétel 226,5 milliárd forint, amely az összes helyi adóbevétel 85%-a. Ebben az adónemben az előző évihez képest 39,3 milliárd forinttal több realizálódott. Az iparűzési adónál bevételt növelő tényező, hogy az árszínvonal növekedése miatt emelkedik az adóalap (nettó árbevétel) és emellett a gazdasági növekedés hatása is jelentkezik az adóbevételben. További adóbevételt növelő tényező, hogy az iparűzési adó elvonás átlagos szintje a 2000. évi 1,7%-ról 1,8%-ra növekedett. Emellett a határozott idejű adómentességek és kedvezmények megszűnése is bevétel növekedéssel jár. Ez figyelhető meg Pest megye, Fejér megye, Komárom-Esztergom megye és Győr-Moson-Sopron megyében.

Az iparűzési adóbevétel a fővárosi önkormányzat területén képviseli a legnagyobb összeget 100,1 milliárd forintot, amely 19,2 milliárd forinttal -24%-kal - több mint az előző évben. A fővárosi önkormányzatnál a dinamikus növekedés a fenti okok mellett jórészt azzal függ össze, hogy Budapesten található a vállalkozások több mint 40%-ának székhelye (telephelye), továbbá a legtöbb pénzintézet, biztosító stb., központja is itt működik.

Számottevő iparűzési adóbevétel növekedés tapasztalható Pest megyében is, ahol a bevétel 20,4 milliárd forint, amely 5 milliárd forinttal több mint az előző évben volt. A fővárosi agglomerációs térségben elhelyezkedő települések. pl. Budaörs, Csömör, Veresegyház, Gödöllő. szerepének utóbbi évekbeli növekedése egyrészt a főváros fejlődésével mutat párhuzamosságot, másrészt megfigyelhető egy olyan tendencia is, hogy az ipari és szolgáltató cégek oda telepítik székhelyüket, telephelyüket. Esetenként erre ösztönzi őket az alacsonyabb adómérték is.

Az ország többi megyéjében összesen 15,2 milliárd forinttal nőtt az iparűzési adóbevétel az előző évihez képest. A bevételek az ország területén nem egyenlő mértékben növekedtek, ez a gazdasági aktivitás egyenlőtlen területi elhelyezkedéséből adódik.

= A második leggyakrabban alkalmazott adónem a magánszemélyek kommunális adója, amelyet 1981 önkormányzat működtetett területén. A helyi adót bevezető önkormányzatoknak 65%-a élt ezzel a lehetőséggel. Ugyanakkor mindössze 4 fővárosi kerület vezette be területén magánszemélyek kommunális adóját. Az önkormányzatok számára ez a legkönnyebben kezelhető adó, megállapítása, adminisztrációja viszonylag kevés ráfordítással jár, a kisebb településeken ezt az adónemet könnyebben el lehet a lakossággal fogadtatni és nem okoz komolyabb anyagi megterhelést, mivel a megállapítható maximális adómérték ebben az adónemben 12000 Ft/adótárgy/év. Az adómaximumot ebben az adónemben 125 önkormányzat alkalmazta. A magánszemélyek kommunális adója esetében megfigyelhető az a tendencia, hogy az önkormányzatok differenciált adómértéket állapítanak meg egyrészt az építmények jellege (nem lakás céljára szolgáló építmények, lakások stb.), másrészt aszerint, hogy az ingatlan belterületen vagy külterületen helyezkedik el.

= A vállalkozók kommunális adóját bevezető önkormányzatok száma 2000. évihez képest csekély mértékben visszaesett, 764-ről 746-ra. A vállalkozók kommunális adójának mértékét (2000 Ft/foglalkoztatott/év) az önkormányzatoknak 70%-a az adómaximumban határozta meg.

= Építményadót 1034 (ebből lakás után 337), telekadót 390 önkormányzat állapított meg. Mindkét adónemnél az adótételek az ingatlanok területi elhelyezkedésétől függően tág határok között (20-900 Ft/m2) mozognak. A főváros valamennyi kerülete élt e helyi adók bevezetésének a lehetőségével, főleg a nem lakás céljára szolgáló építményeket és a telkeket adóztatják. A nem lakás céljára szolgáló építmények adóját 23 kerület, lakás után 5 kerület, telekadót 16 kerület vezetett be területén. A fővárosban nem lakás céljára szolgáló építmények után 9 kerület alkalmazta a legmagasabb adótételt.

Telekadó esetében 12 fővárosi kerület élt a legmagasabb adómérték megállapításának lehetőségével.

= Idegenforgalmi adót, az adónem speciális jellegéből adódóan kevés önkormányzat - 587 (ebből tartózkodási idő után 410, szállásdíj után 6, építmény után 171) vezetett be. Ezt az adónemet elsődlegesen csak az idegenforgalom által közkedvelt helyeken működtetik.

A fentiek alapján megállapítható, hogy az önkormányzatok továbbra is az iparűzési adó működtetésével és mértékének emelésével igyekeznek helyi adó bevételeiket növelni. A bevételi érdekeltség miatt az elmúlt évben már azon települések egy részében is működtetnek iparűzési adót, ahol a gazdasági aktivitás nem számottevő.

Nyilvánvalóan szerepet játszik ebben az is, hogy a kiegészítő (ÖNHIKI-s) támogatásoknál egy számított adóerőképesség mindenképpen figyelembevételre kerül.

A többi helyi adóból (építményadó, telekadó, magánszemélyek kommunális adója, vállalkozók kommunális adója, tartózkodási idő utáni idegenforgalmi adó, építmény utáni idegenforgalmi adó) összesen 40,2 milliárd forint bevétel keletkezett, amely 4,3 milliárd forinttal több mint 2000. évben volt. Az adóbevétel növekedése ezeknél az adónemeknél annak következménye, hogy az önkormányzatok a helyi adó bevételek reálértékének biztosítása érdekében emelték az adó mértékeket.

Változatlan az önkormányzatok részéről az a gyakorlat, hogy elsődlegesen a vállalkozói szférát adóztatják. Az építményadónál jelenleg is az tapasztalható, hogy továbbra is csak kis számban élnek a lakások utáni adómegállapítás lehetőségével.

Az építményadón belül elsődlegesen a nem lakás céljára szolgáló építményekre vezetnek be helyi adót, azon belül is a műhelyekre, üzlethelyiségekre, garázsokra, irodákra, raktárakra, gazdasági épületekre, üdülőkre, présházakra, külterületi épületekre terjesztik ki az adófizetési kötelezettséget, amellyel szintén a gazdasági tevékenységet adóztatják elsősorban. Folytatódik az a tendencia, hogy az önkormányzatok a lakosságra tekintettel a lakásokat és a magánkézben lévő telkeket nem szívesen adóztatják. Amennyiben rászánják magukat az előbb említett adótárgyak adóztatására, azt a magánszemélyek kommunális adója keretében teszik meg, mivel annak éves maximális adótétele az adóalanyokra nézve kedvező. Az adóterhelést vizsgálva fontos körülmény, hogy a helyi adók által okozott közvetlen lakossági terhelés nem jelentős: a magánszemélyek helyi adóterhe 20-22 milliárd forintra tehető.

- Az átengedett bevételek teljesítése 302,9 milliárd forint, amely az országgyűlési előirányzat 103,8%-ának, a 2000. évi bevétel 117,8%-ának felel meg.

= A gépjárműadó helyi önkormányzatokat megillető központi előirányzata

13,5 milliárd forint volt, míg a ténylegesen elért bevétel 14,1 milliárd forint, amely 104,4%-os teljesítésnek felel meg. Nem változott az a szabály, hogy a települési önkormányzat által a belföldi gépjárművek után beszedett adókból a törvényben meghatározott alsó adótétellel (2001. évben: 600 Ft/kg) számított összeg fele-fele arányban oszlik meg az önkormányzat és az Útfejlesztési és fenntartási célelőirányzat között. Ha viszont a képviselő testület, illetve a közgyűlés az alsó adótételnél magasabb mértéket állapít meg, a különbözetből származó bevétel 100%-ban az önkormányzatot illeti meg. Az önkormányzatok által a magasabb adótétellel realizált bevétel összege a már említett 14,1 milliárd forinton belül 5,5 milliárd forint volt.

= A 2001. évi átengedett személyi jövedelemadó. a korábbi évvel megegyezően

- az állandó lakóhely szerint az adózók által két évvel korábban bevallott SZJA 40%-a. Ezért az önkormányzatok számára rendelkezésre álló összeg. a 2000. évihez viszonyítva - az 1999/1998 SZJA bevétel alakulásával azonosan, 18,2%-kal növekedett.

= A termőföld-bérbeadásból származó bevételhez kapcsolódó személyi jövedelemadó súlya az összes bevételen belül nem jelentős (0,1%), azonban az előirányzathoz viszonyított (42,6%-os) 2,4 milliárd forintra való növekedése nem elhanyagolható.

- A felhalmozási és tőkejellegű bevételek a 2000. évi szintet 11,6%-kal meghaladó mértékben teljesültek.

= Ezen belül a tárgyi eszközök értékesítéséből az előző évihez képest 6,9%-kal nagyobb összegű bevétel (összesen 81,4 milliárd forint) folyt be.

= A privatizációs bevételek - melyek a részvények értékesítéséből, vállalatértékesítésből, az ÁPV Rt. által történt magánosításból, az önkormányzatokat főként a belterületi földek után megillető bevételekből tevődnek össze - az előző évihez viszonyítva 25,9 milliárd forinttal (69,8%-kal) csökkentek. Ugyanakkor e bevételekre az is jellemző, hogy csak az önkormányzatok viszonylag szűk. és a privatizációs folyamat lezárásával egyre szűkülő - körére korlátozódnak.

= Az államháztartáson belülről felhalmozási célra átvett pénzeszközök

3,4 milliárd forinttal (10,1%-kal) haladták meg az előző évi teljesítést. E növekedés a célelőirányzatok (KAC, VICE, önkormányzati lakásprogram) lehetőségeinek kihasználását mutatja.

= Az államháztartáson kívülről felhalmozási célra átvett pénzeszközök mintegy 71 milliárd forintot jelentettek, 112,5%-kal, 37,6 milliárd forinttal meghaladva a 2000. évi teljesítést. Ennek oka, hogy az állam eleget tett a több éve fennálló - gázközmű-vagyonnal összefüggő önkormányzat kártalanítási kötelezettségének. Az érintett önkormányzatok 2001. évben összesen

34,3 milliárd forint készpénzben részesültek e címen.

A központi költségvetés a helyi önkormányzatok részére az év során 508,9 milliárd forint állami hozzájárulást és támogatást utalt át, amely 2,6 milliárd forinttal, 0,5%-kal magasabb az országgyűlési előirányzatnál.

- Az állami támogatás legnagyobb csoportját a normatív állami hozzájárulások képezték. Ezen a jogcímen az év során történt lemondások következtében az országgyűlési előirányzat 99,7%-ra, 304,9 milliárd forintra teljesült.

- A normatív kötött felhasználású támogatások (tűzoltó-pótlékkal együttesen) szintén a jogos igénybevétel tervezettől eltérő alakulása következtében - az előirányzott összeg 85,9%-ában, 70,9 milliárd forinttal teljesültek.

- A színházi támogatások az előirányzatnak megfelelően, 6 milliárd forint összegben teljes egészében átutalásra kerültek az érintett önkormányzatoknak.

- A központosított előirányzatok 2001. évi teljesülése 26,6 milliárd forint, ami az országgyűlési előirányzatot 71,4%-kal, a 2000. évi teljesítést 61,4%-kal haladja meg. A túlteljesítés. döntő hányadában keresetnöveléssel összefüggő - évközi döntésekre vezethető vissza. Így az önkormányzatoknál foglalkoztatott köztisztviselők és a tűzoltók illetményrendszerének módosítása, a közgyűjteményi, közművelődési és művészeti területen dolgozók bérszorzójának emelése, a szociális ágazatban a munkahelyi pótlék emelése nyomán, valamint a közszféra 2001. évi egyösszegű keresetkiegészítése és a szociális ellátásban részesülők egyszeri juttatása miatt 2001-ben az önkormányzatok - az eredeti országgyűlési előirányzathoz képest - mintegy 13 milliárd forinttal több támogatásban részesültek.

- A működésképtelenné vált helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása az önkormányzati forrásszabályozás egyik fontos elemét képezte a 2001. évben is. A helyi önkormányzatok a működőképességük helyreállításához 2001. évben 3 jogcímen vehettek igénybe támogatást: költségvetésük forráshiányának kiegészítésére, a saját hibájukból bekövetkezett tartós fizetésképtelenség átmeneti kezelésére, valamint az átmeneti likviditási problémák megoldására. E három jogcímen az önkormányzatok 15,1 milliárd forint támogatásban részesültek, amely összeg - évközi átcsoportosítás következtében. 25,8%-kal nagyobb volt az éves előirányzatnál és 11%-kal haladta meg a 2000-ben ilyen jogcímeken nyújtott támogatásokat.

- Az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő (forráshiányos) helyi önkormányzatok támogatása a törvény szerint 10,5 milliárd forint volt. Az év során annak eredeti előirányzata a már jelzett átcsoportosítások eredményeként 13,6 milliárd forintra változott, amellyel azonos összegű a teljesítés. A költségvetési törvényben foglaltaknak megfelelően 2001. évben is két alkalommal nyújthatták be az önkormányzatok igényléseiket. Az első ütemben 1197 igénylés 19,4 milliárd forint támogatási igényt tartalmazott, melyből 1160 igénylés 12,9 milliárd forint támogatással került jóváhagyásra. A második ütemben a 235 támogatási igényből (igényelt összeg 2,4 milliárd forint) 157 került támogatásra 0,7 milliárd forint összegben. A támogatás feltételrendszere a korábbi évihez képest alapvetően nem változott. Továbbra sem igényelhetett támogatást az az 500 fő lakosságszám alatti önkormányzat, amely nem tartozott vagy csatlakozott körjegyzőséghez, illetve intézményt nem tart fenn. Az intézmények kapacitáskihasználtságára vonatkozó feltétel aszerint változott, hogy 3000 fő lakosságszámig minimum 50%-os az elvárt kapacitáskihasználtság, a 3000 fő feletti lakosságszámú önkormányzatok esetén lép be a 70%-os alsó határ.

További új elem volt, hogy a forráshiány számításánál elvárt 2%-os megtakarítás számításánál nem kell figyelembe venni a társulás útján ellátott feladatokhoz kapcsolódó normatív hozzájárulásokat, támogatásokat. A megyei önkormányzatok egységes és lakosságszám arányos személyi jövedelemadó részesedésének felhalmozási célú bevételként figyelembe vehető része 10%-ról 20%-ra nőtt. A legjelentősebb változás az volt, hogy a támogatás nem haladhatja meg az önkormányzat költségvetési rendeletében elfogadott - hiány finanszírozását szolgáló - működési célú hitel összegét. 2000-től az igénylés alapjául szolgáló feltételrendszer teljesüléséről a támogatásban részesült önkormányzatoknak az évvégén el kell számolniuk, és a jogtalanul igénybevett támogatási összeghez visszafizetési kötelezettség kapcsolódik. A 2001. évben három önkormányzat jelezte visszafizetési kötelezettségét együttesen 39.919 ezer forint összegű támogatásra (Domaszék 19.561 ezer forint, Hatvan 13.533 ezer forint, Nagylak 6.825 ezer forint). Előleget 2001-ben 610 önkormányzat igényelt (38-cal kevesebb, mint 2000-ben) 5,1 milliárd forint összegben (0,5 milliárd forinttal több mint 2000-ben).

- A tartósan fizetésképtelen helyzetbe került önkormányzatok átmeneti támogatására 300,0 millió forint eredeti előirányzatot terveztek, mely az átcsoportosításokat követően 70,0 millió forintra módosult. A 2001. évi teljesítés összege 59,1 millió forint.

A támogatás három címen volt igényelhető:

- A visszterhes kamattámogatás iránti kérelmet az az önkormányzat nyújthatott be, amely a helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásáról szóló 1996. évi XXV. törvényben szabályozott eljárás keretében az egyezséget pénzintézeti hitellel teremtette meg.

- Az adósságrendezés megindítását követően az adósságrendezési eljárás időtartama alatt a forráshiányból eredő jelentős ellátóképesség-csökkenés esetén a helyi önkormányzat működési támogatást igényelhet. A támogatás igénybevételének feltételeit az adósságrendezési törvény végrehajtási rendelete, a 95/1996. (VII. 4.) Korm. rendelet rögzíti. A feltételek az önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő települések támogatásánál előírtakra épülnek, azonban az adósságrendezés időtartama alatt a kérelmek benyújtása folyamatosan, elbírálásuk pedig soron kívül történt. Ezen a jogcímen 6 önkormányzat összesen 54,5 millió forint támogatás igényelt:

Atkár (6,1 millió forint), Bakonszeg (18,8 millió forint), Gilvánfa (5,1 millió forint), Nágocs (4,8 millió forint), Sáta (14,5 millió forint) és Somogyfajsz (5,2 millió forint).

- A helyi önkormányzatok adósságrendezési eljárásában közreműködő pénzügyi gondnokok díjazására igénybe vehető állami támogatást 2 önkormányzat: Bakonszeg (2,5 millió forint) és Somogyfajsz (2,1 millió forint) számára folyósította a központi költségvetés.

- A működésképtelen önkormányzatok egyéb támogatására szolgáló előirányzat 1,2 milliárd forint. A támogatás az önkormányzatok egyedi, nem tipizálható. és emiatt az.önhiki. keretében nem kezelhető. Működési problémáinak rendezésére szolgált. A támogatásról való döntési jogkör a költségvetési törvény felhatalmazása alapján a belügyminisztert illette meg. 2001. évben 458 önkormányzat nyújtotta be támogatási kérelemét, melyben összesen 6.292,2 millió forint állami támogatást igényeltek. A költségvetési törvény 2001. évben. első alkalommal. biztosította az átcsoportosítás lehetőségét, melynek eredményeként a fel nem használt központosított előirányzatokból az eredeti előirányzat 244 millió forinttal megemelésre került. A kérelmek felülvizsgálatát követően 369 helyhatóság részesült 1.486 millió forint kiegészítő támogatásban, melyből 42 millió forintot Hódmezővásárhely visszatérítendő támogatásként kapott. Az önkormányzat a támogatást három egyenlő részletben, az előírt határidőkre visszafizette.

- A címzett- és céltámogatások jogcímen 2001. évre tervezett 67,3 milliárd forint előirányzatból, továbbá a Kincstárnál a 2000. év végén az önkormányzatok rendelkezésére álló azonos célú maradványokból összesen 68,8 milliárd forint került felhasználásra.

- A területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési célú támogatás eredeti előirányzata 2001. évben 10,6 milliárd forint volt. Az előző évek maradványát is figyelembe véve 15,5 milliárd forint állt az önkormányzatok rendelkezésre, amiből a 2001. évi teljesítés összege 9,8 milliárd forint.

- A céljellegű decentralizált támogatás előirányzata 2001. évben 6,5 milliárd forint volt, amely Kormány és fejezeti hatáskörben történt módosítás, illetve maradvány- felhasználás nyomán 9,3 milliárd forintra módosult. Felhalmozási és vis maior célokra összességében 2001-ben 6,9 milliárd forint került felhasználásra.

Az állami hozzájárulások és támogatások teljes körű tételes bemutatását a fejezeti indokolás XI. Belügyminisztérium fejezet 23. címe tartalmazza.

Az átvett pénzeszközök tekintetében

- Az államháztartáson belüli átutalások összege 296 milliárd forint, amely a 2000. évihez képest 15,8 milliárd forint - mintegy 5,6%-os - emelkedést mutat.

Ezen bevételi csoport döntő részét, 250 milliárd forintot az Egészségbiztosítási Alaptól átvett pénzeszköz képezi, amely a 2000. évihez képest 8,3%-kal emelkedett.

Az államháztartáson belüli átutalások között a tavalyi évi teljesítéshez képest 30-%-kal kevesebbet, 17,1 milliárd forintot tettek ki az elkülönített állami pénzalapoktól átvett pénzeszközök. Mindez a munkanélküli ellátó rendszer 2000. évben bekövetkezett változásainak hatása, ugyanis a munkanélküli ellátásból kikerülők már nem a Munkaerőpiaci Alapból közvetlenül átvett jövedelempótló támogatásra, hanem rendszeres szociális segélyre váltak jogosulttá.

A központi költségvetési szervektől (fejezetektől) céljelleggel 28,1 milliárd forint került átutalásra a helyi önkormányzatok részére, ami az előző évihez mérten 113,5%-os teljesítést jelent. E források között. a kiemelt szakmai programokra nyújtott támogatásokon túl. jelentős tételként szerepel a Felső-Tisza-vidékén 2001. tavaszán keletkezett árvízi károk miatti 2,6 milliárd forintos önkormányzati támogatás.

Az önkormányzatokhoz a különféle - főleg az előző évekkel összefüggő - pénzügyi elszámolásokból és visszatérítésekből 0,8 milliárd forint bevétel folyt be.

- Az államháztartáson kívülről származó bevételek 2001. évi teljesítésének 23,3 milliárd forintos összege 73,8%-kal haladta meg előző évit. A kiemelkedő teljesítés mögött a közszférát érintő 2000. évi egyösszegű kereset kiegészítés 10 milliárd forintos összege áll, amely letéti számláról került kifizetésre

- Korábban nyújtott kölcsönök visszatérítéséből és ideiglenesen átvett pénzeszközökből a helyi önkormányzatok 2001. évben - az előző évit 28,2%-kal meghaladóan. 10,8 milliárd forint bevételt értek el.

- A hitelbevételek 2001. évben - a 2000. évi bevételeknél jóval erőteljesebben 86,9%-kal, 44 milliárd forintra emelkedtek. Ezek döntően a kiugróan magas felhalmozási kiadások forrásául szolgáltak.

- Értékpapírok értékesítéséből származó bevétel 27,1 milliárd forintot tett ki, 13,3%-kal elmaradva a 2000. évi teljesítéshez képest. Az a tény, hogy az önkormányzatok 2001. év végi értékpapír állománya mintegy 30 milliárd forinttal növekedett. az államkötvény formájában juttatott gáz-vagyonnal összefüggő kártalanítás következtében. azt bizonyítja, hogy az önkormányzatok értékpapírjaik elidegenítése helyett más forrást találtak beruházásaik finanszírozására.

Az éven belüli értékpapírok vásárlásának és eladásának egyenlege hosszú évek után először kerül bevételi oldalra. Az így befolyt 14,2 milliárd forint is döntően a felhalmozási kiadások forrását képezte.

2.3. A kiadások alakulása

A helyi önkormányzatok 2001. évi teljesített kiadása 1946,5 milliárd forint, ami 15,8%-kal meghaladja a 2001. évi országgyűlési előirányzatot és 14,2%-kal a 2000. évi teljesített kiadást. Ez az összeg 44,1 milliárd forinttal magasabb a GFS rendszerű kiadásoknál, magába foglalja a hitel visszafizetés, hosszúlejáratú értékpapírok vásárlása, államkötvény, egyéb vásárlás kiadását is.

A tárgyévi kiadások megoszlása 2000. és 2001. években a következők szerint alakult:

 

 

 

 

 A helyi önkormányzatok tárgyévi kiadásainak megoszlása 2000. és 2001. években %-ban

 Megnevezés

 2000. évi teljesítés

 2001. évi országgyűlési előirányzat

 2001. évi teljesítés

 1. Működési kiadások

 69,2

 71,1

 68,4

 ebből: 

 

 

 

 - személyi juttatások

 29,1

 32,0

 30,2

 - tb járulék, munkaadói járulék, eü. hozzájárulás

 11,7

 12,1

 11,3

 - dologi kiadások

 28,4

 27,0

 26,9

 2. Felhalmozási és tőke jellegű kiadások

 18,8

 17,5

 19,8

 ebből:

 

 

 

 - tárgyi eszközök, föld és immateriális javak felhalmozása

 10,9

 9,9

 12,2

 - államháztartáson belüli felhalmozás célú átutalások

 0,1

 0,2

 0,1

 - államháztartáson kívüli felhalmozás célú átutalások

 2,1

 2,0

 1,9

 - felhalmozások ÁFA-ja

 2,5

 2,4

 2,7

 3. Támogatások, elvonások és egyéb folyó átutalások összesen

 8,2

 9,6

 8,8

 4. Folyó, felhalmozási és tőke jellegű kiadások, támogatások, elvonások és egyéb folyó átutalások összesen (1+2+3)

 96,2

 98,2

 97,0

 5. Általános és céltartalék

 0,2

 

 

 6. Kölcsönnyújtás

 0,6

 0

 0,8

 7. Hitel visszafizetés

 0,8

 0,7

 0,9

 8. Hosszú lejáratú értékpapírok vásárlása

 1,9

 0,6

 1,3

 9. Éven belüli lejáratú értékpapírok vásárlásának és eladásának egyenlege

 0,5

 0,4

 0,0

 Tárgyévi kiadások összesen (4+5+6+7+8+9)

 100,0

 100,0

 100,0

A továbbiakban a kiadásoknak az önkormányzati mérlegrendszer szerinti bemutatása következik azzal, hogy egyes jelentősebb tételekkel külön fejezet kiemelten is foglalkozik.

- A működési kiadások teljesítése 1330,8 milliárd forint volt. Az előző évet 150,8 milliárd forinttal, 12,8%-kal haladta meg. A működési kiadások prioritása egyértelműen érvényesült, amelyet a 68,4%-os részarány is alátámaszt. Ezen belül:

- A személyi juttatások teljesítése 586,9 milliárd forint volt, amely az előző évnél 91,1 milliárd forinttal, 18,4%-kal volt magasabb.

- A társadalombiztosítási járulék címén az önkormányzatok 220,9 milliárd forintot fizettek be a társadalombiztosítási alapok részére. Ez az összeg a munkaadói járulékot és az egészségbiztosítási hozzájárulást is tartalmazza. Ez az előző évi befizetéseknél 21,4 milliárd forinttal, 10,7%-kal volt nagyobb. Az önkormányzatok számára legjelentősebb kiadási tételek a személyi juttatások és ezzel kapcsolatos járulékok voltak, melyek a tárgyévi összes kiadásokon belül 2001-ben 41,5%-os arányt képviselnek. Ezek együttes összege 807,8 milliárd forint volt, amely az előző évihez viszonyítva 16,2%-kal. 112,5 milliárd forinttal - növekedett.

- A dologi kiadásokra 523,0 milliárd forintot fordítottak az önkormányzatok, mely 38,2 milliárd forinttal, 7,9%-kal több mint az elmúlt évben. Ez gyakorlatilag azt jelenti, hogy az elmúlt években is erősen visszafogott kiadást 2001-ben sem sikerült reálértéken szinten tartani. A szerény növekedésnek a forrása döntően az intézményi saját bevétel, hiszen a központi költségvetési kapcsolatokból származó pénzeszközök növekménye. az államháztartás más alrendszereivel azonos módon. a dologi kiadások emelkedésének igényét nem ismerte el.

- A felhalmozási és tőkejellegű kiadásokra az önkormányzatok 385,6 milliárd forintot, a tárgyévi összes kiadásnak a 19,8%-át költötték, mely 65 milliárd forinttal, 20,3%-kal magasabb, mint a 2000. évi teljesítés.

- Nagyértékű tárgyi eszközök felújítására az önkormányzatok 2001-ben 50,8 milliárd forintot, a 2000. évihez viszonyítva 1,7 milliárd forinttal, 3,4%-kal többet fordítottak. Míg 2000-ben ez a felhalmozási kiadások 15,3%-a, addig 2001-ben ez az arány kevesebb, 13,2% volt.

- A támogatások, elvonások és egyéb folyó átutalások összegei a 2000. évi teljesítéshez képest 22,5%-kal, 31,5 milliárd forinttal növekedtek, amelyben az államháztartáson kívülre irányuló működési célú pénzeszköz átadás 56,3%-os mértékű emelkedése játszott szerepet.

- A társadalom- és szociálpolitikai juttatások 96 milliárd forintos összege a 2000. évi ilyen célú kiadásokhoz képest 7,1%-os emelkedést mutat. Látni kell azonban, hogy az aktív korúak rendszeres szociális segélyezési rendszerének részét képező közcélú munkavégzés ráfordításai nem itt, hanem a külső személyi juttatásokban, illetve kisebb részben a dologi kiadások között jelennek meg.

- Az államháztartáson belüli működési célú pénzeszközátadások 2001-ben 2,2 milliárd forintban teljesültek, mely 10%-kal, 0,2 milliárd forinttal több az előző évi teljesítésnél.

- Az értékpapírok forgalmának jellemzői az alábbiak voltak:

- A hosszú lejáratú értékpapírok vásárlása hosszabb távú feladatok, - főként a saját erős, támogatott beruházások - fedezetének megteremtését segíti elő. 2001. évben 26,2 milliárd forintért, a 2000. évinél 6,7 milliárd forinttal kevesebb összegben vásároltak az önkormányzatok hosszú lejáratú értékpapírokat.

- A rövidlejáratú értékpapírok egyenlege 2001-ben a bevételi oldalon jelentkezik, melyet a 2.2. pont tartalmaz.

2.4. Létszám és személyi juttatások

A helyi önkormányzatok és intézményeik - a beszámolási információrendszer alapján - 2001. év folyamán 36 487 fő köztisztviselőt, 417 278 fő közalkalmazottat, 7 190 fő hivatásos tűzoltót, 12 398 fő választott tisztségviselőt, valamint 32 619 fő egyéb bérrendszer alá tartozó dolgozót foglalkoztattak. Ebből a teljes munkaidőben foglalkoztatottak létszáma 493 584 fő, 7,4% köztisztviselő, 84,5% közalkalmazott, 6,6% egyéb alkalmazott, továbbá 1,5% a rendészeti feladatokat ellátó dolgozó.

A helyi önkormányzatok és intézményeikben alkalmazottak rendszeres személyi juttatásait alapul véve az átlagkeresetek. 13 hónapra számolva - a következőképpen alakultak: köztisztviselők havi átlagos személyi juttatása 106 971 forint (30,8%-kal magasabb a 2000. évinél), a közalkalmazottaké pedig 63 123 forint (előző évitől 18,7%-kal több). 2001. évben a besorolási bérek összességében átlagosan 21,3%-kal emelkedtek.

A bruttó átlagkeresetek 2000. évihez viszonyítva a KSH adatai alapján, - azaz a teljes munkaidősök rendszeres és a kereset mérésébe tartozó egyes nem rendszeres juttatásai - egyes kiemelt ágazatonként a következők szerint alakultak:

Közigazgatás 126,6%

Oktatás 120,6%

Egészségügy 116,1%

Szociális ágazat113,4%

Kultúra, sport 119,8%

A köztisztviselők létszáma 21,7%-os, 10 108 fő csökkenést mutat, ami nagyrészt abból következik, hogy a 2001. évi XXXVI. törvény módosította a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvényt, amely többek között arról is rendelkezett, hogy a III. és IV. besorolási osztályhoz tartozó munkatársak a munkatörvénykönyv hatálya alá kerültek. Ennek a hatására az egyéb bérrendszer alá tartozók számának növekedése érzékelhető is.

Az önkormányzati létszámgazdálkodás eredményeként az előző évi tényadatokhoz viszonyítva a hivatásos tűzoltók létszáma 0,4%-kal, 32 fővel, a közalkalmazottak száma 4,2%-kal (18 204 fő) csökkent, ugyanakkor az egyéb munkavállalók létszáma pedig a fenti törvényi átrendeződés miatt 23,3%-kal, mintegy 6 124 fővel nőtt.

A foglalkoztatottak közül 94,6%-ot képvisel a teljes munkaidőben, 4,6%-ot a részmunkaidőben és 0,8%-ot az egyéb módon foglalkoztatottak aránya. Az önkormányzatok beszámolói alapján a 2001. évben kifizetett személyi juttatás összesen 586,9 milliárd forint volt. A teljes munkaidőben foglalkoztatottaknak kifizetett 543 milliárd forinton túl 43,9 milliárd forintot ért el a részmunkaidőben foglalkoztatottaknak és alkalmi munkavállalóknak kifizetett személyi juttatások összege. A növekedés a teljes munkaidőben foglalkoztatottaknál 16,5%, a részmunkaidős és alkalmi munkavállalók esetében pedig 2,4%.

A előzőeket bemutató részletező adatok. A helyi önkormányzati költségvetési szervek teljes munkaidőben foglalkoztatott dolgozóinak bér- és létszámadatai (országos összesítő). című táblákban találhatók az általános indokolás mellékletei között.

2.5. Címzett és céltámogatásokkal megvalósult fejlesztések

A helyi önkormányzatok felhalmozási és tőke jellegű kiadásainak támogatására 2001. évre címzett és céltámogatásként 67,3 milliárd forintot hagyott jóvá az Országgyűlés.

(A támogatási előirányzat a 2000. évi 52,3 milliárd forint eredeti előirányzatnál 28,7%-kal magasabb, a módosított előirányzat 98,8 milliárd forint, a 2001. évi teljesítés összege 68,8 milliárd forint.)

A rendelkezésre álló tárgyévi előirányzat (67,3 milliárd forint) közel 87%-át (58,4 milliárd forintot) a folyamatban lévő beruházások támogatási igénye kötötte le.

A 2000. évi zárszámadási törvény szerint 2000. év végén a helyi önkormányzatok rendelkezésére állt 41,5 milliárd forint címzett és céltámogatási maradvány, melyből 37,6 milliárd forint a korábbi évek döntései során felosztásra került, így 4 milliárd forint állt rendelkezésre a 2000. évi le nem kötött előirányzat-maradványból. Előirányzat- maradványból 2001. évben 27,3 milliárd forint összegű támogatás került folyósításra. Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény alapján a 2001. évi költségvetési törvényben jóváhagyott eredeti előirányzatot módosító tényezők alakulása a következő:

 

 

 

 milliárd forintban

 Címzett és céltámogatások eredeti előirányzata

 67,3

 Maradványból le nem kötött előirányzat (+)

 4,0

 Évközi módosítás fejezeti hatáskörben (+)

 0,2

 Támogatás folyósítása lekötött előirányzat maradványból (+)

 27,3

 Címzett és céltámogatások módosított előirányzata

 98,8

Címzett támogatással megvalósult beruházások

A 2001. évre benyújtott igények közül 30, közel 23,2 milliárd forint összköltségű beruházás megvalósítása volt javasolható, több mint 20,8 milliárd forint összes támogatással, amelyből a 2001. évi támogatás összege 2 milliárd forint. Ezen beruházások közül 6 a vízgazdálkodás, 7 az egészségügyi, 4 a szociális ellátás, illetve 9 az oktatási és 4 a kulturális szolgáltatás területén eredményezi az ellátás színvonalának javulását. A helyi önkormányzatok több mint 2,4 milliárd forint saját forrást biztosítanak a beruházások megvalósításához, ami a beruházási összköltség 10%-át képezi.

A támogatási javaslat kialakításánál általános szempontok voltak, hogy

- a beruházás a központi források hatékony felhasználásával valósuljon meg a költségtakarékosság követelményének megfelelően,

- a közösen ellátott feladatok, a területi szolgáltatásokat végző intézmények előnyben részesüljenek,

- az igénybenyújtó önkormányzat. anyagi erejéhez mérten saját forrást is felhasználjon a beruházás megvalósításához,

- a területi kiegyenlítés alapvető szempontjaként szolgált, hogy lehetőleg megyénként legalább egy önkormányzat részesüljön címzett támogatásban.

A törvényi feltételeknek megfelelő, támogatott 2001. évi új címzett támogatási igények főbb adatai a következők:

 

 Támogatott igények

 MEGNEVEZÉS

  Száma

 2001. évi címzett támogatás összege milliárd forintban

 Vízgazdálkodás

 6

 0,4

 Egészségügyi ellátás

 7

 0,6

 Szociális ellátás

 4

 0,2

 Oktatás

 9

 0,7

 Kultúra

 4

 0,1

 Összesen:

 30

 2,0

Céltámogatással megvalósult beruházások

2001. évben összesen 174. a feltételeknek megfelelő. önkormányzati beruházás részesült céltámogatásban. A támogatott beruházások összköltsége 34,5 milliárd forint, melyből a saját forrás mintegy 15,6 milliárd forint, a támogatás összege pedig közel 18,9 milliárd forint. Az igények kielégítésének rendjét a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény 8. § (3) bekezdése, valamint a helyi önkormányzatok szennyvízelvezetés és tisztítás céltámogatásának igénykielégítési sorrendjéről szóló 224/1999. (XII. 30.) Korm. rendelet szabályozza. E jogszabályok szerint:

a) Az életveszélyessé vált általános iskolai tantermek kiváltására benyújtott. A feltételeknek megfelelő. igényeket teljes körűen ki kell elégíteni; majd az így fennmaradó előirányzat:

b) 15%-a települési szilárd hulladéklerakó telep építésére;

c) 15%-a a kórházak és szakrendelők (beleértve az önálló fogászati rendelést is) gép-műszer beszerzéseire,

d) 70%-a a szennyvízelvezetés- és tisztítás céljaira használható fel. A szennyvízelvezetés- és tisztítás céljára benyújtott. a feltételeknek megfelelő.

Igények kielégítésének sajátos szabályai:

- a műszakilag elszakadt beruházásokra benyújtott igényeket teljes egészében ki kell elégíteni, majd az így fennmaradó előirányzat:

- 34%-a az ivóvízbázis védelmi célprogram követelményeinek megfelelően használható fel (I. prioritási csoport);

- 33%-a a 2000 lakos feletti önkormányzatok csatornahálózatának fejlesztésére fordítható (II. prioritási csoport);

- 33%-a a tervezési-statisztikai régiók fejlettségi különbségének csökkentésére fordítható (III. prioritási csoport).

A Kormány a 2001. évi új céltámogatásokkal kapcsolatos döntését. a III. prioritási csoportra vonatkozóan. a régiók javaslatának mérlegelésével hozta meg.

A jogszabályi feltételeknek megfelelő, támogatott igények célok szerinti megoszlása a következő:

 

 

 

 A feltételeknek megfelelő, támogatott igények

 CÉLOK MEGNEVEZÉSE

  Száma

 2001. évi támogatási üteme milliárd forintban

 a) Életveszélyessé vált általános iskolai tanterem kiváltása

 47

 1,2

 b) Települési szilárdhulladék-lerakó építése

 0

 0,0

 c) Működő kórházak és szakrendelők (beleértve az önálló fogászati rendelőt is) gép-műszer beszerzései

 46

 1,0

 d) Szennyvízelvezetés és tisztítás

 81

 5,2

 Összesen:

 174

 7,4

A címzett és céltámogatással folyamatban lévő beruházások befejezésének többlettámogatása:

A helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény módosítása. a 2000. évi CXXXI. törvény. értelmében 2000. évben a lemondással, elvonással és visszafizetéssel felszabadult előirányzatból 3,0 milliárd forint. egyszeri rendkívüli intézkedésként. a céltámogatással folyamatban lévő beruházások befejezésére volt fordítható. Ezen előirányzatot növelte a 2001. évi törvény 14. § (10) bekezdése alapján felszabadult előirányzat 2,4 milliárd forint összegben. Így a folyamatban lévő. ún. torzó beruházásokra 2001. évben összesen 5,4 milliárd forint volt fordítható. Ezen előirányzatból belügyminiszteri döntéssel 4,1 milliárd forint került lekötésre, így a fennmaradó előirányzat 1,3 milliárd forint. Az Országgyűlés e döntése miatt 2001. évben céltámogatási kiegészítő jegyzék közzétételére nem került sor.

2.6. Pénzgazdálkodás, értékpapír-műveletek

Áttekintve a 2001. évi folyamatokat, az értékpapír forgalom pozitív egyenleget mutat, tehát az eladásokból származó bevétel összege meghaladta a vásárlásokra fordított kiadások összegét. Különösen nagy volt ez a forgalom a rövidlejáratú értékpapíroknál, ahol országos szinten már több száz milliárd forintos nagyságrendet képvisel. A hosszúlejáratú értékpapír és az államkötvény forgalom is az eladás felé tolódott el, ugyanis az önkormányzatoknak mintegy 27,1 milliárd forint bevételük származott az eladásból, ugyanakkor 26,2 milliárd forintot költöttek a vásárlásra 2001. évben. Ugyanakkor a mérlegben az értékpapír állomány 2000. év december 31-éhez viszonyítva növekedést mutat a gázközmű vagyonból származó értékpapírok miatt.

A helyi önkormányzatok és intézményeik gazdálkodásának pénzügyi helyzetét jól jellemzi, hogy a szabad bankválasztás folytán a számlavezető pénzintézeteknél vezetett számlák pénzállománya miként alakult. A hó végi pénzállomány - a Magyar Nemzeti Bank havi jelentései alapján - 2001. évben 106,1 és 194,6 milliárd forint között ingadozott. Némely hónapban (pl. március, szeptember, december) jelentősen - 155-170 milliárd forint fölé - emelkedett.

Ezen hónapok kiugróan nagy pénzállomány növekedése főként a helyi adó számlákra és kisebb részben a gépjárműadó számlákra - az első és második féléves márciusi, illetve szeptemberi fizetési határidő miatt - befolyt nagyobb pénzösszegnek volt köszönhető.

Az év végi magas pénzállomány tartalmazza a december végén előlegként a 2002. évi költségvetési előirányzatok terhére történt állami támogatások átutalt összegének egy részét is, mivel előrehozott bérfizetések nem történtek mindenütt, illetve előfordult az is, hogy nem volt szükség a decemberi bérek fizetésének fedezeteként az átutalt előlegre. (Ezen összegek jórészt azonban 2002. január első napjaiban már felhasználásra is kerültek.)

Növelte a december végi pénzállományt az is, hogy a pályázatokon elnyert és az év utolsó hónapjaiban átutalt pénzeszközök, illetve az ahhoz - a pályázat feltételéül is kikötött - rendelkezésre álló saját források 2001. évben már nem kerültek felhasználásra. (Például a területfejlesztési tanácsok által jóváhagyott, illetve a céltámogatás keretében elnyert pályázati pénzek, valamint a különböző alapoktól átvett pénzeszközök.)

Az önkormányzatok jelentős összegű maradványa döntően kötelezettségvállalással terhelt, így a nem számottevő szabad - kötelezettséggel nem terhelt - pénzmaradvány csak kismértékben javítja a következő év költségvetési kondícióját. Több önkormányzatnál - egyes jobb pénzügyi helyzetben lévő városoknál jellemző, ahol 2001. évben nagyobb összegű többletbevétel realizálódott - a pénzmaradványok tartalékolási szándékkal képződtek, azzal a céllal, hogy a következő évek fejlesztéseit finanszírozzák.

Az önkormányzatok hitelintézeti hitelszámláinak állománya a 2000. december végi 56,6 milliárd forintról a 2001. év végére 72,2 milliárd forintra emelkedett. A hitelállományi adatok azonban igen sokszínű, élénk hitelműveleteket takarnak. A hitelforgalom egyenlege ugyan 26 milliárd forint, de ebből 2001. évben a főváros által felvett külföldi hitel 15,4 milliárd forint. A külföldi hitel nélkül a hitelforgalom egyenlege nem változott az előző évihez képest.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 milliárd forintban

 A helyi önkormányzatok és intézményeik betét- és hitelintézeti hitelállományának hó végi egyenlegei 2001-ben

 Megnevezés

 2000.

 2001.

 

 dec.

 jan.

 febr.

 márc.

 ápr.

 máj.

 jún.

 júl.

 aug.

 szept.

 okt.

 nov.

 dec.

 Éven belüli betét 

 140,2

 115,2

 105,8

 156,8

 128,9

 109,7

 109,9

 110,9

 104,9

 170,0

 125,3

 113,5

 178,6

 ebből:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - látraszóló 

 107,3

 89,0

 78,7

 126,1

 95,5

 76,9

 78,7

 81,5

 77,9

 133,4

 88,6

 78,3

 136,0

 Éven túli betét 

 0,6

 0,6

 0,6

 0,6

 0,6

 0,7

 0,8

 0,8

 0,8

 0,8

 0,9

 0,9

 0,8

 Deviza betét

 0,5

 0,5

 0,5

 0,7

 0,9

 0,6

 0,5

 0,4

 0,4

 0,4

 0,4

 0,4

 15,2

 Önkormányzati betét-állomány összesen

 141,3

 116,3

 106,9

 158,1

 130,4

 111,0

 111,2

 112,1

 106,1

 171,2

 126,6

 114,8

 194,6

 Éven belüli hitel

 13,9

 12,6

 13,7

 10,4

 10,8

 14,9

 14,8

 18,5

 21,6

 11,9

 14,7

 18,2

 16,7

 Éven túli hitel

 37,0

 37,2

 37,5

 36,9

 37,3

 37,9

 39,6

 40,1

 41,5

 41,7

 43,0

 43,8

 51,9

 Deviza hitel

 5,7

 5,8

 5,8

 5,7

 5,7

 5,3

 4,8

 4,6

 5,1

 5,2

 4,9

 5,1

 3,6

 Önkormányzati hitel-állomány összesen

 56,6

 55,6

 57,0

 53,0

 53,8

 58,1

 59,2

 63,2

 68,2

 58,8

 62,6

 67,1

 72,2

2.7. A helyi kisebbségi önkormányzatok gazdálkodása

Az 1321 helyi kisebbségi önkormányzat 2001. évben összesen 6,7 milliárd forint tárgyévi bevételhez jutott, ami 19,3%-kal haladja meg az előző évit.

 

 

 

 millió forint

 A helyi kisebbségi önkormányzatok 2000. évi és 2001. évi bevételi forrásainak alakulása

 BEVÉTELEK

 

 2000.évi teljesítés

  2001. évi teljesítés

 2001. évi teljesítés a 2000. évihez viszonyítva %

 Intézményi tevékenységek bevételei

 333,3

 401,9

 120,6

 Sajátos működési bevételek

 1 145,6

 1 376,9

 120,2

 Felhalmozási és tőke jellegű bevételek

 181,9

 156,8

 86,2

 Állami támogatások és hozzájárulások

 1 634,6

 2 018,5

 123,5

 Egyéb támogatások, kiegészítések és átvett pénzeszközök

 1 345,8

 1 721,4

 127,9

 Hitelek, értékpapírok

 1 011,2

 1 065,9

 105,4

 Tárgyévi bevételek összesen

 5 652,4 6

 741,4

 119,3

A bevételeken belül 20% körüli növekedés tapasztalható az intézményi tevékenységgel összefüggő valamint a sajátos működési bevételeknél. Ezt meghaladóan bővültek az állami támogatások és hozzájárulások (23,5%) és az átvett pénzeszközök (27,9%). Mindez főként azzal hozható összefüggésbe, hogy a helyi kisebbségi önkormányzatok egyre több feladat ellátását vállalták át helyi önkormányzatoktól. Az amúgy sem jelentős felhalmozási bevételeknél mintegy 25 millió forint csökkenés történt 2001-ben a 2000. évi teljesítéshez képest.

A tárgyévi bevételek növekedési ütemétől jelentősen elmarad a pénzpiaci műveletekből származó források igénybevétele. 2000. évihez viszonyítva 2001-ben mintegy 5%-kal több bevétel származott hitelből és értékpapír értékesítésből. A 2001. tárgyévi kiadásokra a helyi kisebbségi önkormányzatok összesen 6,2 milliárd forintot fordítottak, 16%-kal többet mint 2000-ben.

A tárgyévi kiadások a 2000. és 2001. években a következők szerint alakult:

 

 

 

 millió forint

 A helyi kisebbségi önkormányzatok 2000. évi és 2001. évi kiadásainak alakulása

 KIADÁSOK

 

 2000.évi teljesítés

  2001. évi teljesítés

 2001. évi teljesítés a 2000. évihez viszonyítva %

 Működési kiadások

 3 291,7

 3 831,0

 116,4

 ebből :

 

 

 

 - személyi juttatások

 1 250,8

 1 527,3

 122,1

 - munkaadókat terhelő járulékok

 465,3

 538,3

 115,7

 - dologi kiadások

 1 575,6

 1 765,4

 112,1

 FELHALMOZÁSI ÉS TŐKE JELLEGŰ KIADÁSOK

 595,4 1

 034,1

 173,7

 ebből:

 

 

 

 - felhalmozási kiadások

 382,3

 662,9

 173,4

 - felhalmozás célú péneszközátadások

 81,1

 173,4

 213,8

 - felújítás

 132,0

 197,8

 149,9

 Támogatások és egyéb folyó átutalások

 703,1

 803,1

 114,2

 Hitelek, értékpapírok, kölcsönök, pénzforgalom nélküli kiadása

 751,6

 522,1

 69,5

 TÁRGYÉVI KIADÁSOK ÖSSZESEN

 5 341,8

 6 190,3

 115,9

A kiadásokon belül legnagyobb súllyal a működési ráfordítások bírnak. Összességben több mint 16%-os növekedés történ a kiadások e területén. Ezen belül is a személyi juttatásokra mintegy 22%-kal több került kifizetésre, mint 2000-ben. Örvendetes, hogy a kisebbségi önkormányzatoknál a dologi kiadásokra is 12%-kal több jutott 2001. évben, miközben ez a növekmény a helyi önkormányzatok összességénél nem éri el a 8%-ot.

A már említett felhalmozási bevételek elmaradása ellenére kiugró bővülés mutatkozik a felhalmozási és töke jellegű kiadásoknál (74%).

Ennél szerényebb, de nem elhanyagolható (14%-os) növekedés történt az átadott pénzeknél.

Jelentősen (30%-kal) csökkent viszont a hiteltörlesztésre, értékpapír vásárlásra fordított összeg.

3. A vagyon alakulása

A helyi önkormányzatok vagyona 2001. évben 415 milliárd forinttal (13,4%-kal)gyarapodott, és az év végére elérte a 3504,8 milliárd forintot. Ez a növekedés jóval az előző évi (776,6 milliárd forint, és 33,6%-os) mérték alatt maradt.

 

 

 

 

 

 Az önkormányzati vagyonmérleg eszközoldalának alakulása

 Megnevezés

 2000. XII. 31.

 2001. XII. 31.

 Változás 2001/2000.

 Megoszlás 2001.

 

 millió forint

 millió forint

 Vagyoni értékű jogok

 1 498,6

 890,4

 59,4

 0,03

 Szellemi termékek

 3 156,5

 4 535,6

 143,7

 0,13

 Egyéb immateriális javak

 676,1

 751,0

 111,1

 0,02

 Immateriális javakra adott előleg

 0,0

 31,2

 0,001

 

 I. Immateriális javak

 5 331,0

 6 208,3

 116,5%

 0,2%

 Ingatlanok

 1 393 644,0

 1 558 597,6

 111,8%

 44,4%

 Gépek, berendezések, felszerelések

 85 297,0

 93 389,0

 109,5%

 2,7%

 Járművek

 13 436,0

 12 674,2

 94,3%

 0,4%

 Tenyészállatok

 161,6

 0,0%

 

 

 Beruházások

 190 120,0

 229 230,5

 120,6%

 6,5%

 Beruházásokra adott előlegek

 4 494,0

 3 401,2

 75,7%

 0,1%

 II. Tárgyi eszközök összesen

 1 686 991,0

 1 897 454,9

 112,5%

 54,1%

 Részesedések

 468 992,0

 484 474,0

 103,3%

 13,8%

 Értékpapírok

 27 459,0

 57 279,7

 208,6%

 1,6%

 Adott kölcsönök

 35 936,0

 42 900,8

 119,4%

 1,2%

 Hosszú lejáratú bankbetétek

 867,0

 1 591,8

 183,6%

 0,1%

 III. Befektetett pénzügyi eszközök összesen

 533 254,0

 586 246,3

 109,9%

 16,7%

 IV: Üzemeltetésre, kezelésre átadott eszközök

 399 341,0

 489 517,9

 122,6%

 14,0%

 A. Befektetett eszközök összesen

 2 624 916,0

 2 979 427,4

 113,5%

 85,0%

 Készletek összesen

 13 524,0 

 13 277,3

 98,2%

 0,4%

 Követelések összesen

 145 573,0

 168 993,5

 116,1%

 4,8%

 Értékpapírok összesen

 113 719,0

 95 091,8

 83,6%

 2,7%

 Pénzeszközök összesen

 144 763,0

 192 085,2

 132,7%

 5,5%

 Egyéb aktív pénzügyi elszámolás összesen

 47 372,0

 55 968,9

 118,1%

 1,6%

 B. Forgóeszközök összesen

 464 950,0

 525 416,7

 113,0%

 15,0%

 ESZKÖZÖK ÖSSZESEN

 3 089 866,4

 3 504 844,1

 113,4%

 100,0%

Az eszközoldalt tekintve a tárgyi eszközöknél az előző évi 43,1%-os emelkedéssel szemben csak 12,4%-os növekedést mutattak ki a mérlegben az önkormányzatok és csökkent az üzemeltetésre, kezelésre átadott eszközérték növekménye is. Ez utóbbi az önkormányzati tulajdonú közművek üzemeltetésére létrehozott társaságok által kezelt, továbbá az önkormányzatok egymás-közötti, vagy önkormányzati körön kívülre feladatátadásokkal érintett vagyonelemek értékét tartalmazza. A növekedés lassulása kisebb részt e javak inflálódásával, másrészt az e körbe tartozó beruházások következő évre áthúzódásával hozható összefüggésbe, hiszen a befejezetlen beruházások az előző évi arányhoz hasonló, mintegy 20% mértékű és 39 milliárd forinttal magasabb értéket tesznek ki.

Az immateriális javak és a (folyamatban lévő beruházások nélküli) tárgyi eszközök bruttó értékben mintegy 1687,8 milliárd forinttal növekedtek, míg a tárgyévi értékcsökkenésként kimutatott összeg 69,3 milliárd forint. A bruttó eszközértéken belül a 0-ra leírt eszközérték 126,3 milliárd forintot képvisel.

A következő év végére az önkormányzati körben előírt teljeskörű ingatlan-újraértékelés következtében valószínűen jelentősen elmozdul a most kimutatott vagyoni állapot, hiszen az önkormányzatok egy része könyveiben nem szerepelteti értékkel az önkormányzati törvény alapján. térítésmentesen. tulajdonába került forgalomképtelen vagyonelemeit.

A tartós pénzügyi befektetések az előző évi mintegy 15 milliárd forint összegű növekedését jelentősen meghaladó. döntően az értékpapíroknál és részesedéseknél kimutatott - 53 milliárd forint emelkedés a gázprivatizációból származó visszatérítések hosszabb távú tartalékolásával magyarázható.

A befektetett eszközök összességében a vagyon 85%-át teszik ki, a 2000. év végi aránnyal szinte azonosan, amely 13,5%-os növekedési dinamikát jelent.

Az év végére 60,5 milliárd forinttal növekedett - az összes vagyonon belül 15%-ot képviselő - forgóeszközök év végi állománya, melynek értéke év végére elérte az 525,4 milliárd forintot. Előző évben a növekedés csak 28,1 milliárd forintot tett ki. A forgóeszköz állomány átlagosan 13%-os növekedésén belül a pénzeszköz állomány emelkedett jelentősen (32,7%-kal), míg a rövidlejáratú értékpapír állomány aránya - feltehetően a hosszabb távú befektetési döntésekkel - visszaszorult.

 

 

 

 

 

 Az önkormányzati vagyonmérleg forrásoldalának alakulása

 Megnevezés

 2000. XII. 31.

 2001. XII. 31.

 Változás 2001/2000.

 Megoszlás 2001.

 

 millió forint

 millió forint

 Induló tőke

 602 597,1

 601 143,5

 99,7%

 9,2%

 Tőkeváltozások

 2 121 065,6

 2 407 448,1

 113,5%

 37,0%

 D. Saját tőke összesen

 2 723 662,8

 3 008 591,5

 110,5%

 46,%3

 I. Ktgv-i tartalékok összesen

 112 720,2

 156 795,6

 139,1%

 2,4%

 II. Vállalkozási tartalék összesen

 692,4

 1 096,7

 158,4%

 0,0%

 E. Tartalékok összesen

 113 412,7

 157 892,3

 139,2%

 2,4%

 I. Hosszúlejáratú kötelezettségek

 91 646,3

 105 736,2

 115,4%

 1,6%

 II. Rövidlejáratú kötelezettségek

 83 033,2

 142 562,8

 171,7%

 2,2%

 III. Egyéb passzív pü-i elszámolások

 78 111,4

 90 061,2

 115,3%

 1,4%

 F. Kötelezettségek összesen

 252 790,9

 338 360,3

 133,8%

 5,2%

 FORRÁSOK ÖSSZESEN

 3 089 866,4

 3 504 844,1

 113,4%

 100,0%

Az önkormányzatok 2001. évi vagyoni forrásai között a saját tőke 3008,6 milliárd forintra, a tartalék 157,9 milliárd forintra, a kötelezettségek 338,4 milliárd forintra emelkedtek, ezen belül a tartalékok 44,5 milliárd forinttal, a kötelezettségek 85,6 milliárd forinttal nőttek. A kötelezettségek között a hosszúlejáratú kötelezettségek csak 15,4%-kal, míg a rövidlejáratúak 71,7%-kal növekedtek. Utóbbiak a tárgyévi előírás nélküli és következő évben előírható adó bevételekkel (iparűzési adó, termőföld bérbeadásából származó szja) jelentős részben anullálódhatnak. Az aktívák és passzívák állományának (8,6, illetve 12 milliárd forint összegű) növekményét a központi költségvetés által utalt 2001. évi, illetve 2002. évi finanszírozási előlegek közötti növekmény indokolhatja.

4. A bevételek és kiadások funkcionális alakulása

 Az önkormányzatok funkcionális főcsoportjainak mérlege

 Megnevezés

 2001. évi teljesítés

 Megoszlás

 A. ) Állami működési funkciók

 327 710,1

 17,2%

 B.) Jóléti funkciók

 1 429 382,9

 75,2%

 Oktatás

 523 815,1

 27,5%

 Egészségügy

 292 887,4

 15,4%

 Társadalombiztosítási, szociális és jóléti szolg.

 236 948,8

 12,5%

 Lakásügyek, települési és kommun. szolg.

 171 447,0

 9,0%

 Szabadidős, kulturális, és vallási tev. és szolg.

 92 418,0

 4,9%

 Környezetvédelem

 111 866,6

 5,9%

 C.) Gazdasági funkciók

 112 795,3

 5,9%

 D.) Funkciókba nem sorolható tételek

 32556,6

 1,7%

 Összesen:

 1 902 444,9

 100%

A helyi önkormányzatok feladatellátásának funkciók szerinti áttekintése alapján megállapítható, hogy azon feladatok döntő többségét, 75,2%-át a jóléti funkciók teszik ki. Az önkormányzati szféra működésében kulcsfontosságú igazgatási, védelmi, rendészeti, közszolgáltatások, stb. 17,2%-ot tesznek ki. A gazdasági és egyéb funkciók az ellátott feladatok mintegy 7,6% részarányt képviselnek.

A továbbiakban elsősorban a jóléti funkciók kerülnek részletesen áttekintésre.

A jóléti kiadásokon belül a közoktatás kiadásai 36,6%-ot képviselnek. Az 523,8 milliárd forint összkiadáson belül a folyó kiadások 487 milliárd forintot, a felhalmozási kiadások 36 milliárd forintot tettek ki, összességében 14,5%-kal, 31,1 milliárd forinttal haladták meg az előző évi teljesítést.

A helyi önkormányzatok közoktatási célú bevételei 63,3 milliárd forintot tettek ki és mintegy 11,2%-kal haladták meg átlagosan a 2000. évi teljesítést. Ezen belül az alapfokú oktatáshoz kapcsolódó bevételek közel 22%-kal, a középfokú és egyéb oktatásból származó bevételek 8-9%-kal növekedtek. Az összes bevételen belül a működéshez kapcsolódóan mintegy 42 milliárd forint bevétel teljesült, ebből 31 milliárd forint az alaptevékenységből származik.

Az önkormányzatok működési célokra 60 milliárd forinttal, felhalmozásra 6 milliárd forinttal magasabb összeget fordítottak az előző évihez képest. A működési kiadásokon belül a személyi juttatások és munkaadói járulékok aránya 71,3%. A közoktatási célú központi költségvetési normatív jogcímeken juttatott hozzájárulások, támogatások 310 milliárd forintot kitevő főösszege a működési kiadások átlagosan 63,7%-ára nyújtott fedezetet. Ez az előző évi aránytól (66%) kedvezőtlenebben alakult, amely a gyermek, tanuló létszámok csökkenésével, ezen belül az optimálistól alacsonyabb csoportszervezési adottságok melletti fajlagos ráfordítások növekedésével magyarázható.

A tervezett és tényleges ellátási mutatók közötti - átlagosan negatív - eltérések következtében 3 milliárd forinttal kevesebb az évvégi elszámolások alapján az önkormányzatok által jogszerűen igénybe vehető normatív hozzájárulások főösszege.

Ezen belül is az óvodai ellátásnál és az általános iskolai oktatásnál, továbbá az intézményi szervezett étkeztetéseknél keletkezett 1-1 milliárdnyi, a központi költségvetésbe visszafizetendő különbözet.

A kötött normatív támogatások 14,6 milliárdos főösszegéből 1,4 milliárd forint felhasználása áthúzódik a 2002. évre. Ebből különösen jelentős. 1,1 milliárd forint. A megyei, fővárosi közalapítványok által, különböző szakmai célokra felhasználható - 4,4 milliárd forintból. megmaradt, illetve csak a következő évben teljesülő összeg. A közoktatásban dolgozó közalkalmazottak száma közel 9,5 ezer fővel 242,4 ezer főre csökkent, ezen belül a szakmai létszám 7,9 ezerrel (171,4 ezer főre), a nem szakmai tevékenységet ellátók létszáma pedig 1,6 ezer fővel (71 ezer főre). A közoktatási működési kiadások legjelentősebb hányadát, több mint 71%-át a személyi juttatások és munkaadói járulékai teszik ki.

Az előző évihez képest a személyi juttatások a járulékokkal együttesen 50 milliárd forint többletterhet jelentettek a kimutatható létszámcsökkentési törekvések mellett is. A többletkiadások részben a pedagógusokat érintő bérpolitikai intézkedésekből adódtak, részben abból, hogy nem éltek a közoktatási törvény egyes foglalkoztatáshoz kapcsolódó követelményeinek (2003. szeptemberéig való) halasztási lehetőségeivel az önkormányzatok. Közrejátszhatott az is, hogy az önkormányzatok saját döntési körükben már a törvényi moratórium megadását megelőzően teljesítették a könyvtáros tanárokra, szabadidő-szervezőkre, igazgató-helyettesekre vonatkozó magasabb foglalkoztatási követelményeket, illetve az elfogadott pedagógiai programjuk alapján nem alkalmazták, vagy nem alkalmazhatták a kötelezően biztosítandó a közoktatási törvény szerint. átmenetileg - korlátozott óraszám-kereteket.

Nem növekszik emellett kívánatosan a közös fenntartásban (társulásban) működtetett intézményekben oktatott tanulók létszáma a társulásokat ösztönző központi költségvetési hozzájárulás mellett sem (1998. évben a társulásban fenntartott intézménybe járó létszám 104 ezer fő, 2001. évben 114 ezer fő volt).

Az 1998. évi mutatókhoz viszonyítva helyi önkormányzati közoktatásban a létszám csökkenés az óvodás korosztálynál meghaladja a 30 ezer főt, az alap és középfokú oktatásban résztvevőknél közel 180 ezer főt. (az óvodás létszámok 364 ezerről 331,5 ezerre, az alap és középfokú oktatásban résztvevők száma 1 569 ezerről 1 387 ezer főre csökkentek.

Az egészségügyi tevékenység bevételei mintegy 263,9 milliárd forintot tettek ki, az előző évihez képest 8,2%-kal emelkedtek.

Az egészségügyi feladatok finanszírozása továbbra is gondot jelent az önkormányzatoknak, elsősorban a községek, városok részéről fogalmazódik meg, hogy az OEP által biztosított fedezet nem elegendő a felmerülő kiadásokra.

Az egészségügyi kiadások összege a funkcionális osztályozás szerint 2001. évben 292,9 milliárd forint volt, 9,1%-kal több az előző évinél.

A társadalombiztosítási, szociális és jóléti szolgáltatások körében az önkormányzatok sajátos bevételei 47 milliárd forintban realizálódtak, amelynek csaknem a felét, 49%-át az intézményi tevékenység bevételei képezték. A funkcionális főcsoport tartalmazza a szociális támogatások kifizetéséhez (pl. munkanélküli ellátások, stb.) a központi költségvetésen kívül az államháztartás más alrendszereitől. alapoktól, központi költségvetési szervektől kapott pénzeszközöket, valamint a szociális intézmények működési bevételét is.

A lakosság szociális ellátására az önkormányzatok 2001-ben az előző évihez viszonyítva 9%-kal többet, 236,9 milliárd forintot fordítottak.

Megállapítható, hogy a szociális tevékenység jelentősége az önkormányzatok munkájában az előző évekhez viszonyítva lényegesen nem változott, de vannak hangsúlyeltolódások. Így pl. bővültek az önkormányzatok munkanélküliekkel kapcsolatos feladatai. A 2000. év folyamán a munkanélküli ellátásra vonatkozó szabályok változásával összefüggésben a települési önkormányzatok feladata lett a munkanélküli járadékot kimerítők számára a rendszeres szociális segély folyósításának feltételeként közcélú foglalkoztatást biztosítani. 2001-ben havi átlagban közel 10 ezer fő vett részt a települési önkormányzatok által szervezett közcélú munkákban. E feladathoz a központi költségvetés által kötött felhasználású normatív támogatásként biztosított 11,8 milliárd forintból 10,5 milliárd forintot használtak fel a települési önkormányzatok. A munkanélküli ellátásra vonatkozó szabályok szigorodásának hatására 2001-ben az előző évihez képest 11%-kal, 138 ezer főre csökkent a települési önkormányzatok által ellátott munkanélküliek száma.

A családok jövedelmi viszonyának stagnálását mutatja az, hogy a legjellemzőbb segélyezési formákban a segélyezettek száma az előző évekhez képest lényegesen nem változott: havi átlagban a kiegészítő családi pótlékban részesülő gyermekek száma évek óta 800 ezer fő körül van, időskorúak járadékát 7700 fő részére folyósítanak. A kistelepülések szociális intézmény rendszerének erősítése érdekében 2001. évtől kiemelt támogatást biztosít a központi költségvetés gondozási központok működtetéséhez.

Az önkormányzati fenntartású szociális intézményrendszer 2001-ben több mint 130 ezer fő részére biztosított ellátást. Az elhelyezést nyújtó intézmények közel 91 ezer ellátottról, a nappali intézmények pedig kb. 40 ezer ellátottról gondoskodtak. Az intézmények 2001. évi költségvetési támogatása 63,5 milliárd forintot tett ki.

A kulturális tevékenységek és szolgáltatások bevételei 16,5 milliárd forintot tettek ki, amely az előző évihez képest 12,5%-os emelkedést mutat.

A közművelődési területen meghatározó volt az elmúlt évben a milleneumi rendezvényekhez kapcsolódó programok támogatása.

Az ágazat kiadásai az előző évihez viszonyítva 10,8%-os növekedést mutatnak, e célra 61,6 milliárd forintot fordítottak az önkormányzatok.

Az igazgatási feladatokat takaró általános közszolgáltatások funkcionális főcsoport 171,6 milliárd forint bevétellel 27%-os mértékben haladta meg az előző évi teljesítést. Az alapellátási feladatokat valamennyi önkormányzat teljesítette. Tapasztalatok szerint a támogatások növekvő összege ösztönözte a körjegyzőségek létrehozását. A folyó működési kiadásokon belül az általános közszolgáltatások aránya 15,8%, az igazgatási ágazat működési kiadásaira az önkormányzatok 301,7 milliárd forintot fordítottak, a 2000. évi teljesítéshez viszonyítva 17,1%-kal többet.

A 2001. évi 111,9 milliárd forint összegű környezetvédelmi kiadás szerint a helyi önkormányzatok e célra a megelőző évi hasonló kiadásokhoz képest több mint egyharmaddal többet költöttek.

A környezetvédelemben meglévő lemaradás csökkentésére és az EU követelményekhez igazodóan ugyanis a címzett és céltámogatási rendszer, valamint a fejezeti előirányzatok fokozottan támogatják az e körbe tartozó szilárd és folyékony hulladékgyűjtési, -ártalmatlanítási és -hasznosítási beruházásokat. Ennek megfelelően az önkormányzatok. ugyancsak a szolgáltatási hiányok felszámolása és a megvalósított korszerű létesítményekben megjelenő igényesebb és költségesebb technikai, valamint technológiai rend miatt. kénytelenek lényegesen többet áldozni az ide tartozó szolgáltatások ellátására.

Az önkormányzatok által gazdasági funkciókra fordított 112,8 milliárd forint a 2000. évi azonos tartalmú kiadásokat több mint 10%-kal haladja meg. Ezen belül az önkormányzatok szempontjából a legjelentősebb feladatot a helyi közlekedés jelenti, amelybe felmérés-technikai szempontból a helyi tömegközlekedés lebonyolításán kívül beletartozik a helyi (önkormányzati) utak fenntartása is. Az e célra teljesített kiadások teszik ki a gazdasági funkciókra történt kiadások felét. (A másik 50% az ugyancsak e funkcionális körbe tartozó különböző, kisebb volumenű közüzemi és kommunális feladatok miatt merült fel.)

A helyi közlekedés miatt kimutatott kiadások nagyságát egyrészt a szabadpiaci és a kormány antiinflációs politikája által meghatározott költségviszonyok és árbevétel lehetőségek, másrészt. elsősorban az utak fenntartásánál. a fejezeti előirányzatokból megszerezhető összegek befolyásolták.

X.

Törvényekben előírt beszámolási és tájékoztatási kötelezettségek

1. Költségvetési előirányzatok átcsoportosítása

A központi költségvetési szervek intézményi, fejezeti kezelésű és kormányzati beruházási előirányzatait érintően a 2001. évi költségvetési törvényben meghatározott előirányzatok módosításával és átcsoportosításával összefüggésben. az Országgyűlés és a Kormány jogkörében - a következő döntések születtek:

1.1. Országgyűlés hatáskörében

A Magyar Köztársaság 2000 évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2001. évi LXXV. törvény módosította a 2001. évi költségvetési előirányzatokat. Ezek eredőjeként a költségvetési kiadásokat 185 533,0 millió forinttal érintették. Az Országgyűlés megemelte a Miniszterelnökség fejezet előirányzatát összességében 153 051 millió forinttal, amelyből az általános tartalék előirányzata, amely az előre nem látható, nem tervezhető kiadások fedezetére szolgál 47 951,0 millió forinttal növekedett.

Magasabb lett a köztisztviselői életpályáról szóló törvény bevezetésének következtében a különféle személyi kifizetések céltartaléka 33 000 millió forinttal. A közszféra kereset-kiegészítése, valamint az egészségügyi, szociális és gyermekvédelmi ágazatban foglalkoztatottak meghatározott körét érintő munkahelyi pótlék emelése kapcsán 14 000 millió forintos növelés történt. A kormányzati rendkívüli kiadások körében az ÁPV Rt. tartalékának feltöltése 44 100 millió forintos, a MTV Rt. saját tőke emelése 12 500 millió forintos, a Magyar Rádió Rt. saját tőke emelése 1500 millió forintos kiadásnövekedést eredményezett.

A Gazdasági Minisztériumnál összességében az Országgyűlés 25 000 millió forinttal emelte a kiadásokat. Ennek részét képezte az Állami Támogatású Bérlakás Program felhalmozási kiadása 5000 millió forinttal, a gazdaságfejlesztési célelőirányzat felhalmozási kiadása 10 000 millió forinttal, a turisztikai célelőirányzat felhalmozási kiadása 5000 millió forinttal, a kis-és középvállalkozói célelőirányzat felhalmozási kiadása 5000 millió forinttal történő emelése.

A Pénzügyminisztérium fejezet kiadási előirányzatai a módosítások eredőjeként összességében 6 852,8 millió forinttal növekedtek. Ebből a korengedményes nyugdíjtartozás megtérítése 13 445,8 millió forint többletkiadást jelentett.

Csökkent ugyanakkor a Kormány által vállalt egyedi kezességekből eredő fizetési kötelezettség kiadási előirányzat sora 25 000 millió forinttal. Törvénymódosítás változtatta meg az Egészségbiztosítási Alap támogatása kiadási előirányzatát 18 407 millió forinttal.

2001. évben a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium kiadási előirányzatát növeli az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Részvénytársaság által az agrár-reorganizációs program kamatterheinek átvállalására, valamint a nem biztosítható elemi károk kezelésére rendelkezésre bocsátott forrás fel nem használt összege (1379,2 millió forint).

Az Ifjúsági és Sportminisztérium fejezetben a sportszervezetek köztartozásának rendezése jogcím eltörléséről rendelkezik a törvény (750 millió forint).

1.2. A Kormány, a fejezet és az intézmény hatáskörében

A Kormány jogkörében év közben eredőjében 11 225,4 millió forintnyi kiadási előirányzat csökkenést eredményezett. A központi költségvetés általános tartalékának előirányzatából 84 645,7 millió forint átcsoportosítása történt meg a Kormány határozatainak megfelelően. Ezzel részletesebben az általános tartalék felhasználásáról szóló fejezetben foglalkozunk. A központi költségvetés céltartalékainak teljesítéséről, a céltartalékokról szóló fejezetben számolunk be.

További jelentős döntések például:

A Kormány 2312/2001. (X. 26.) Korm. határozatában 10 000 millió forint mezőgazdasági alaptevékenységek beruházási előirányzat és 1200 millió forint piacrajutási támogatás átcsoportosításáról döntött az agrártermelés költségeit csökkentő támogatás javára.

A Kormány a 2020/2001. (I. 31.) Korm. határozatában az Állami Támogatású Bérlakás Program 2001. évi pénzügyi feltételeinek megteremtéséről rendelkezett (4 000 millió forint).

A Magyar Rádió Közalapítvány és a MTV Közalapítvány támogatására a Kormány a 1132/2001. (XII. 11.) Korm. határozata alapján 14 000 millió forint összegben biztosított fedezetet.

A 2045/2001 (III. 14.) Korm. határozatban, valamint az ezt módosító 2119/2001 (V. 19.) Korm. határozatban a külsőüzletrészek megvásárlásával összefüggő feladatokról született döntés. Ennek keretében a külsőüzletrészek megvásárlásával kapcsolatos állami hitelnyújtásra 12 690 millió forintot átcsoportosítására, a gyorsforgalmi úthálózat üzemeltetési és fenntartási kiadásaira 11 600 millió forint átcsoportosítására és a tőketartalék 10 910 millió forinttal történő megemelésére került sor. Az átcsoportosítás forrása a Magyar Fejlesztési Bank Rt. tőkejuttatása autópálya építés céljára előirányzata volt.

Fejezeti hatáskörben elvégzett átcsoportosítások 2001-ben 384 174,2 millió forintot tettek ki, intézményi hatáskörben pedig 135 719,9 millió forintot csoportosítottak át.

2. Tartalék-előirányzatok

2.1. A központ költségvetés általános tartalékának felhasználása

Az Magyar Köztársaság 2001-2002. évi költségvetésében az Országgyűlés 2001 évre 36 700,0 millió forintban állapította meg az általános tartalék előirányzatát. A 2000. évi költségvetés végrehajtásáról szóló törvény keretében a Parlament az általános tartalék előirányzatát 84 651,0 millió forintra megemelte.

Az előirányzatból a Kormány 84 645,7 millió forint átcsoportosításáról hozott döntést. Az átcsoportosítások megtörténtek. Így az általános tartalék előirányzat maradványa 5,3 millió forint, amely arányát tekintve az előirányzat 0,01%-át sem éri el. Az első félévben az előirányzat 39,3%-a, 33 290,6 millió forint átcsoportosítása történt meg, amely az államháztartási törvényben előírt 40%-os mértéken belül maradt.

A második félévben 51 355,1 millió forint átcsoportosítására történt intézkedés. Az átcsoportosítások jelentősebb elemeit a következő táblázat szemlélteti:

 

 

 

 Fejezet felhasználások jogcíme

 Átcsoporto- sított elő- irányzat összege millió forintban

 Átcsoporto- sítás az elő- irányzat %-ban

 1. BM, KÖVIM KüM, NeKÖM, FVM, SzCsM A tiszai árvízzel kapcsolatos helyreállítási és megelőzési munkákra

 27 433,2

 32,4

 2. BM Az amerikai terrortámadással összefüggésben

 15 310,3

 18,1

 3. BM A tűzoltók elmaradt pótlékainak kifizetése

 6 796,0

 8,0

 4. OM Felsőoktatási intézmények, gyakorló iskolák támogatása, Német Egyetem létesítése, Német Egyetem Közalapítvány, Protestáns Egyetem kollégiumának támogatása

 5 488,0

 6,5

 5. NeKÖM MEH Millenniumi filmprodukciók és egyéb rendezvények támogatása, Millenáris Kht. Támogatása

 3 708,6

 4,4

 6. ISM A 2012. évi nyári olimpiai játékok budapesti helyszínnel történő megrendezésének előkészítése

 2 390,0

 2,8

 7. GM Szennyvízkezelés és csatornahálózat-fejlesztés a Balaton parti településeknél

 1 770,0

 2,0

 8. KÖVIM A Magyar Állam és az Alföld Koncessziós Autópálya Rt. között megkötött támogatási megállapodásokban foglalt fizetési kötelezettségre

 1 700,0

 2,0

 9. KüM, OM Szomszédos államokban élő magyarokról szóló törvény végrehajtásához szükséges átmeneti intézkedésekhez

 1 408,1

 1,7

 10. FVM A 2001. évi piaci zavarok elhárítása érdekében agrárpiaci támogatási keret növelésére

 1 000,0

 1,2

 11. EüM Tartós adósságállománnyal küzdő központi egészségügyi intézmények konszolidációja, beleértve az orvosi egyetemeket is

 1 000,0

 1,2

 12. PM Az Államháztartási Hivatal informatikai rendszer fejlesztése

 1 000,0

 1,2

 13. IM Szlovák Iskola támogatására

 721,0

 0,9

 14. ISM Sportágfejlesztési programok támogatása

 701,0

 0,8

 15. FVM A szarvasmarhák szivacsos agyvelőgyulladása megelőzési kiadásaira

 700,0

 0,8

 16. Egyéb célokra

 13 519,5

 16,0

 Maradvány:

 5,3

 0,0

 Összesen:

 84 651,0

 100,0

2001-ben kiemelt jelentősége volt az árvíz elleni védekezésnek, az okozott károk helyreállításának és az árvízzel kapcsolatos megelőzési munkáknak. Az általános tartalékból erre a célra összességében 27 433,2 millió forint került átcsoportosításra, elsősorban a Belügyminisztériumhoz és a Közlekedési és Vízügyi Minisztériumhoz, de kisebb összegek erejéig más tárcák (KüM, SzCsM, FVM, NeKÖM) is részesedtek belőle.

Szintén előre nem látható kiadásként merültek fel Belügyminisztérium intézményeinél az amerikai terrortámadással összefüggésben a többletfeladatok, 15 310,3 millió forint összegben.

Az általános tartalék szolgált forrásául a tűzoltók elmaradt pótlékainak 6 796 millió forintos összegben, valamint szennyvízkezelés és csatorna-fejlesztésre a Balaton parti településeknél 1 770 millió forintos összegben.

A Kormány döntése alapján az Oktatási Minisztériumhoz főként a felsőoktatás fejlesztésére történt 5 992 millió forint összegben (ebből a határon túli felsőoktatás fejlesztésére 504 millió forint) átcsoportosítás.

Az ezeréves államiságunk megünneplésével kapcsolatban 3 708,6 millió forint került felhasználásra, amely elsősorban a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériumának előirányzatait növelte meg és a millenniumi filmprodukciók, a millenniumi kiállítás és egyéb rendezvények támogatására szolgált.

Az Ifjúsági és Sport Minisztérium a 2012. évi nyári olimpiai játékok budapesti helyszínnel történő megrendezésére kapott 2 390 millió forintot, sportágfejlesztési programok támogatására pedig 701 millió forintot. A Magyar Állam és az Alföld Koncessziós Autópálya Rt. között megkötött támogatási megállapodásokban foglalt fizetési kötelezettségre 1 700 millió forint került átcsoportosításra.

Évközben elfogadta el a Parlament a szomszédos államokban élő magyarokról szóló törvény, ezért a költségvetés készítésekor nem volt mód a várható költségkihatás betervezésére. Az általános tartalékból 1 408,1 millió forint átcsoportosítása történt meg e célra a Külügyminisztériumhoz és az Oktatási Minisztériumhoz. Az átcsoportosítások teljes körű részletezése az általános indoklás mellékletei között található. A 2001. évi központi költségvetés általános tartalékának felhasználására vonatkozó döntések. című táblázatban.

2.2. A céltartalékok felhasználása

A költségvetési törvény 20.719 millió forintos célelőirányzatot biztosított a 2001. évi évközi bérpolitikai intézkedések megvalósítására. A költségvetési törvény módosításával 33 milliárd forinttal 53,7 milliárd forintra nőtt a különféle személyi kifizetésekre meghatározott céltartalék.

A céltartalék felhasználása jogcímenként a következők szerint alakult:

 

 millió forintban

 A központi költségvetési szerveknél a tárgyévben megvalósult létszámcsökkenésekkel összefüggő többletkiadások támogatására

 1 027,9

 A Magyar Televízió és a Magyar Rádió Rt-nél megvalósult létszámcsökkenések egyszeri többletkiadásaira

 1 146,2

 A köztisztviselők az igazságügyi és az ügyészségi alkalmazottak, valamint a rendvédelmi szervek hivatásos állományú tagjai új illetményrendszerének bevezetéséből adódó többletkiadásokra

 - a központi költségvetési szerveknél

 7 248,8

 - helyi önkormányzatoknál

 7 416,0

 Közszolgálati Ellenőrzési Hivatal

 806,9

 A pártok képviselő csoportjainak munkáját segítő köztisztviselőkre vonatkozó törvényi változásokból adódó többletkiadásokra

 419,2

 A közszolgálati életpálya rendszerének kialakítására

 500,0

 Összesen:

 50 243,4

 Maradvány:

 3 475,6

 A MEH fejezetből a Nemzeti Földalap támogatása jogcím-csoportról

 Átcsoportosítás a 2221/2001. (VIII. 30.) Korm. határozat alapján

 5 000,0

 - a KVI-hez a földvásárláshoz kapcsolatos feladatokra

 3 000,0

 - FVM-hez a földhasználati nyilvántartás ellenőrzésére

 2 000,0

A költségvetési törvény módosításával a céltartalékok között új a közszféra kereset- kiegészítése, valamint az egészségügyi, szociális és gyermekvédelmi ágazatban foglalkoztatottak meghatározott körét érintő munkahelyi pótlék emelése jogcímen 14 milliárd forint nagyságú előirányzat került meghatározásra. Ennek felhasználása jogcímenként a következő.

 

 

 

 millió forint

 A közszféra 2001. évi egyösszegű kereset-kiegészítésére

 - a központi költségvetési szerveknél

 1.582,3

 - helyi önkormányzatoknál 

 2.300,0

 Munkahelyi pótlék emelésére

 1.398,0

 ÖSSZESEN

 5.280,3

 Maradvány

 8.719,7

3. A Központi Letéti Számla (10032000-01501308)

E központi letéti számla olyan pénzösszegek elszámolására szolgál, amelyek törvény vagy kormánydöntés alapján ideiglenes vagy végleges jelleggel a központi költségvetésen kívül kezelendők. A központi költségvetésnek 2001-ben ez az egy letéti számlája volt.

A számla nyitóegyenlege 2001. január 1-én 75.001 millió forint volt, amelyhez 0,5 millió forint érkezett, ez a megszűnt társadalmi szervezetek vagyonának értékesítéséből származott. Év közben az ÁPV Rt. részére a tőkeemelési kötelezettség fedezetére elkülönített 35 000 millió forint a 2014/2001. (I. 17.) Korm. határozat alapján átutalásra került. Az egyszeri bér és nyugdíj-kifizetési keretből összesen 39.797,2 millió forint kifizetése történt meg, amelyből a közszférában dolgozók egyszeri bérkifizetésére 14.288,4 millió forintot, (központi költségvetési szerveknek 4.343,3 millió forint, a helyi önkormányzatoknak 9.945,1 millió forint), a nyugdíjban, illetve öregségi nyugdíj legkisebb összegéhez kötött rendszeres szociális ellátásban részesülők egyszeri juttatására 14.908,8 millió forintot, az egészségügy 2001. évi finanszírozására 10 600,0 millió forintot fordítottunk, a megmaradt 202,8 millió forintot pedig az Egyéb bevételek költségvetési mérlegsoron számoltuk el.

A hadifoglyok és hadigondozottak részére elkülönített. évek óta fel nem használt. 110 ezer forint is visszavezetésre került a költségvetés Egyéb bevételei közé. A megszűnt társadalmi szervek vagyonának értékesítéséről 2000-2001-ben befolyt 1,4 millió forintot a Pénzügyminisztérium döntése alapján a Nagycsaládosok Országos Egyesülete kapta meg.

A fenti kiutalások, illetve átvezetések után a számlán záró-egyenleg nem maradt.

Egyéb pénzügyi lebonyolítások, letéti számla (10032000-01501308)

 

 

 

 

 

 2001. évi felhasználásra áthozat

 Jogcímek

 Nyitó állomány

 

 Záró-állomány

 

 Bevétel

 Kiadás

 Maradvány

 Megszűnt társ. szervezetek vagyona

 908 499

 1 407

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 110 110

 

 

 APV Rt. tőkeemelési kötelezettségének fedezete

 35 000 000

 35 000 000

 

 Egyszeri bér és nyugdíjkifizetési keret

 40 000 000

 40 000 000

 

 Ebből:

 

 

 

 - Központi költségvetési szervek egyszeri bérkiegészítése

 4 343 313

 

 

 - Önkormányzatok egyszeri bérkiegészítése

 9 945 110

 

 

 - Nyugdíj és rendszeres szociális ellátásban részesülők egyszeri juttatása

 14 908 766

 

 

 - Egészségügy 2001. évi finanszírozása

 10 600 000

 

 

 - Maradvány visszavezetése a költségvetésbe

 202 811

 

 

 Összesen:

 75 001 018

 75 001 018 499

 75 001 517 517

4. A Kormány kezességvállalásai

A Magyar Köztársaság 2001. év 2002. évi költségvetéséről szóló 2001. évi LXXV. törvénnyel módosított 2000. évi CXXXIII. törvény alapján vállalt kezességek

36. § (1) bekezdése:

1003/2001. (I. 12.) Korm. határozat a Magyar Posta Rt. hitelfelvételéhez kapcsolódó állami kezességvállalásról A Kormány egyetért azzal, hogy a Magyar Posta Rt. a pénzforgalmi tevékenység zavartalan ellátásához szükséges eszközök biztosításához 15 milliárd forint összegű hitelt vegyen fel, és ezzel összefüggésben egyszerű kezességet vállal a hitel felvételére, a kamatfizetés és a tőketörlesztés részben vagy egészben történő átvállalására.

2034/2011. (II. 23.) Korm. határozat az Európai Unió által az ISPA program keretében 2000-ben elfogadott projektek 2001-2002. évekre vonatkozó finaszírozási szükségleteiről és azok forrásairól A Kormány a közlekedésfejlesztési projektekre vonatkozó nemzeti finanszírozási forrásokat. jóváhagyja. Megbízza a Pénzügyminisztériumot és a Közlekedési és Vízügyi Minisztériumot, hogy a MÁV 2001. évre vonatkozó 9,6 és 2002. évre vonatkozó 5,0 milliárd forint. állami garancia mellett történő. Hitelfelvételének feltételeit dolgozza ki.

1021/2001. (III. 14.) Korm. határozat a Hivatásos Labdarúgás Fejlesztési Kötvény névértékére szóló állami kezességvállalásról

A kormány egyszerű kezességet vállal a Magyar Hivatásos Labdarúgó Liga által alapított és annak 100%-os tulajdonában álló Profi Liga Kereskedelmi és Szolgáltató Kft. által. kibocsátott 8,3 milliárd forint értékű kötvényből származó hitelösszeg névértékének visszafizetéséért.

1022/2001. (III. 14.) Korm. határozat a Budapest Sportcsarnok helyett felépítendő új többcélú létesítmény finanszírozásához kapcsolódó állami kezességvállalásról A Kormány készfizető állami kezességet vállal a leégett Budapest Sportcsarnok helyszínén felépülő többcélú rendezvénycsarnok fővállalkozási szerződés keretében történő felépítésének hitelből történő finanszírozására, összességében legfeljebb 25 milliárd forint értékhatárig

1028/2001. (III. 27.) Korm. határozat a gyorsforgalmi úthálózat fejlesztéséhez felveendő belföldi forint hitelhez kapcsolódó kormányzati kezességvállalásról. A kormány. készfizető kezességet vállal a gyorsforgalmi úthálózat fejlesztéséhez felveendő 60 milliárd forint belföldi forint hitelre és a hozzá kapcsolódó kamat és egyéb járulékos költségek megfizetésére

1030/2001. (III. 27.) Korm. határozat az Erzsébet Téri Park megvalósításának finanszírozásához kapcsolódó kormányzati kezességvállalásról

A Kormány az Erzsébet Téri Park megvalósításához kapcsolódó hitelszerződés megkötése érdekében 2,5 milliárd forint összegű hitel és járulékainak visszafizetésére készfizető állami kezességet vállal.

1035/2001. (IV. 13.) Korm. határozat Sopron Megyei Jogú Város Erzsébet Kórház IV. számú épületrekonstrukciójának felgyorsításával összefüggő állami kezességvállalásról

A Kormány a Sopron Megyei Jogú Város Erzsébet Kórház IV. számú épülete kivitelezési munkálatainak felgyorsítása érdekében a beruházás fővállalkozója által felveendő hitelre 1700,0 millió forint összegben egyszerű kezességet vállal.

1061/2001. (VI. 26.) Korm. határozat a gyorsforgalmi úthálózat fejlesztéséről szóló 1028/2001. (III. 27.) Korm. határozat hatályon kívül helyezéséről

A Kormány a gyorsforgalmi úthálózat fejlesztéséről szóló 1028/2001. (III. 27.) Korm. határozatot. 2001. június 18-i hatállyal - hatályon kívül helyezi.

1067/2001. (VII.10.) Korm. határozat a Közoktatás tankönyvellátásához a 2001. évben szükséges állami készfizető kezességvállalásról

A Kormány a közoktatás megfelelő időben történő tankönyvellátásához a 2001. naptári évben szükséges, kereskedelmi kamatú, legfeljebb összesen 652 millió forint összegű hitel és annak járulékai visszafizetésére készfizető állami kezességet vállal.

1082/2001. (VII. 20.) Korm. határozat az ISPA támogatással megvalósuló vasúti projektek társfinanszírozását célzó hitelfelvételről (az Európai Beruházási Banktól felveendő hitel nem terheli a %-os keretet!)

1099/2001. (VIII. 27.) Korm. határozat a MÁV Rt. és a GySEV Rt. működőképességéhez és fejlesztéséhez szükséges hitelfelvételről és az ehhez kapcsolódó állami kezességvállalásról a Kormány. kezességet vállal a MÁV Rt. működőképességéhez és fejlesztési forrásainak kiegészítéséhez felveendő 24 milliárd forint hitel és annak járulékai visszafizetésére a központi költségvetés terhére, a kezességvállalási díj elengedése mellett.

1101/2001. (IX. 1.) Korm. határozat a Formula-1 Világbajnokság Magyar Nagydíj 2001. év utáni megrendezésével kapcsolatos további kormányzati szerepvállalásról, és a 2002-2006. közötti időszakra vonatkozó, a Formula One Management és a Hungaroring Sport Rt. között létrejött szerződés jóváhagyásáról a Kormány. a Formula-1 Világbajnokság Magyar Nagydíj 2002. évi megrendezése érdekében, a Hungaroring Sport Rt.. által fizetendő 10 285 000 USD értékű rendezői jogdíj kifizetésére egyszerű kezességet vállal.

1114/2001. (X. 4.) Korm. határozat a Budapesti Vegyiművek Rt. garéi veszélyes hulladék lerakójában tárolt magas klórtartalmú szerves anyagok okozta környezetszennyezés felszámolásával kapcsolatos időszerű feladatokról szóló 2044/1999. (III. 3.) Korm. határozat módosításáról a Kormány egyszerű (sortartó) kezességet vállal. 257 millió forint póthitel tőkeösszegének visszafizetésére.

1128/2001. (XII. 10.) Korm. határozat a Budapest Sportcsarnok helyett felépítendő új, többcélú létesítményhez kapcsolódó parkoló és egyéb létesítmények felépítésének finanszírozására vonatkozó pótlólagos kormányzati kezességvállalásról

A Kormány. állami készfizető kezességet vállal a leégett Budapest Sportcsarnok helyszínére felépülő többcélú rendezvénycsarnokhoz kapcsolódó parkoló, emelt szintű városi tér és egyéb létesítmények felépítésének finanszírozása céljából felveendő hitel és annak járulékai biztosítékául, összességében legfeljebb 9,8 Mrd Ft értékhatárig.

1133/2001. (XII. 11.) Korm. határozat a Magyar Televízió Részvénytársaság működésének finanszírozásához kapcsolódó kormányzati kezességvállalásról

A Kormány. a Magyar Televízió Részvénytársaság működése likviditásának megvalósításához kapcsolódó hitelszerződés megkötése érdekében 12 milliárd forint összegű hitelnek és a járulékainak visszafizetésére készfizető állami kezességet vállal.

1144/2001. (XII. 29.) Korm. határozat a gödöllői Grassalkovich Kastély műemléki helyreállításával és fejlesztésével kapcsolatos intézkedésekről

A Kormány. a Grassalkovich-kastélyegyüttes műemléki helyreállítása érdekében a Gödöllői Királyi Kastély Kht. által igényelt hitelfelvételhez 1,3 milliárd forint összeg erejéig a tőke és járulékai visszafizetésére készfizető kezességet vállal.

1147/2001. (XII. 29.) Korm. határozat a magyar labdarúgás utánpótlás-nevelés szervezeti rendszerének megújítását szolgáló Bozsik Programhoz kapcsolódó állami kezességvállalásról

A Kormány tudomásul veszi, hogy a Hivatásos Labdarúgás Fejlesztési Kötvényből 3,1 milliárd forint került kibocsátásra, 5,2 milliárd forint nem került felhasználásra. A Kormány hozzájárul ahhoz, hogy a fel nem használt 5,2 milliárd forint értékű maradványösszeg. az egyesületi minőségi labdarúgás utánpótlása színvonalának emelését szolgáló Programra kerüljön felhasználásra. Az 5,2 milliárd forint nem jelent újabb terhelést. a 3%-os kezességvállalási keret terhére.

A Kormány. egyszerű kezességet vállal az MLSZ által a Magyar Fejlesztési Banktól felveendő 5,2 milliárd forint értékű hitel és a hozzá kapcsolódó kamat, valamint egyéb járulékos költségek megfizetésére.

1148/2001, (XII. 29.) Korm. Határozat a Debrecenben felépítendő új, többcélú rendezvénycsarnok felépítésének és a meglévő Hódos Imre Sportcsarnok felújításának finanszírozásához kapcsolódó állami kezességvállalásról

A Kormány készfizető kezességet vállal a Debrecenben felépítendő új, többcélú rendezvénycsarnok felépítésének és a meglévő Hódos Imre Sportcsarnok felújításának finanszírozása céljából a kötelezett által felveendő 3,5 milliárd forint és a hozzá kapcsolódó kamat, valamint egyéb járulékos költségek erejéig.

37. § a) pontja:

1082/2001. (VII. 20.) Korm. határozat az ISPA támogatással megvalósuló vasúti projektek társfinanszírozását célzó hitelfelvételről

A Kormány egyetért azzal, hogy az Európai Unió által az ISPA program keretében 2000-ben elfogadott vasúti beruházási projektek hazai társfinanszírozásának érdekében a MÁV Rt. az Európai Beruházási Banktól. 14,6 milliárd forintnak közelítőleg megfelelő 60 millió euró összegű, hosszú lejáratú hitelt vegyen fel;

3. határoz arról, hogy. garanciát vállal a MÁV Rt. 1. pontban említett hitelfelvételéhez

1099/2001. (VIII. 27.) Korm. határozat a MÁV Rt. és a GySEV Rt. működőképességéhez és fejlesztéséhez szükséges hitelfelvételről és az ehhez kapcsolódó állami kezességvállalásról

A Kormány egyetért. készfizető kezességvállalással (garanciával), a kezességvállalási díj elengedése mellett azzal, hogy a) MÁV Rt.. 31 millió EUR (8 milliárd forint)

b) a GySEV Rt.. 15,5 millió EUR (4 milliárd forint) hosszú lejáratú hitelszerződést kössön a német Újjáépítési és Hitelbankkal (KfW).

1146/2001. (XII. 29.) Korm. határozat a könnyű dízel motorkocsik beszerzéséhez szükséges hitel felvételéhez kapcsolódó állami kezességvállalásról

A Kormány egyetért azzal, hogy a Magyar Fejlesztési Bank Rt. (MFB) a MÁV Rt. részére 13 db könnyű dízel motorkocsi (sínbusz) beszerzéséhez szükséges forrás biztosítása érdekében. a központi költségvetés terhére állami készfizető kezességvállalással, a kezességvállalási díj elengedése mellett. 30, 7 millió EUR (7,7 Mrd Ft) hosszú lejáratú hitelszerződést kössön a német Újjáépítési és Hitelbankkal

37. § b) pontja

2077/2001. (IV. 13.) Korm. határozat a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaság kötvénykibocsátásához kapcsolódó állami kezességvállalásról a Kormány egyetért azzal, hogy a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaság tevékenységének zavartalan biztosításához zártkörben, devizakötvényt bocsásson ki 450 millió euró névértékben, és ezzel összefüggésben készfizető kezességet vállal a kötvénykibocsátásból eredő kötelezettség teljesítésére a kamatfizetés és a tőketörlesztés részben vagy egészben történő átvállalására.

37. § (4) bekezdése:

2392/2001. (XII. 28.) Korm. határozat a családi gazdálkodók, valamint a mezőgazdasági kis- és középüzemek finanszírozásáról

A Kormány egyetért a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaság. által a maximum 300 hektáron gazdálkodó családi gazdálkodók, valamint a mezőgazdasági kis- és középüzemek részére biztosított agrár hiteltermékekkel.

3. A Kormány. 100 Mrd összegű hitelkeret mértékéig árfolyamgaranciát vállal, az MFB Rt. által finanszírozott, a határozat 1. pontjában meghatározott hiteltermék forrásához kapcsolódóan.

37. § c) pontja:

1032/2001. (IV. 9.) Korm. határozat a 2001. évi gabonavetési hitelekhez szükséges állami kezességvállalásról és az agrárhitelekhez a 2001-2002. költségvetési törvényben biztosított 15 milliárd forint kezességvállalási keret részbeni felhasználásáról

2. A Kormány a minőségi termelést elősegítő programhoz folyósított éven belüli lejáratú hitelekhez 5000 millió forint összeghatárig a felvett hitelek tőkeösszegének 80%-ára állami készfizető kezességet vállal.

1060/2001. (VI. 26.) Korm. határozat a 2001.évben állami kezességvállalás biztosításával engedélyezett agrárhitel programokról

A kormány a 2001. évben induló új agrárhitel programokhoz 10000 millió Ft összhatárig a felvett hitelek 80, 60, illetve 50%-ára készfizető illetve sortartó kezességet vállal.

1145/2001. (XII. 29.) Korm. határozat a családi gazdálkodás kedvezményes hitelezéséhez kapcsolódó állami kezességvállalásról

A Kormány hozzájárul ahhoz, hogy. az 1149/2001. (XII. 29.) Korm. határozat 2. b), illetve 3. pontjában meghatározott 22.600 millió forint állami kezességvállalási keret a mezőgazdasági családi gazdálkodók Magyar Fejlesztési Bank Rt. által finanszírozott hitelprogramjához kerüljön felhasználásra.

1149/2001. (XII. 29.) Korm. határozat a 2002. évi tavaszi és őszi gabonavetési hitelekhez szükséges állami kezességvállalásról, illetve a 1060/2001. (VI. 26). Korm. határozat módosításáról, valamint a 2001. és 2002. évi költségvetési törvényben 2002. évre biztosított 15,0 milliárd forint kezességvállalási keret felhasználásáról

A Kormány. a 2002. évi tavaszi és őszi gabonavetésekhez felvett hitelek tőkeösszegének 70%-ára 13.300 millió forint összeghatárig sortartó kezességet vállal.

A Kormány egyetért azzal, hogy a 2001. évi költségvetési törvényben biztosított állami kezességvállalási keret 10.600 millió forint összegéből 3000 millió forint.. a minőségi termelést segítő program céljaira, 7600 millió forint a mezőgazdasági családi gazdálkodók hitelprogramjához kerüljön felhasználásra.

A Kormány egyetért azzal, hogy a 2001. és 2002.évi költségvetési törvényben a 2002. évre biztosított 15000 millió forint kezességvállalási keret a mezőgazdasági családi gazdálkodók hitelprogramjához kerüljön felhasználásra.

109. § (9) bekezdése:

1135/2001. (XII. 18.) Korm. határozat a Millenniumi Városközpont Kulturális Tömb megvalósításához és működtetéséhez kapcsolódó kormányzati kezességvállalásról

A Kormány. a Millenniumi Városközpont Kulturális Tömb felépítése érdekében a Kultúr-Part Ingatlanüzmeltető Korlátolt Felelősségű Társaság üzletrész vételár- és bérleti díjfizetési kötelezettségének teljesítésére készfizető állami kezességet vállal, összességében 52 000 millió forint értékhatárig.

XI.

Felhatalmazások

1. A költségvetési törvényben kapott felhatalmazások teljesítése

A költségvetési törvény

4. §-ának (1) bekezdésében a központi költségvetés hiányának finanszírozására és adósságának kezelésére, valamint a Kincstári egységes számla folyamatos likviditásának biztosítására kapott felhatalmazásokról szóló részletes beszámoló. A központi költségvetés finanszírozása. és a központi költségvetés adósságának alakulása. című pontokban található.

4. §-ának (1) bekezdésében a pénzügyminiszter a központi költségvetés (a Kincstár) követeléseinek kezelésére kapott felhatalmazást. A Kincstár által kezelt, az államháztartási körön kívüli belföldi adósokkal szemben fennálló járadék és kölcsön típusú követelések állománya 2001. év folyamán együttesen 5241,7 millió forinttal csökkent alapvetően (98%-ban) a törlesztések (5146,5 millió forint) eredményeként.

(Az állami alapjuttatás járadéka törlesztési bevételeiből 11,4 millió forint nem érintette az állományt.) A jogerős bírói végzéssel lezárt felszámolásoknál elszámolt veszteségek 73,9 millió forinttal csökkentették a követelések állományát. A 2000. évi zárszámadási törvény mentesítette az ALTEK Tégla és Cserépipari Kft-t állami kölcsön címén fennálló tartozásának megfizetése alól, amelynek következtében 21,3 millió forinttal mérséklődött az állami követelés-állomány.

5. §-ának (5) bekezdésében kapott felhatalmazás a 2001. évi XXXVI. Törvényben rendezésre került.

6. §-ában foglalt, az ÁPV Rt. kötelezettségeire vonatkozó felhatalmazásokról. a (4) és (14) bekezdésekben foglaltak kivételével - szóló beszámoló a.Az ÁPV Rt. 2001. évi tevékenysége. című pontban található.

6. §-ának (4) bekezdése felhatalmazta az ÁPV Rt-t, hogy amennyiben a Duna Televízió Rt. műsorának észak-amerikai sugárzása érdekében létrehoz egy korlátolt felelősségű társaságot, annak legfeljebb 25% + 1 szavazati arányú tulajdonrészét megvásárolhatja 800 millió forint erejéig. A tulajdonrész megvásárlása 2001. évben nem történt meg. A 2001. évi költségvetés végrehajtásáról szóló törvényjavaslat 30. § (2) bekezdés a) pontja a felhatalmazás törléséről rendelkezik.

6. §-ának (14) bekezdése felhatalmazta a Kormányt arra, hogy az ÁPV Rt-hez tartozó vagy a kincstári vagyonból a romániai magyar nyelvű egyházak számára ingyenes magyarországi ingatlanhasználatot biztosítson. Az ingatlanok értéke együttesen nem haladhatja meg a 600 millió forintot. Amennyiben megfelelő állami tulajdon nem áll rendelkezésre, a törvény szerint az ÁPV Rt-nek kell az ingatlanok vételárát (ÁFÁ-val együtt) biztosítania. Az ingatlanok megszerzése 2002-ben történhet meg

6. §-ának (15) bekezdése felhatalmazta a Kormányt, hogy a Budapest V. kerület, Alkotmány utca 12. szám alatti ingatlan 49%-os állami tulajdoni hányadát térítésmentesen átadja a Magyarországi Unitárius Egyház részére. A tulajdoni hányad átadására 2002-ben kerülhet sor.

6. §-ának (16) bekezdése felhatalmazta a Kormányt, hogy a Magyar Gazdakörök és Gazdaszövetkezetek Szövetsége szervezeteinek működési feltételei javítása érdekében a kincstári vagyonból tervezési-statisztikai régiónként legfeljebb 500 négyzetméter alapterületű ingatlant térítésmentesen használatba vagy tulajdonba adjon. A használatba vagy tulajdonba adás 2002-ben lehetséges.

7. §-ának (1) bekezdése arra hatalmazta fel a Kormányt, hogy az ÁPV Rt. vagyonkezelésében lévő, nem értékesíthető ingatlanokat, illetve a volt szovjet laktanyákat szociál-, foglalkoztatás- és ifjúságpolitikai, valamint iparfejlesztési célokra térítésmentesen a helyi önkormányzat tulajdonába adja. A Kormány 2001. év elején döntött 39 darab, együttesen 927 millió forint nyilvántartási értékű, volt HM objektum térítésmentes átadásáról. Ezek átadása - 2 ingatlan kivételével. 2001-ben megtörtént. Az év második felében további ingatlanok átadásáról született döntés ezek birtokbaadása azonban 2002-ben lehetséges.

7. §-ának (2) bekezdése előírta az ÁPV Rt-nek, hogy a Pápa, Fő tér 2. számú műemlékingatlant térítésmentesen adja át a KVI-nek. Az ingatlan átadása 2001. évben megtörtént.

9. §-ában foglalt, a KVI-re vonatkozó felhatalmazásokról szóló beszámoló a.A KVI 2001. évi tevékenysége. című pontban található.

34. § (1) és (4) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján a Kormány döntött a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény alapján az árvízkárok megelőzését szolgáló csatornaépítési és felújítási, gátépítési munkákkal kapcsolatos programok támogatására fordítható 551,8 millió forint előirányzat felhasználásáról a 1037/2001. (IV. 13.) Korm. határozattal;

36. és 37. §-ában kapott felhatalmazások teljesítése, amely a központi költségvetés terhére vállalható kezességek mértékét szabályozza, részletesen. A Kormány kezességvállalásai című részben található.

42. §-a arra kötelezte a Kormányt, hogy a Felsőoktatási Fejlesztési Program alapján rendeletben határozza meg a felsőoktatási intézmények hallgatói által felvehető, a mindenkori aktuális jövedelemmel arányos visszafizetésre épülő hitelrendszer feltételeit. A Kormány erről a 119/2001. (VI. 30.) Korm. rendeletében határozott. A törvény kötelezte az államot, hogy a költségvetés terhére készfizető kezességet vállaljon a Diákhitel Központ Rt. (továbbiakban: DHK Rt.) azon fizetési kötelezettségeire, amelyek a belföldről és külföldről, a diákhitelezési rendszer finanszírozása érdekében felvett hiteleiből, illetve kötvénykibocsátásaiból erednek.

2001. december 31-éig a DHK Rt. 10.573 millió Ft hitelt vett fel állami kezesség mellett az Magyar Fejlesztési Bank Rt-től (továbbiakban: MFB Rt.). A hitel tőketartozásának visszafizetését a DHK Rt. újabb hitel felvételével oldja meg, míg a kamattartozást saját forrásból egyenlíti ki. A 2001. év során a DHK Rt. kötvénykibocsátást nem hajtott végre. 2001. december 5-én az MFB Rt. 2 milliárd forintban tőkét emelt a DHK Rt.-ben, mely alapján a DHK Rt. 300 millió forint jegyzett tőkével és 2.200 millió forint tőketartalékkal rendelkezett. A DHK Rt. Tulajdonosi szerkezete 2001. december 31-én: 33,33% Postabank és Takarékpénztár Rt., 66,67% MFB Rt.. Az állami kezesség érvényesítésére várhatóan nem kerül sor.

48. § (2) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján a Kormány döntött:

- az egyházi kulturális örökség rekonstrukciós és egyéb beruházásai előirányzat-csoport 2 milliárd forint összegű felhasználásáról a 1054/2001. (VI. 15.) Korm. határozattal;

- az egyházak nemzetközi tevékenységének 62 millió forint összegű támogatása felhasználásáról a 2182/2001. (VII. 13.) Korm. határozattal;

- az egyházak közgyűjteményi támogatása 447,7 millió forint összegű felhasználásáról a 2139/2001. (VI. 15.) Korm. határozattal;

- a közcélú egyházi feladatokhoz ingatlanjuttatás 50 millió forint összegű előirányzatának felhasználásáról a 2372/2001. (XII. 18.) Korm. határozattal.

A 49. § (7) bekezdésében biztosított felhatalmazással a pénzügyminiszter nem élt, mivel színházi feladatot ellátó közhasznú társaság nem került átadásra az önkormányzatok részéről.

49. § (8) bekezdésében kapott felhatalmazásra 2001-ben már nem volt szükség, ezért a Miniszterelnöki Hivatalt vezető miniszter nem is élt vele.

50. § (7) bekezdésben lévő felhatalmazás alapján a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter megnyitotta a XII. Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium fejezet, 11. Vállalkozások folyó támogatása címen belül a 2. Piacra-jutási támogatások megtérülése alcímet.

50. § (8) bekezdésének felhatalmazása alapján átcsoportosításra nem került sor.

50. § (9) bekezdésének felhatalmazása alapján 2001-ben 9 alkalommal. 19,4 milliárd Ft értékben - került sor belső átcsoportosításra a HM tárcánál. Átcsoportosítások útján került biztosításra a MH Egészségügyi Intézményeinek folyamatos működése, egyes katonai objektumok őrzése, az Okucani magyar SFOR kontingens táborának felújítása, egyes haderő fejlesztési feladatok biztosítása, a toborzóirodák felállítása, hazánk WEAG tagságával kapcsolatos tagdíjak befizetése, a Gripen vadászrepülőgépek lízingdíjának. első részlet. kifizetése, a MK Katonai Felderítő Hivatal részére technikai eszközök beszerzése stb.

50. § (11) bekezdésben lévő felhatalmazással nemzeti kulturális örökség minisztere 2001. évben nem élt.

68. § (1) bekezdésében kapott felhatalmazással kapcsolatosan a Kormány 2370/2001. (XII. 18.) Korm. határozata 4. pontja szerint intézkedett.

68. § (2) bekezdése szerint az Egészségbiztosítási Alap gyógyító-megelőző ellátás jogcímcsoporton belül a felmentés, végkielégítés kivételével az egészségügyi miniszter a pénzügyminiszter egyetértésével az egyes jogcímek között átcsoportosíthat, vagy azok együttes kezeléséről dönthet. 2001-ben évközi átcsoportosításokra sor került, együttes kezelésről nem született döntés.

68. § (3) bekezdése felhatalmazást adott a pénzügyminiszternek, illetőleg az egészségügyi miniszternek, hogy a pénzügyminiszter egyetértésével a Kamatfizetések és a Kölcsönök előirányzatát a saját bevételi többlet terhére megemelje, illetve a saját bevétellel nem fedezett résszel az előirányzatot túllépje.

A Nyugdíjbiztosítási Alap a kamatfizetések előirányzatát, az Egészségbiztosítási Alap a kamatfizetések és kölcsönök előirányzatát saját bevételi többlete terhére megemelte, melyet a világbanki kölcsönnel összefüggő törlesztések és kamatfizetések teljesítése indokolt.

68. § (4) bekezdése felhatalmazta a pénzügyminisztert, illetőleg az egészségügyi minisztert a pénzügyminiszter egyetértésével, hogy a Nyugdíjbiztosítási Alap, illetve az Egészségbiztosítási Alap Illetménygazdálkodás elkülönített irányzata jogcímcsoport előirányzatáról átcsoportosítson a Központi hivatali szerv és igazgatási szervei alcímre, valamint Központi hivatali szerv és intézményei alcímre. Mindkét alap esetében az előirányzat átcsoportosítása végrehajtásra került.

68. § (5) bekezdésében kapott felhatalmazás szerint a szociális és családügyi miniszter engedélyezte a méltányossági nyugellátás megállapítását.

68. § (6) bekezdése értelmében az OEP főigazgatója a törvényben meghatározott keretek között méltányossági ellátás és egyszeri szociális segély kifizetését engedélyezhette. A felhatalmazás alapján a méltányossági ellátások és segélyek kifizetésre kerültek.

109. §-ának (1) bekezdése a) pontjában kapott felhatalmazás alapján Kormány az agrárgazdasági és vidékfejlesztési célokhoz nyújtott támogatások részletes jogcímeiről valamint a támogatások folyósításának, felhasználásának, ellenőrzésének, valamint a rendeltetéstől eltérő felhasználás szankcionálásának szabályairól a 104/2001 (VI. 21.) Korm. rendeletben, a 273/1997 (XII. 22) Korm. rendeletben, valamint a 270/2000 (XII. 26.) Korm. rendeletben döntött.

Az agrárkezesség felhasználásának szabályait a kormány továbbra is a mezőgazdasági termelők kibontakozásának hitelkonstrukciójáról és a gazda-hitelprogramról szóló 30/2000. (III. 10) Korm. rendelet tartalmazza. Az agrárkezességre és a viszont-garanciára vonatkozó felhatalmazások. A Kormány kezességvállalásai. című XI. 3. pont pontban kerültek részletes bemutatásra.

109. §-ának (1) bekezdése b) pontjában kapott felhatalmazás a 270/2000. (XII. 26.) Korm. rendeletben rendezésre került.

109. §-ának (1) bekezdése c) pontjában kapott felhatalmazás a 255/2000. (XII. 25.) Korm. rendeletben rendezésre került.

109. §-ának (1) bekezdése d) pontjában kapott felhatalmazás a 156/2001. (IX. 12.) Korm. rendeletben rendezésre került.

109. § (1) bekezdése f) pontja felhatalmazást adott a Kormánynak, hogy rendeletben szabályozza a minőségbiztosított ellátásra, valamint a racionális gyógyszer, gyógyászati segédeszköz és gyógyfürdő rendelésre ösztönző rendszer bevezetését és részletes szabályait. A felhatalmazás alapján rendelet nem jelent meg.

A 109. §. (1) bekezdés g) pontja szerint a PM fejezetből finanszírozott családi támogatások, illetve jövedelempótló és jövedelemkiegészítő szociális támogatások finanszírozásának szabályait egyrészt az adott ellátásokra vonatkozó szakmai szabályok végrehajtási rendeletei, másrészt az államháztartás működési rendjéről szóló 217/1998. (XII. 26.) Korm. rendelet tartalmazzák.

A 109. § (1) bekezdés h) pontjában kapott felhatalmazás alapján a Kormány 259/2000. (XII. 26.) rendeletében döntött arról, hogy a humánszolgáltatások finanszírozási feladatait 2001. április 1-től a megyei közigazgatási hivatalok helyett a területi államháztartási hivatalok lássák el. (Az Államháztartási Hivatalról és a területi államháztartási hivatalok átszervezéséről szóló 322/2001. (XII. 29.) Korm. Rendelet 2002. január 1-jétől a fenti jogszabályt hatályon kívül helyezte.)

109. §-ának (1) bekezdése j) pontjában kapott felhatalmazás a 12/2001. (I. 31.) Kormányrendeletben rendezésre került.

109. § (1) bekezdése k) pontja felhatalmazást adott a Kormánynak, hogy rendeletben szabályozza az OEP-pel egészségügyi szolgáltatások nyújtására finanszírozási szerződésben álló alapellátási vállalkozások felhalmozási célú kiadási támogatásának szabályait. A felhatalmazás alapján a Kormány elfogadta a háziorvosok, házi gyermekorvosok és fogorvosi alapellátási vállalkozások támogatásáról szóló 229/2001. (XII. 5.) Korm. rendeletet.

A 109. § (2) bekezdése alapján a pénzügyminiszter a 48/1997. (XII. 31.) PM rendeletben szabályozta a költségvetési viszontgarancia feltételeit. ennek a rendeletnek az aktualizálására minden évben sor kerül, utoljára az 1/2002. (I. 7.) PM rendelet elfogadásával.

109. §-ának (3)-(5) bekezdésben lévő felhatalmazás alapján a földművelésügyi és vidékfejlesztési miniszter az agrárexport támogatások feltételeit és mértékét a 29/2001. (III. 29.) FVM-PM-KüM együttes rendelet, a piacra-jutási támogatások, valamint az egyéb nem említett agrár- és vidékfejlesztési támogatások feltételeit és mértékeit a 15/2001. (III. 3.) FVM rendelet, 23/2001. (III. 19.) FVM rendelet, 24/2001. (III. 19.) FVM rendelet, 25/2001. (III. 19.) FVM rendelet, 26/2001. (III. 19.) FVM rendelet, 28/2001. (III. 19.) FVM rendelet, 34/2001. (V. 11.) FVM rendelet, 35/2001. (V. 11.) FVM rendelet, 38/2001. (V. 14. ) FVM rendelet, 44/2001. (VI. 18.) FVM rendelet, 46/2001. (VI. 25.) FVM rendelet, 50/2001. (VII. 20.) FVM rendelet, 57/2001. (IX. 21.) FVM rendelet, 64/2001. (X. 5.) FVM rendelet, 74/2001. (X. 11.) FVM rendelet, 80/2001. (X. 19.) FVM rendelet, 92/2001. (XI. 7.) FVM rendelet, 93/2001. (XI. 17.) FVM rendelet, 96/2001. (XI. 20.) FVM rendelet, 100/2001. (XI. 30.) FVM rendeletben szabályozta.

A 122. §. (3) bekezdés szerint a Mezőgazdasági Fejlesztési Alapból, illetve a Mezőgazdasági és Erdészeti Alapból visszterhes támogatást igénybe vett, de az elmúlt években természeti csapások, értékesítési problémák miatt fizetési nehézségekkel küzdő gazdaságok még fennálló kötelezettségek alóli mentesítésére vonatkozó eljárási rend- és annak szabályai a 2002. év folyamán realizálódnak.

2. A zárszámadási törvényjavaslatban kért felhatalmazások

5. § (3) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján a Kormány döntött:

- a Közszolgálati Ellenőrzési Hivatal létrehozásával kapcsolatban 806,9 millió forint felhasználásáról a 2191/2001. (VII. 25.) Korm. határozattal;

- a közszolgálati életpálya rendszerének kialakításával összefüggésben a köztisztviselői továbbképzési rendszer fejlesztésére 500 millió forint összegű támogatás felhasználásáról a 2294/2001. (X. 1.) Korm. határozattal;

5. § (2) bekezdése szerint a 2131/2001. (VI. 1.) Korm. határozat 467,2 millió forinttal támogatta a Magyar Televízió Rt. 126 fős létszámcsökkentését. A 2364/2001. (XII. 10.) Korm. határozat 203,7 millió forinttal a Magyar Rádió Rt. 71 fős, és 475,3 millió forinttal a Magyar Televízió Rt. 118 fős létszámcsökkentését.

5. § (3) bekezdés b) pontja szerint a pénzügyminiszter kapott felhatalmazást a pártok képviselőcsoportjainak munkáját segítő köztisztviselőkre vonatkozó törvényi változásokból adódó többletkiadások átcsoportosítására. A teljesítés 419,2 millió forint.

24. § (1) bekezdésének megfelelően a Magyar Államnak az Országos Takarékszövetkezeti Intézményvédelmi Alappal (továbbiakban: OTIVA) szembeni 7100 millió forint összegű követelése 3000 millió forinttal csökkent. A követelés a Magyar Állam és az OTIVA között 1993. december 29-én - a Magyar Köztársaság 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXX. törvény 3. §-ának (3) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján - kötött konszolidációs szerződésből származik.

24. § (2) bekezdésének megfelelően a Magyar Államnak a Postabank és Takarékpénztár Rt-vel szembeni 2720,2 millió forint összegű követelése megszűnt. A követelés a Magyar Állam és a Postabank és Takarékpénztár Rt. között 1998. december 30-án megkötött konszolidációs megállapodás alapján állt fent.

24. § (3) bekezdésének megfelelően az ALTEK Tégla és Cserépipari Kft. 21,3 millió forint összegű, állami kölcsön címén fennállt tőkekövetelése megszűnt.

24. § (4) bekezdésének megfelelően az APEH a Magyar Televízió Rt. 2001. augusztus 31-én fennállt 1434,7 millió forint összegű köztartozásának megfizetését elengedte.

24. § (5) bekezdése rendelkezett egyes megyei Kereskedelmi és Iparkamarák tőke- és késedelmi kamat tartozásainak elengedéséről. E testületek tartozásainak elengedése a törvényben meghatározott mértéknél alacsonyabb volt az időközben bekövetkezett törlesztések miatt. Az adósság-elengedések összege a következő volt:

Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Kereskedelmi és Iparkamara 18 786 000 forint tőke 46 176 forint késedelmi kamat

Heves Megyei Kereskedelmi és Iparkamara 10 594 928 forint tőke 25 562 forint késedelmi kamat

Vas Megyei Kereskedelmi és Iparkamara 12 184 100 forint tőke 31 043 forint késedelmi kamat

36. §-ának (1) bekezdése felhatalmazta a Kormányt arra, hogy a 30/2000. (III. 10.) Korm. rendelettel szabályozott agrárhitel - programok kezességvállalási keretének maradványát új hitelprogramokhoz használja fel és erről 2001. évben döntést hozzon. A kibontakozási hitelkonstrukcióra, a gazdahitel programra és a minőségi termelés elősegítésére felhasználható 45,5 Mrd Ft-os módosított kezességvállalási keretből 13,3 Mrd Ft maradvány keletkezett, melynek felhasználásáról 2001. év végén a 1149/2001. (XII. 29.) Korm. határozattal rendelkezett. A határozatnak megfelelően a 2002. évi tavaszi és őszi gabonavetésekhez felhasználható hitelek tőkeösszegének 70%-ára 13,3 Mrd Ft összeghatárig sortartó kezesség vállalására kerülhet sor.

 hitel típusa

 kezességvállalási keret (Mrd Ft)

 felhasználás (MrdFt)

 maradvány (Mrd Ft)

 kibontakozási hitel

 25,0

 18,0

 7,0

 gazdahitel

 16,5

 11,6

 4,9

 minőségi termelés támogatása

 4,0

 2,6

 1,4

 összesen

 45,5

 32,2

 13,3

Ugyancsak a 1149/2001. (XII. 29.) Korm. határozat rendelkezett arról, hogy a 2001-es évben felhasználható 15,5 Mrd Ft-os kezességvállalási keret 10,6 Mrd Ft-os 2001. évi maradványa felhasználásra kerülhessen. Ebből a 10,6 Mrd Ft-ból 3 Mrd Ft az agrárgazdasági célok 2002. évi költségvetési támogatásáról szóló 102/2001. (XII. 16.) FVM rendeletben szabályozott minőségi termelést segítő program céljaira; 7,6 Mrd Ft pedig a mezőgazdasági családi gazdálkodók hitelprogramjához használható fel.

 

 

 

 

 hitel típusa

 kezességvállalási keret (Mrd Ft)

 felhasználás (Mrd Ft)

 maradvány (Mrd Ft)

 gazdahitel 300 ha alatt

 7,5

 2,5

 5,0

 gazdahitel 300 ha felett

 1,0

 0,6

 0,4

 élelmiszeripari reoerganizációs kivásárlási program

 3,0

 0,3

 2,7

 logisztikai és infrastruktúrális támogatások

 4,0

 1,5

 2,5

 összesen:

 15,5

 4,9

 10,6

A 36. § (2) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján az oktatási miniszter saját hatáskörben. a pénzügyminiszter előzetes egyetértésével. az Oktatási Minisztérium költségvetésében a 11/10/2/10 Hallgatói létszám képzési többlete (egyházi világi képzés) jogcím-csoport kiadási előirányzatát megemelte, a 11/10/2/11 Hallgatói létszám képzési többlete (alapítványi felsőoktatás) jogcím-csoport kiadási előirányzatát csökkentette 335 millió forinttal.

49. § (1) bekezdése: a költségvetési törvény 5. § (1) bekezdése értelmében a központi költségvetési szerveknél az alábbiakban felsorolt jogcímeknél az igénylési feltételek meghatározására és előzetes felmérés alapján a támogatások átcsoportosítására a pénzügyminiszter kapott felhatalmazást:

- a létszámcsökkentések egyszeri többletkiadásaira 1.027,9 millió forint;

- a minimálbér felemeléséből adódó többletkiadásokra 1.678,4 millió forint;

- a köztisztviselők, az igazságügyi és az ügyészségi alkalmazottak, valamint a rendvédelmi szervek hivatásos állományú tagjai új illetményrendszerének bevezetése miatti kiadásokra 37.248,8 millió forint összegben teljesült;

a helyi önkormányzatok által foglalkoztatott köztisztviselők és tűzoltók illetményrendszerének módosításával összefüggésben a 1109/2001. (IX. 26.) Korm. határozattal 7.326 millió forint, a 2386/2001. (XII. 28.) Korm. határozat 180 millió forint összegű támogatás átcsoportosítása teljesült.

Az 50. § (4) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján a gazdasági miniszter a Magyar Szabadalmi Hivatal számára 5,0 millió forint befizetési kötelezettséget írt elő, mely összeg a Kereskedelmi és Vendéglátó-ipari Múzeum (3,3 millió forint), valamint a Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium (1,7 millió forint) évközi többletfeladatai ellátásához került felhasználásra.

A 109. § (7) bekezdésében kapott felhatalmazással. az orosz államadósság terhére beérkező iker-motorkocsik MÁV Rt. részére történő kedvezményes átengedése érdekében saját hatáskörben a KöVíM fejezet tartalék előirányzatának a beérkező motorkocsik ellenértékének megfelelő megemelésével. a Kormány 2001-ben nem élt.

A nevezett motorkocsik első tétele 2002. II. negyedévében érkezik az országba.

A 109. § (8) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján a gazdasági miniszter a Lakóépületek energia-megtakarítási programja előirányzatból 2.800,0 millió forintot az Állami Támogatású Bérlakás programra csoportosított át.

A 109. § (9) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján A Millenniumi Városközpont Kulturális tömb megvalósításához és működtetéséhez a Kultúr-Part Ingatlan-üzemeltető Kft. javára 52 000 millió forint összegű készfizető kezesség vállalás a Kormány 1135/2001. (XII. 18.) Korm. határozata alapján teljesült.

XII.

A kormányzati szektor adóssága és hiánya az európai unió módszertana szerint

1. Az uniós és az államháztartási elszámolások főbb módszertani eltérései

Az uniós statisztikai szabványok által definiált kormányzati szektor nagyobb szervezeti kört ölel át, mint az államháztartás. Mindazon szervezetek beletartoznak, amelyek irányítását a kormányzati szervek végzik, tevékenységük során közjavakat állítanak elő, a nemzeti jövedelem és a nemzeti vagyon elosztásában vesznek részt, tevékenységük ellenértékében kisebb arányt képvisel az árbevétel. A kormányzati szektor statisztikai fogalma szervezeti besoroláson alapul: valamely szervezet vagy beletartozik, vagy nem a kormányzati szektorba, ehhez legalább 3-5 éves tartós tendencia alapján kell megítélni az adott szervezet gazdasági magatartását. A statisztikai ismérvek alapján egyértelmű, hogy az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Rt. a hozzárendelt vagyon tekintetében (ennek elszámolásai elkülönülnek az ún. saját vagyon elszámolásaitól), továbbá a kormányzat által irányított és többségében finanszírozott non-profit szervezeteket (elsősorban a közalapítványokat és bizonyos közhasznú társaságokat) a kormányzati szektorba tartoznak. Az állami stratégiai feladatokat finanszírozó és az általa alapított szervezetekkel ellátó Magyar Fejlesztési Bank Rt. esetében a módszertani megítélés bonyolultabb. Önmagában az MFB Rt. gazdasági magatartását, jellemző tranzakcióit és elszámolásait tekintve a pénzintézeti szektorhoz sorolandó, így is történik a különböző makrogazdasági statisztikákban. Egyes finanszírozási műveletei és saját társaságainak teljesített tőkejuttatásai tipikusan kormányzati funkciókban valósulnak meg (pl. autópálya-építés, fenntartás, eszközvásárlás nem piaci alapon, veszteség-térítés), ezért a kormányzati utasításra végzett ügyleteket hozzá kell számítani az államháztartás tranzakcióihoz. A módszertanilag helyes megoldás az lenne, hogy a MFB Rt. Által tulajdonolt társaságok esetében is egy kellően hosszú időszakban mutatott/mutatandó magatartás szerinti besorolásra lenne szükség, amely esetben még azt sem kell vizsgálni, hogy a tulajdonos része-e a kormányzati szektornak vagy sem. Miután azonban sem konszolidált MFB Rt. beszámoló, sem az egyes társaságok egyedi beszámolói a statisztikai hatóságok részére még nem állnak rendelkezésre (a jogszabályi alap az államháztartási törvény idei módosításával teremtődött meg), a statisztikai államháztartás szervezeti értelemben vett definiálása még nem zárult le. Az uniós szakértőkkel folytatott egyeztetések alapján így - átmenetileg - a következő nem-piaci jellegű tranzakciók elszámolása történik meg a kormányzati szektorban: az autópálya-építés és -modernizáció, valamint a szövetkezeti üzletrészek állami kivásárlását a felszámolás, végelszámolás alatt lévő szövetkezetek esetében.

Az uniós módszertan az államháztartási elszámolásokhoz képest. a szervezeti kör különbözőségén túl. eltér a számbavétel időpontját, értékét, az elszámolandó tranzakciók körét illetően is. Az alkalmazandó uniós módszertan, az ESA95 nemzeti számla rendszer:

- a nyújtott kölcsönöket és visszatérülésüket, a pénzügyi befektetéseket és kivonásukat (vagyis a részvény-műveleteket) figyelmen kívül hagyja, a privatizációs bevételek megszűnésével az ilyen címen mutatkozó eltérés egyre kisebb a parlamenti deficitmutatóhoz képest;

- a pénzforgalmi helyett eredményszemléletű számbavételt kér, azaz a bevételeket és a kiadásokat abban az időszakban számolja el, amikor a gazdasági események megtörténnek (adófizetési kötelezettség keletkezik, jogosultság létrejön), ez elsősorban a kamatkiadásoknál okoz egyébként csökkenő tendenciájú. eltérést;

- a pénzforgalomban nem jelentkező egyes műveleteket el kell számolni kiadásként, így pl. a hiteltartozások állami átvállalását, állami követelések elengedését (pl. kölcsönnyújtásból származó követelések elengedése, visszterhes támogatás átalakítása végleges támogatássá), vagy bevételként (állami hiteltartozás elengedése a hitelező által), az általános számviteli előírásokhoz hasonlóan;

- a gazdasági folyamatokban meg kell különböztetni a két fél kölcsönös megállapodásán alapuló tranzakciókat, a gazdasági partner nélküli eseményeket (pl. leltártöbblet, katasztrófa-veszteség), és az átértékelődés folyamatait (az ár-, árfolyam-változásokat);

- a tranzakciókat, az eszközöket és kötelezettségeket piaci áron kell értékelni.

Az uniós tagországok az ún. Túlzott Hiány Eljárás keretében az ESA95 általános előírásaitól. elsősorban a pénzügyi derivatívák és bizonyos kamatok kezelését, illetve az adósságelemek értékelését érintően. némiképp eltérő számbavételt kötelesek alkalmazni az ún. maastrichti adósság- és hiánymutató kalkulálásához. Az eltérés abból adódik, hogy az adósságot nem piaci értéken, hanem névértéken kell elszámolni, ebből következően a csak piaci értékkel bíró derivatívák nem részei az adósságnak, és a névértéktől eltérő áron történt adósság-kibocsátások állományi és kamat-elszámolásait a névértékre való átszámítással kell korrigálni.

2. A kiemelt mutatószámok

Az Európai Unió jogrendje szerint a tagországoknak évente két alkalommal, március és szeptember elsejéig kell hivatalos jelentésben (Notifikáció) közölniük a két kiemelt kormányzati mutatót: a kormányzati szektor adósságát és hiányát. A tagjelölt országok évente egy alkalommal, április elsejéig teljesítik ugyanezt a feladatot. A márciusban összeállított számítások és a 2001. évi zárszámadás adataiból készített újabb változat eredményét a következő táblázat foglalja össze. A 2001. évi újabb kalkuláció az adóbevallásokkal, más költségvetési kapcsolatok bevallásával, egyéb makrogazdaság statisztikákkal való egyeztetést követően várhatóan decemberre véglegeződik.

2003. évi Notifikációhoz EU-nak a 2002. márciusi Notifikációban közölt adatok 2001 újabb kalkuláció

MUTATÓ

 

 

 

 (milliárd forintban)

 

 2000

   2001

 a januári gyorsjelentések alapján a zárszámadás alapján, egyéb statisztikákkal, bevallásokkal való egyeztetés előtt

 GDP

 13150,8

 14805,0

 14825,0

 Kormányzati szektor adóssága

 7281,3

 7891,9

 7872,5

 a GDP %-ában

 55,4

 53,3

 53,1

 Kormányzati szektor elsődleges egyenlege

 241,1

 31,4

 24,3

 a GDP %-ában 1,8

 0,2

 0,2

 

 Kormányzati szektor kamategyenlege (MNB kapcsolatok nélkül)

 - 638,3

 -634,6

 -634,6

 a GDP %-ában 

 -4,9

 -4,3

 -4,3

 Kormányzati szektor nettó kölcsönnyújtása/hitelfelvétele (Maastrichti hiánymutató)

 - 397,2

 -603,2

 -610,3

 a GDP %-ában

 -3,0

 -4,1

 -4,1

 Államháztartási pénzforgalmi deficit (hivatalos, privatizációs bevétellel együtt)

 -442,2

 -445,6

 -432,7

 a GDP %-ában

 -3,4

 -3,0

 -2,9

 Eltérés a két deficitmutató között

 45,0

 -157,6

 -177,6

 a GDP %-ában

 +0,3

 -1,1

 -1,2

Az adósságmutató értékét és viszonyszámát nemcsak az adósságállomány alakulása befolyásolja, hanem az is, hogy a kormányzati szektoron belül milyen nagyságrendben birtokolnak ezekből az adósságokból. A helyi önkormányzatok a 2001. év végén fennálló 115 milliárd forint (ebből hiteltartozás 92,7 milliárd forint) adósságukkal szemben ugyanekkora összegű állami értékpapírkészletet (33 milliárd forint kincstárjegy, 82 milliárd forint államkötvény) jelentenek. Az MFB Rt. állami stratégiai feladataival kapcsolatban 2000-ben 50, 2001-ben közel 79 milliárd forint a fennálló adósság.

A hiánymutató az államháztartási törvényben meghatározott deficitmutatótól több vonatkozásban is eltér. Az eredményszemléletű számbavétel a GDP 0,9, illetve 0,3%-át kitevő összeggel javítják az államháztartási egyenleget, döntően az adóknak és a kamatkiadások mérséklődésének köszönhetően. Nem javítják az egyenleget a privatizációs bevételek és a visszatérülések, s nem rontják a költségvetés-politikai célú kölcsönnyújtások. A Magyar Nemzeti Bank által teljesített befizetések. 2000-ben 20,1, 2001-ben 27,7 milliárd forint. a statisztikai előírások alapján nem minősülnek osztalékjellegű jövedelemnek, hanem átértékelésből adódó nyereség elvonásának, ezért a maastrichti hiánymutató számításánál figyelmen kívül kell hagyni. Az ÁPV Rt. vagyonát érintő tranzakciók egyenlege közel 40, illetve 100 milliárd forinttal rontja a kormányzat egyenlegét. Az autópálya-építés és modernizáció kiadásai a költségvetésből nyújtott átutalások figyelembevételével 2000-ben +36, 2001-ben 65 milliárd forinttal érintik az államháztartási egyenleget. A felszámolás, végelszámolás álló szövetkezetek üzletrészeinek állami kivásárlása 2002-ben befolyásolja a hiánymutatót. 2000-ben került sor nagyobb összegű adósságátvállalásra (36,5 milliárd forint a Magyar Államvasutak Rt-től), ez a tétel a GDP 0,3%-át kitevő mértékben rontja hiányt a hivatalos egyenleghez képest.

A kormányzati szektor statisztikai elszámolásainak összeállításában felelős társhatóságok (KSH, MNB, PM) a nemzetközi szabványok előírásait követve igyekeznek olyan megoldásokat kialakítani, amelyek biztosítják e szektor különböző statisztikáinak homogenitását, elsősorban a szektor terjedelme, a számbavétel módja, az adatforrások közös használata tekintetében. A kormányzati szektor szervezeti körét így évről-évre pontosan ki kell jelölni, a kalkulációkat pedig az Unió statisztikai hatóságával, az Eurostat-tal kell egyeztetni.

Az uniós eljárási rendnek megfelelően az Unió költségvetési és statisztikai szakértői elemzik és értékelik az adatszolgáltatást, majd összeállítják az ún. Sárga könyvet. A tagjelölt országok adataiból, megfelelő elemzésekkel, összehasonlításokkal.

Részletes indokolás

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 28. §-ában foglalt zárszámadási kötelezettségének a Kormány e törvény benyújtásával tesz eleget.

Az 1-2. §-ához

A törvény első szakaszai a központi költségvetés 2001. évi kiadásainak és bevételeinek főösszegét, valamint hiányát rögzítik. A törvény 1. számú melléklete a költségvetési törvényi módosított előirányzattal összehasonlíthatóan az előirányzatok teljesítését részletezi.

A 3. §-ához

A törvény tartalmazza a 2001. évi költségvetési törvényben foglalt adósságkezelési felhatalmazás alapján történt adósság-visszafizetésekről történő beszámolást. Az állampapír-visszavásárlások és hiteltörlesztések (a továbbiakban: törlesztések) bemutatása a visszafizetés jogcíme (a szerződésben meghatározott ütem szerint, illetve előtörlesztésként történő visszafizetés), valamint a kifizetésekhez felhasznált források alapján csoportosítva történik.

Az (1) és (2) bekezdésben szereplő törlesztések fedezetét a Kincstári Egységes Számla (a továbbiakban: KESZ) - annak adósságtörlesztési számlája - biztosította, tehát újabb állampapír-kibocsátásokkal finanszírozta a pénzügyminiszter.

Az (1) bekezdés szerinti törlesztések a vonatkozó szerződéseknek megfelelő, esedékes törlesztő részleteket tartalmazzák, amelyek összege 891,4 milliárd forint volt.

A (2) bekezdésben foglalt törlesztések az esedékességen felüli visszafizetések, amelyeket az adósságállomány kamatfeltételeinek és devizaszerkezetének kedvezőbbé tétele érdekében valósított meg a költségvetés. Ezek együttesen 57,2 milliárd forint értékű adósság lecserélését jelentették.

A (3) bekezdésben szereplő törlesztések összege megegyezik az MNB által befizetett pénzbevonási nyereség összegével (1848,8 millió forint), amelyet a jegybanktörvény alapján adósságcsökkentésre kell felhasználni. A pénzbevonási nyereség összegéből rubelkövetelések megvásárlását fedező államkötvényeket vásárolt vissza a költségvetés az MNB-től.

A 2001-ben megvalósított törlesztések együttesen 950,4 milliárd forintot tettek ki, amely megegyezik a törvény 1. sz. melléklete XLIV. fejezetében szereplő tőkekiadásokkal.

A 4. §-ához

A törvény a központi költségvetés hiánya finanszírozásának módjáról számol be. Az e törvény 1. §-ában megállapított 402,9 milliárd forint összegű hiányt államkötvények kibocsátásával és külföldi devizahitel felvételével finanszírozta a pénzügyminiszter. Ez utóbbiak különféle projektek fedezetét szolgálták, amelyeknek kiadásai megjelentek a hiányban, illetőleg a projekteket megvalósító fejezetek kiadásai között.

További finanszírozási szükségletet jelentettek még 10,9 milliárd forint összegben kiadásként meg nem jelenő, KESZ-en kívüli pénzforgalmi tételek. Ezek alapvetően az intézmények kereskedelmi banknál vezetett devizaszámláira történő pénzkihelyezésekből és a házipénztárak pénzkészletének feltöltéséből keletkeztek. Ezek a pénzkihelyezések csökkentették ugyan a KESZ állományát. tehát finanszírozni kellett őket -, az intézmények azonban nem használták fel ezen összegeket. azaz kiadásként nem elszámolhatóak - E finanszírozó tételekkel az intézmények valójában későbbi kiadások forrásait teremtik meg.

Az 5. §-ához

Az 5. §-ban szereplő forint- és deviza-államkötvény kibocsátások biztosították az e törvény 3. § (1) és (2) bekezdésében foglalt 948,6 milliárd forint összegű törlesztési kiadások forrását (891,4 milliárd forint esedékes és 57,2 milliárd forint rendkívüli visszafizetés).

A 6. §-ához

A költségvetési törvény a KESZ likviditásának biztosítására is felhatalmazta a pénzügyminisztert, amelynek során növelte a kincstárjegyek állományát és részben piaci államkötvényeket bocsátott ki. A KESZ likviditását az állam elsősorban kincstárjegyekkel finanszírozta. Az e célra kibocsátott, együttesen 263 milliárd forint összegű állampapír döntő része (225,6 milliárd forint) rövid lejáratú volt. A hiány finanszírozás címén kibocsátott államkötvények egy része (37,4 milliárd forint) a költségvetési hiány év eleji kedvezőbb alakulása, illetve a szükségessé vált többlet-kibocsátások következtében a KESZ állományát növelte.

A 7. §-ához

A bős-nagymarosi beruházással kapcsolatos devizahitel az osztrák hitelnyújtó bank tájékoztatása alapján. jóváírás miatt. a tervezett lejárat időpontját megelőzően visszafizetésre került, így ezen a címen a Magyar Államnak további tartozása nem áll fenn. A magyar és az osztrák villamosművek között vita folyik a jóváírás, illetve az ehhez kapcsolódó áramszállítás miatt, amely megegyezés hiányában peres eljárásra is vezethet.

A 8-10. §-ához

A törvény tartalmazza a helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulása, a normatív módon elosztott kötött felhasználású támogatások, a központosított támogatások, valamint a cél- és címzett támogatások elszámolásának eredményeit, az ezzel kapcsolatos központi költségvetési kötelezettségeket, valamint az önkormányzati visszafizetési és kamatfizetési kötelezettségeket.

Az Állami Számvevőszék megállapításai e törvény keretében emelkednek jogerőre. A helyi önkormányzatok által követendő eljárás rendjét szintén a törvény határozza meg.

A törvény jogszabályhely-hivatkozásokat tartalmaz a törvény azon mellékleteire, melyek bemutatják a helyi önkormányzatoknak nyújtott központi költségvetési támogatások előirányzatait és azok teljesülését.

A törvény tartalmazza az önkormányzatok 2001. évi címzett és céltámogatásai, a területi kiegyenlítést szolgáló fejlesztési támogatás, valamint a céljellegű decentralizált támogatás maradványainak összegét.

A törvény megjeleníti a helyi önkormányzatok 2000. évi zárszámadásból adódó kötelezettségeinek teljesítését is.

A 11. §-ához

Az Országgyűlés jóváhagyja az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Részvénytársaság privatizációval és vagyonkezeléssel összefüggő, valamint tartalékfeltöltési előirányzatainak teljesítését a 14. számú melléklet szerint.

A 12. §-ához

Az önkormányzati fenntartású közoktatási intézményhálózat tényleges, központi állami támogatásához hasonló mértékben az egyházi fenntartókat is - az egyházak hitéleti és közcélú tevékenységének anyagi feltételeiről szóló 1997. évi CXXIV. törvény 6. § (3) bekezdése szerint. pótlólagos, kiegészítő támogatás illeti meg.

A 13-14. §-ához

A paragrafusok az elkülönített állami pénzalapok és a központi költségvetés mérlegének jóváhagyásáról rendelkeznek.

A 15. §-ához

A Kincstár által kezelt, az államháztartáson kívüli, belföldi adósokkal szemben fennálló követelések állománya 2001. év folyamán 5241,7 millió forinttal csökkent a következők miatt:

- A tőketörlesztések (6 millió forint kölcsöntörlesztés, 5140,5 millió forint járadékbefizetés) 98,2%-ban járultak hozzá az állománycsökkenéshez;

- Az állománymérséklődés 1,2%-a az év folyamán lezárt 9 felszámolás 74 millió forintos veszteségéből adódott. A követelésállományt 0,1 millió forinttal növelte az érintett adóskörben 2001. évben indult egy új felszámolás bírósághoz befizetett regisztrációs díja;

- Az Országgyűlés a 2000. évi zárszámadási törvényben mentesítette az ALTEK Tégla és Cserépipari Kft-t 21,3 millió forintos állami kölcsön tőke-tartozásának megfizetése alól.

A követelésállományhoz kapcsolódó, de annak nagyságát nem érintő bevételként jelentkezett a Hajdúsági Agráripari Egyesülés 11,4 millió forintos járadék-befizetése, valamint 50,2 millió forintnyi szerződéses és késedelmi kamat.

A 16. §-ához

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai közreműködésével, de nem az Alapok terhére folyósított ellátások 2001. évi megtérítési különbözetének pénzügyi rendezését tartalmazza a törvény.

A 17. §-ához

A törvény szerint az Egészségbiztosítási Alap (a továbbiakban: E. Alap) 30 279,4 millió forint összegű hiányát finanszírozó KESZ-előlegből eredő tartozást az Országgyűlés 2002. december 31-éig elengedi, míg a Nyugdíjbiztosítási Alap (a továbbiakban: Ny. Alap) 1 468,3 millió forint többlete visszautalásra kerül a központi költségvetés részére.

A 18. §-ához

A törvényben a korengedményes nyugdíjkifizetésekkel kapcsolatos tartozások megtérítéséről történik rendelkezés. Eszerint:

- a Munkaerőpiaci Alap a.régi. korengedményes nyugdíj 2001. évi kiadásainak jogcímén 7,9 millió forintot utal át a Nyugdíjfolyósító Igazgatóság (továbbiakban: NYUFIG) ellátási számlájára,

- a Ny. Alap a központi költségvetésnek a.régi. korengedményes nyugdíjak tartozásállományából a 2001. évben a NYUFIG által beszedett jogcímén 289,5 millió forintot térít meg,

- a központi költségvetés 2324,7 millió forintot a NYUFIG Munkáltatói befizetésekből finanszírozott korengedményes nyugdíj. számlájára befizet,

- a Munkaerőpiaci Alap az Ózdi Kohászati Üzemektől átvállalt korengedményes nyugdíjak folyósítása kapcsán 308,1 millió forintot a központi költségvetésnek átutal.

A 19. §-ához

A törvény tartalmazza a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 1999. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 2000. évi CXIX. törvény 21. § b) pontjában előírtak maradéktalan végrehajtásához szükséges további intézkedéseket.

A 20. §-ához

A volt Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alap feladatait a központi költségvetés (PM) vette át 1996-ban. A kötelezettségeket az 5/1996. (I. 26.) PM rendelet csak részben rendezte, mivel a korábban felhalmozott tartozások az ÁPV Rt. mérlegében maradtak, melyek a kamatozás következtében azóta tovább halmozódtak. Mivel a kárrendezés teljes működési rendszere azóta megváltozott ezért a szerződésben foglalt eredeti kötelezettség nem teljesíthető.

Harmadik rész

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2001. évi költségvetésének végrehajtása

Első fejezet

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2001. évi kiadásainak és bevételeinek főösszege, a hiány mértéke

A 21. §-ához

Az Országgyűlés a társadalombiztosítási alrendszernek a Ny. Alap és az E. Alap költségvetése összegezéséből adódó 2001. évi bevételi főösszegét 2 063 688,0 millió forintban, kiadási főösszegét 2 073 750,0 millió forintban, hiányát 10 062,0 millió forintban állapította meg a költségvetési törvényben.

A társadalombiztosítási alrendszer a 2001. évet 2 061 276,9 millió forint bevételi és 2 090 088,0 millió forint kiadási főösszeg mellett 28 811,1 millió forint hiánnyal zárta.

Második Fejezet

A Nyugdíjbiztosítási Alap költségvetésének végrehajtása

A 22. §-ához

A Ny. Alap 2001.évi költségvetési többlete. 1 176 589,8 millió forint bevételi és 1 175 121,5 millió forint kiadási főösszeg mellett. 1468,3 millió forint.

A 23. §-ához

A Ny. Alapnál 2001-ben összesen 3376,2 millió forint működési előirányzat-maradvány képződött, melyből az előző évi kötelezettségvállalással terhelt összeg 215,2 millió forint volt.

A törvény szerint a maradvány összegéből 12,4 millió forint kötelezettségvállalással nem terhelt előirányzat-maradvány befizetésre kerül a Ny. Alap részére, 300,0 millió forint kötelezettségvállalással nem terhelt előirányzat-maradvány összegét az APEH társadalombiztosítási járulék folyószámla iratok feldolgozására használhatja fel, 3063,8 millió forint kötelezettségvállalással terhelt előirányzat-maradvány a Ny. Alap működési kiadásaira fordítható 2002-ben.

Harmadik fejezet

Az Egészségbiztosítási Alap költségvetésének végrehajtása

A 24. §-ához

Az E. Alap 2001. évi költségvetési hiánya. 884 687,1 millió forint bevételi és a 914 966,5 millió forint kiadási főösszeg mellett. 30 279,4 millió forint volt.

A 25. §-ához

Az E. Alapnál 2001-ben összesen 3695,9 millió forint működési előirányzat-maradvány képződött. Ebből az összegből az előző évek előirányzat-maradványainak fel nem használt része 1070,1 millió forint. A törvény szerint a teljes összegből 164,4 millió forint kötelezettségvállalással nem terhelt rész befizetésre kerül az E. Alap részére, 7,4 millió forint az Országos Orvosszakértői Intézet Damjanich utcai ingatlanának felújítását szolgálja, 3524,1 millió forint kötelezettségvállalással terhelt előirányzat-maradvány az E. Alap működési kiadásaira fordítható 2002-ben.

Negyedik fejezet

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetésének végrehajtásával kapcsolatos rendelkezések

A 26. §-ához

Az LXXI. Nyugdíjbiztosítási Alap fejezet 2. cím, 1. alcím, 4. jogcím-csoport, 1. Méltányossági alapon megállapításra kerülő nyugellátás jogcím 100,0 millió forintos előirányzatának Ny. Alapból finanszírozott nyugellátás részeként történő felhasználása megtörtént.

Az Országos Egészségbiztosítási Pénztár főigazgatója a költségvetési törvény 68. § (6) és 74. § (2) bekezdésében foglaltak szerint méltányossági ellátásként táppénzre 31,3 millió forint, gyermekgondozási díjra megállapítására 2,5 millió forint, gyógyító-megelőző ellátásra 35,7 millió forint kifizetését engedélyezte.

A törvény szerint az Országgyűlés jóváhagyja, hogy az OEP a költségvetési törvény 74. § (2) bekezdésében meghatározott kereteket túllépte a gyógyszertámogatás, a gyógyászati segédeszköz-támogatás és a terhességi-gyermekágyi segély méltányossági ellátások 2001. évi megállapítása és kifizetése terén.

A 27. §-ához

A nyugdíjágazatban az illetménygazdálkodás elkülönített előirányzatának eredeti összege 373,1 millió forint. A minimálbér emelése miatti, a felmentésekkel összefüggő egyszeri, illetve a köztisztviselők jogállásáról szóló törvény módosításából adódóan e címen a teljesítés 834,3 millió forint. Az egészségbiztosítási ágazatban az illetménygazdálkodás elkülönített előirányzatán a költségvetési törvény eredetileg 308 millió forintot biztosított, a tényleges felhasználás 956,9 millió forint.

A korábbi időszakban felvett világbanki kölcsön tőke- és kamattörlesztése 2001. évi törlesztő részlete kamatokkal együtt a Ny. Alap esetében 420,1 millió forintot, az E. Alap esetében 774,4 millió forintot tett ki.

Informatikai fejlesztésékre a Ny. Alapnál az eredeti előirányzat 2101,9 millió forint volt. A pénzügyi integrációs rendszer bevezetésére, a nyilvántartási rendszer korszerűsítésére, valamint az ágazat működéséhez szükséges informatikai gép- és szoftver-beszerzésekre 1559,8 millió forintot fordított az ágazat. Az E. Alap informatikai fejlesztéseinek eredeti előirányzata 1320 millió forint volt. A táppénzszámítás korszerűsítését szolgáló szoftver, illetve a működtetéshez szükséges informatikai háttér kiépítését szolgáló fejlesztések, valamint egyéb alkalmazói szoftverek fejlesztésére fordított felhasználás összesen 1046,4 millió forintot tett ki.

Az Ny. Alap 2001-ben 147,4 millió forintot használt fel a Fiumei úti ingatlan rekonstrukciójával összefüggésben. Az E. Alapnál a költözés és az elhelyezés költségeinek fedezetéül szolgáló előirányzat 2002-ben kerül felhasználásra. A 0,2 millió forint felhasználás a közbeszerzési eljárás költségeit jelenti.

A 28. §-ához

A Ny. Alap a Költségvetési Törvény 77. § (1) bekezdése alapján a Postaköltségek és egyéb kiadások jogcím előirányzat terhére 880,0 millió forintot bocsátott az APEH rendelkezésére. A Költségvetési Törvény 77. § (1) bekezdésében előírt feltétel az E. Alap esetében nem teljesült, így a pénzügyminiszter döntése alapján a pénzeszközátadás az Alap részéről nem történt.

Az Országgyűlés tudomásul veszi a 2001. évi LXXXIV. törvény 16. §-ában előírt kötelezettségek teljesítését.

A 29. §-ához

A törvény a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai 2001. évi költségvetésének tényleges teljesülését tartalmazó mérlegek jóváhagyásáról rendelkezik.

A 30. §-ához

(1) bekezdéshez: Az államháztartás pénzforgalmában egyre növekszik az euró súlya. A devizaszámla megnyitásával megszüntethető lenne a szükségtelen forint/euró átváltás.

(2) bekezdéshez: A külföldi követelésekkel való gazdálkodás nehezen illeszthető az - eddig felelős - ÁPV Rt. tevékenységi körébe, e feladat sajátos szakértelmet kíván, amely a Kincstárnál rendelkezésre áll.

(3) bekezdéshez: Jogtechnikai pontosítás.

A 31. §-ához

Az 1992. évi LXXXIV. törvény 4. § (2) bekezdésénél javasolt módosítással biztosítható az egyértelmű megfogalmazás, miszerint az 1997. évi LXXX. törvény (Tbj.) 47. § (4) bekezdése szerinti kiértesítéssel, adatszolgáltatással összefüggő postaköltségek az Alap kiadásai között számolhatók el. Az egyértelmű végrehajthatóság érdekében szükséges a törvény 13. számú mellékletének pontosítása, mely szerint a késedelmi pótlék, bírság két alap közötti évközi megosztásánál az előirányzaton az eredeti előirányzatot kell érteni.

A 32. §-ához

(1) bekezdéshez: A Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetéséről szóló 2000. évi CXXXIII. törvény (a továbbiakban: 2002. évi Költségvetési Törvény) 109. § (14) bekezdés rendelkezik a mezőgazdasági termelők hiteltörlesztéséhez nyújtandó költségvetési támogatásról. A támogatás 60 milliárd forinttal növeli meg a 2002. évi kiadási főösszeget és a központi költségvetés hiányát.

(2) bekezdéshez: E bekezdés a közalkalmazotti bérrendezéssel kapcsolatban szükségessé vált átcsoportosításokat rendezi.

(3) bekezdéshez: A méltányossági nyugdíjemelési kérelmek számának megnövekedésére tekintettel az Ny. Alap ezen kérelmek kielégítését szolgáló kerete 312,4 millió forinttal túlteljesülhet az Alap költségvetési tartaléka terhére 2002-ben. Ehhez szükséges a 2001. évi kötelezettségvállalással nem terhelt előirányzat-maradvány Ny. Alap részére történő befizetésének előírása is.

(4) bekezdéshez: A módosítás szerint az APEH részére biztosítandó ösztönző keret összege évente értendő, továbbá a pénzeszköz átadás végrehajtása kötelezettségről lehetőségre változik.

(5) bekezdéshez: A Kormányprogramban szereplő egészségügyi konszolidációs és modernizációs program - melynek elsődleges célkitűzése, hogy az egészségügyi intézményhálózat hosszú távon működőképessé váljon és a betegellátás feltételei javuljanak - első ütemeként olyan adósságrendezési és konszolidációs program indul, amelyben az intézményfenntartó részvételének feltétele egy egészségesebb, szerkezetváltást is magába foglaló, finanszírozható szolgáltatási struktúra kialakítása. A program indítása 2002-ben megkezdődik. Ennek fedezete részben az Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium költségvetésén belül feltárt 1471,5 millió forint előirányzat-átcsoportosítási lehetőség.

Az átcsoportosítással érintett előirányzatok többsége fejezeti kezelésű előirányzat. Mivel az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. tv. 24. § (4) bekezdése szerint a fejezeti kezelésű előirányzatok kizárólag a költségvetési törvényben meghatározott célra használhatók fel, így a különféle ágazati célokat jelentő jogcímcsoportok között az átcsoportosítás csak törvényi felhatalmazás útján lehetséges.

A kormányprogram szerint idei feladat a mezőgazdasági termelők adósságainak rendezése.

Az adósságrendezést az agrártermelők pénzügyi válsága teszi szükségessé, amelyet részben a nagymértékű elemi károk miatti terméskiesés és vagyoncsökkenés okozott. További indok az adósságterhek utóbbi évekre jellemző erőteljes növekedése.

A mezőgazdasági termelők fentiek miatti támogatása a következők szerint javasolható:

- éven belüli agrárhiteléből származó pénzintézeti adósságok törlesztése,

- az integrátori hiteltartozások csökkentése,

- a halasztott fizetés kereteiben nyújtott kölcsöntartozások mérséklése, továbbá

- az elemi kárt szenvedett termelők kárenyhítése.

Az adósságtörlesztési támogatáshoz és az elemi kár enyhítéséhez az FVM költségvetésében szabad pénz nem áll rendelkezésre, ezért a támogatás folyósítása a központi költségvetés hiányának növekedését okozza. A szükséges összeg a Pénzügyminisztérium fejezetben jelenik meg kormányzati rendkívüli kiadásként, így nem növeli a további évek agrár-költségvetésének tervezési alapját.

A 2002. évi Költségvetési Törvény 109. § (15) bekezdése rendelkezik az Informatikai és Hírközlési Minisztérium igazgatása dologi kiadásainak 300,0 millió forintos költségvetési támogatásáról.

Az IHM igazgatásának dologi kiadásai a többletlétszámmal, a költöztetéssel, az informatikai eszközök beszerzésével, védelemszervezési feladatokkal, informatikai eszközfenntartással, a honlap kialakításával, rendezvények megszervezésével, kiadványokkal, EU-integrációs feladatokkal összefüggő célokat foglalnak magukban.

Az ÁHT csak törvényi felhatalmazás esetén teszi lehetővé a kincstári vagyon térítésmentes átadását. Ezzel a törvényi felhatalmazással lehetővé válik Magyarország számára - az ENSZ Biztonsági Tanácsa és az Európai Unió Tanácsa határozatainak az afganisztáni helyzet stabilitásának segítésére felhívó rendelkezéseire figyelemmel - a nemzetközi segélyakciókban való részvétel.

(6) bekezdéshez: A 2002. évi Költségvetési Törvény 109. § (14) bekezdés rendelkezése alapján 60 milliárd forint összegű támogatást nyújt a központi költségvetés a mezőgazdasági termelőknek.

A 33. §-ához

(1) bekezdéshez: Hatályba léptető rendelkezés.

(2) bekezdés a) pontjához: A költségvetési törvény vonatkozó rendelkezése lehetővé tette, hogy „amennyiben a Duna Televízió Rt. a Duna Televízió műsorának észak-amerikai sugárzása érdekében kft-t hoz létre, az ÁPV Rt. e társaságban 800 millió forint erejéig, minimum 25%+1 szavazati arányú tulajdonrészt vásárolhat” a költségvetési törvény 11. számú melléklete II/3 előirányzat terhére. Az ÁPV Rt. a feladat elengedését kérte, mivel a beruházási tanulmányok szerint a csak veszteségesen működtethető projekt megvalósítására a megjelölt nagyságú forrás nem elegendő.

(2) bekezdés b) pontjához: A 2000. évi zárszámadási törvény 40. § (2) b) és c) pontjai előírták, hogy az ÁPV Rt. vásárolja meg, majd térítésmentesen adja át a KVI-nek a Budapest V. kerület, Szabadság tér 10-11. számú ingatlant, illetve a volt Divatcsarnok épületét.

A Szabadság téri ingatlan cserealapként szolgált volna az Amerikai Egyesült Államok budapesti nagykövetségének tulajdonában álló I. kerület, Tárnok utcai épület megszerzéséhez.

A csere konstrukciót az amerikai fél vetette fel, de a 2001. szeptember 11-i eseményeket követő biztonság-politikai változások miatt elállt korábbi szándékától.

A Divatcsarnok épületére a Magyar Államnak elővásárlási joga volt, 2001. év folyamán a KVI élt és ezzel, és a MEH által. előirányzat átcsoportosítás útján. biztosított forrásból megvásárolta az ingatlant.

A fentiek következtében az ÁPV Rt. számára előírt kötelezettségek értelmetlenné váltak.

(3) bekezdéshez: A módosítás megemeli az OEP főigazgatója részére biztosított méltányossági keretet a terhességi-gyermekágyi segély esetében 6 millió forintra.

A 34. §-ához

Különböző mezőgazdasági kutatóintézetek az OMFB-től korábban visszatérítendő támogatásban részesültek, e szakasz a tartozás megfizetése aló mentesítést ad.