2002. évi XXX. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság kitüntetéseiről szóló 1991. évi XXXI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Október 23-ának, az 1956-os magyar forradalom és a Magyar Köztársaság 1989. évi kikiáltása évfordulójának méltó megünnepléséhez tartozik, hogy az államfő magas kitüntetéssel jutalmazza azokat a személyeket, akik meghatározó szerepet játszottak a magyar függetlenség szolgálatában, példát mutattak hazafias helytállásukkal. Ennek elismerésére új állami kitüntetés, a Nagy Imre Érdemrend alapítása indokolt. Nagy Imre személye elválaszthatatlan az 1956-os forradalomtól, helytállása példamutató az utókor számára.

Az értékőrzés érdekében évente legfeljebb 5 személy részesülhet a kitüntetésben.

Az eljárási szabályok új eleme, hogy a kitüntetési javaslatokat egy erre a célra létrehozott Kuratórium rangsorolja, melynek tagjai magas közjogi méltóságok és civil szervezetek delegáltjai. A részletszabályokat a törvény melléklete tartalmazza.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---