2001. évi XCVIII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és az Albán Köztársaság Kormánya között a jogellenesen tartózkodó személyeknek az államhatáron történő visszafogadásáról szóló, Tiranában, 2001. március 20-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A Magyar Köztársaság Kormánya és az Albán Köztársaság Kormánya között a jogellenesen tartózkodó személyeknek az államhatáron történő visszafogadásáról szóló Egyezményt (a továbbiakban: Egyezmény) 2001. március 20-án, Tiranában írták alá. Az Országgyűlés az Egyezményt 2001. október 16. napján a 66/2001. (X. 19.) OGY. határozatával megerősítette. Az Egyezmény megerősítéséről szóló jegyzékváltás, az Egyezmény 10. Cikk (1) bekezdésének megfelelően 2001. november 27-én megtörtént. A nemzetközi szerződés 2001. december 27. napján hatályba lép.

Az Egyezmény alapján a megkeresett Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja saját állampolgárait, akik a megkereső Szerződő Fél államhatárát jogellenesen lépték át, vagy a jogszerű belépést követően a tartózkodáshoz szükséges feltételeket nem vagy már nem teljesítik (1. Cikk).

A Szerződő Felek kötelesek államuk területére visszafogadni harmadik ország azon állampolgárait vagy hontalan személyeket, akik a megkereső Szerződő Fél államának területén érvényes belépési vagy tartózkodási feltételeknek nem vagy már nem felelnek meg, feltéve, hogy az érintett személyek korábban a megkeresett Szerződő Fél államának területén tartózkodtak (2. Cikk).

Az Egyezmény rendelkezései kiterjednek a harmadik ország állampolgárainak hazájukba történő átutazására vagy átszállítására, ennek feltételeire, valamint az átszállítás megtagadásának lehetséges eseteire (5. Cikk).

Az Egyezmény megteremti az ismételt visszafogadás lehetőségét, azaz a megkereső Szerződő Fél különösebb formalitás nélkül visszafogadja az átadott, átszállított személyt, amennyiben utólag megállapítást nyer, hogy az érintett személy átadásának, átszállításának feltételei korábban nem álltak fenn [1. Cikk (4) bekezdése; 2. Cikk (5) bekezdése, illetve 5. Cikk (7) bekezdése].

A harmadik ország állampolgárainak átszállítása során az Egyezmény kizárja azon személyek kitoloncolásának lehetőségét, akiket a célállamban vagy az esetleges tranzitállamokban kínzás, embertelen, megalázó bánásmód, halálbüntetés fenyeget, vagy faji, vallási, nemzeti hovatartozásuk, társadalmi csoporthoz tartozásuk vagy politikai nézeteik miatt üldöztetésnek lennének kitéve, illetve fennáll a büntető eljárás indítása vagy büntetés végrehajtás lehetősége [5. Cikk (2) bekezdése].

Az Egyezmény végrehajtása során személyes adatok is átadásra kerülnek, az azok védelmét szolgáló szabályokat az Egyezmény külön fejezete tartalmazza. Az adatvédelmi szabályok megfelelnek az egyének védelméről a személyes adatok gépi feldolgozása során, Strasbourgban, 1981. január 28. napján kelt Egyezménynek (kihirdette az 1998. évi VI. törvény), valamint a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény rendelkezéseinek (V. Fejezet).

Az Egyezmény végrehajtásával kapcsolatos részletes szabályokról, így az állampolgárság bizonyítására, illetve vélelmezésére szolgáló iratokról, az illetékes hatóságokról, a kölcsönös tájékoztatás módjáról, a végrehajtás során követendő eljárásról, az átvételhez szükséges adatokról és iratokról, a személyek átvételére, átszállítására kijelölt határátkelőhelyekről, a felmerülő költségek viselésének módjáról a Szerződő Felek belügyminisztériumai Jegyzőkönyvet hoztak létre, mely az Egyezménnyel egyidejűleg került aláírásra.

Az Egyezmény határozatlan időre szól.

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése alapján az Egyezményt törvénnyel kell kihirdetni.