2001. évi XLIX. törvény indokolása

a jövedéki adóról és a jövedéki termékek forgalmazásának különös szabályairól szóló 1997. évi CIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A borjövedéki szabályozás végrehajtása nehézségeket okozott a szőlőtermelőknek. Az ezzel kapcsolatos egyszerűsítés szükségességét hangsúlyozta több politikai erő, s maga a kormányzat is úgy, hogy az nem okozhatja az ellenőrzés lehetőségének csökkenését. Ez a törvény a szőlőtermelők kötelezettségei közül elhagyja a szőlő pincekönyv vezetésének kötelezettségét. Ezzel összefüggésben változik a bor származási bizonyítvány kiadásáról rendelkező 106/1997. (XII. 19.) FM rendelet oly módon, hogy a származási bizonyítvány több példányos lesz és tartalmazza a VPOP által szükségesnek tartott adatokat. Ezen új származási bizonyítvány egy példánya a szőlőfelvásárlóknál marad, amit kötelesek megőrizni és ezen a ponton a hegyközségi rendszer, s a jövedéki rendszer összezár.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---