2000. évi CXIV. törvény indokolása

a Dunán való hajózás rendjének szabályozása tárgyában Belgrádban, 1948. augusztus hó 18. napján kelt Egyezmény 1998. március hó 26-án kelt Kiegészítő Jegyzőkönyve és annak Aláírási Jegyzőkönyve kihirdetéséről

Indokolás

Az Országgyűlés a Dunán való hajózás rendjének szabályozása tárgyában Belgrádban, 1948. augusztus hó 18. napján kelt nemzetközi Egyezmény 1998. március hó 26-án kelt Kiegészítő Jegyzőkönyvét és annak Aláírási Jegyzőkönyvét 1999. március 8-án a 18/1999. (III. 8.) OGY határozatával megerősítette. A Jegyzőkönyvek 1999. április 1-jén léptek hatályba.

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. tvr. 13. § (1) bekezdése értelmében az Országgyűlés által megerősített szerződéseket törvénnyel kell kihirdetni.