2000. évi LXXXVIII. törvény indokolása

a Polgári Törvénykönyv módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Ptk. jelenleg évi 20%-ban határozza meg az ügyleti kamatot, amelytől jogszabály eltérhet és a felek is megállapodhatnak ettől eltérő mértékben.

Az eltérési lehetőségek ellenére a Ptk.-ban nevesített kamat egyfajta gazdaságpolitikai iránytű, amelynek alakulására hatást gyakorol az inflációs trend és mérték. Kölcsönhatás is megfigyelhető, hiszen nyilvánvaló, hogy az eltérő megállapodásokon alapuló kamatszintek is lassabban mozdulnak lefelé, ha a jogszabályi kamatszint nem változik.

Mára megérett a helyzet a kamatmérték csökkentésére, miután az infláció fokozatos csökkenésével ennek az intézménynek a szerepe, rendeltetése torzul. Repressziós (büntető) jelleget ölt, ahelyett, hogy a valóságos céljának megfelelően a reparációt szolgálná.

A jövőben a mindenkori kamat mértékét az éves költségvetési törvény tartalmazza.

A törvény a 2000. évre vonatkozó mértéket 12%-ban jelöli meg, mert ez megfelelően ellensúlyozza a pénzromlás mértékét. Ezzel összhangban a késedelem idejére járó plusz 8%-ot 50%-kal csökkenti.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---

A törvény megfelelő időt ad a hatálybalépésre és kizárja a visszamenőleges alkalmazás kötelezettségét.