2000. évi LXXVI. törvény indokolása

a tengerészek tengeren és kikötőben való jóléti ellátásáról szóló, a nemzetközi munkaügyi konferencia 1987. évi 74. ülésszakán elfogadott 163. számú Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A Nemzetközi Munkaügyi Szervezet egyes munkavállalói rétegeket érintő egyezményei közül az 1987. október 8-án elfogadott 163. számú Egyezmény - a hadihajók kivételével - a tengeri hajón foglalkoztatott személyek jóléti, kulturális, pihenési és információs szolgáltatásokban való részesítésről rendelkezik.

Az Egyezmény ratifikálásával a tagállamok arra vállaltak kötelezettséget, hogy országuk megfelelő kikötőiben diszkrimináció-mentesen gondoskodnak valamennyi tengerész jóléti ellátásáról, továbbá biztosítják e szolgáltatásokat a saját felségterületükön lajstromozott tengeri hajón szolgáló összes tengerész számára.

A Magyar Népköztársaság megerősítő okiratának letétbe helyezése a Nemzetközi Munkaügyi Hivatal főigazgatójánál 1989. március 14. napján megtörtént. Az Egyezmény rendelkezése értelmében a tagállamra nézve az egyezmény tizenkét hónappal azután lép hatályba, hogy a megerősítésről szóló okiratot nyilvántartásba vették. Ennek megfelelően Magyarországon rendelkezéseit 1990. március 14. napjától kell alkalmazni.

Az Alkotmány I. fejezetébe foglalt Általános rendelkezésekkel valamint a jogalkotásról szóló 1987. évi XI. törvény 5. §-ával és 16. §-ának (1) bekezdésével összhangban, a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. §-ának (1) bekezdése alapján a nemzetközi szerződést törvénnyel kell kihirdetni.