2000. évi XXVII. törvény

a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény módosításáról

1. § A személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról szóló 1996. évi CXXVI. törvény 4. §-ának (1) bekezdése új m) ponttal egészül ki:

„m) a Népstadion és Létesítményei Központi Edzőtábor vagyonkezelésében lévő Budapest Sportcsarnok újjáépítési programja.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba, rendelkezéseit a 2000-2002. évi rendelkező nyilatkozatokra kell alkalmazni.