1999. évi XXV. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovén Köztársaság Kormánya között a minősített katonai információk és eszközök védelméről szóló, Misefán, 1998. október 5-én aláírt Egyezmény megerősítéséről és kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

ÁLTALÁNOS INDOKOLÁS

Az általános katonai információ és titokvédelmi egyezmény aláírása alapvető feltétele a szomszédos államok közötti kölcsönös bizalom és szoros szakmai kapcsolat kialakításához. Mindezek nélkül nem valósulhatna meg a felek közötti közvetlen tapasztalatcsere, amely a - Szlovénia által is célzott - NATO-hoz való közeledés tervszerű végrehajtásának és az interoperabilitás megteremtésének része.

Az Egyezmény szükségességének további indoka az is, hogy a tárca további kétoldalú kormányszintű megállapodások aláírását tervezi a szlovén féllel. Az ezen megállapodások alapján kialakuló gyakorlati együttműködés során átadott minősített információk és anyagok kezelésére és védelmére a jelen Egyezmény szabályait kell majd alkalmazni.

Hasonló tartalmú megállapodás került aláírásra az Amerikai Egyesült Államokkal, Németországgal és Svédországgal.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

RÉSZLETES INDOKOLÁS

A 2. §-hoz

A Megállapodás a Honvédelmi Minisztériumot jelöli meg, mint a végrehajtásért felelős szervet. Részletesen rendelkezik a két fél közötti információcseréről. Ezen belül szabályozza a minősített katonai információk kölcsönös megfeleltetését. A meghatározott megfeleltetésnek megfelelően, mindkét Fél vállalja, hogy a másik Féltől származó minősített információk és eszközök átvételekor azokat ellátja saját nemzeti besorolási jelzéssel. Mindegyik Fél felel a minősített információkért és eszközökért azok átvételétől számítva.

A Megállapodás rendelkezéseket tartalmaz továbbá a Felek közötti konzultációról, a minősített információk és eszközök továbbításáról, a kölcsönös látogatásokról, valamint a titoksértés esetén követendő eljárásról.

A 3. §-hoz

A törvény 3. §-a a Megállapodás hatályba lépéséhez - a 11. Cikk (1) bekezdése szerint - szükséges, a Felek belső jogi előírásai által meghatározott feltételek teljesítésére utal. Amennyiben a Felek ennek eleget tesznek és erről diplomáciai úton tájékoztatják egymást, akkor a Megállapodás 60 nappal ez után lép hatályba.