1998. évi LI. törvény indokolása

az egyetemes postaegyesület alapokmánya 5. pótjegyzőkönyvének kihirdetéséről

Indokolás

Az Egyetemes Postaegyesület - Szöulban 1994-ben megtartott - XX. Kongresszusán aláírták az Egyetemes Postaegyesület Alapokmánya 5. Pótjegyzőkönyvét, amely az Alapokmányt módosítja.

Az Országgyűlés 27/1998. (III. 18.) OGY határozatában megerősítette az Egyetemes Postaegyesület XXI. Kongresszusán aláírt Pótjegyzőkönyvet és felkérte a köztársasági elnököt a megerősítő okirat kiállítására.

A Magyar Köztársaság Berni Nagykövetsége 1998. május 25-én az Egyetemes Postaegyesület Nemzetközi Irodájának Vezérigazgatójánál letétbe helyezte az UPU Alapokmányát módosító 5. Pótjegyzőkönyvnek a Magyar Köztársaság által történt megerősítést tanúsító okiratot.

A Pótjegyzőkönyvet a nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. §-ának (1) bekezdése értelmében törvénnyel kell kihirdetni.