1998. évi XXXV. törvény indokolása

a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

1998. évben és 1999. évben a nyugdíjemelés még nem a tárgyévi adatok, hanem a tárgyévet megelőző év tényadatai alapján történik, így a jövőbeli rendszertől eltérően - a tényadatok májusi közzététele esetén - a korábbi évek gyakorlatához hasonlóan korábban megtehető. 1998. évben azonban az országgyűlési döntés legkorábban lehetséges ideje miatt, a nyugdíjemelés augusztus hónapban hajtható végre leghamarabb.

A leköszönő kormány a fenti javaslatot ugyan benyújtotta, de a rendkívüli ülésszakon történő tárgyalását nem kérte, ezért vált szükségessé, hogy képviselői önálló indítvány formájában a megfelelő számú képviselő újra kezdeményezze a javaslat napirendre tűzését.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---