1998. évi XIV. törvény indokolása

a közhasznú szervezetekről szóló 1997. évi CLVI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Az árvíz- és belvízvédelem, a közutak (a hidak, az alagutak) tisztántartása, kátyúzása, a hóeltakarítás, a síkosság elleni védekezés közhasznú tevékenység. E feladatok jelentős részének ellátását az államháztartási reform első lépéseként létrehozott, már működő közhasznú társaságok végzik. Ezért gazdálkodási feltételeiket a közhasznú szervezetekről szóló törvényben kell szabályozni.

Ellenkező esetben éppen azokon a területeken romlanának jelentősen a feladatellátás feltételei, ahol a több évtizedes elmaradás fokozatos felszámolására, a Kormány által jóváhagyott programok következetes végrehajtására lenne szükség. Hiányozna a társaságok hosszútávú működéséhez nélkülözhetetlen kiszámíthatóság is.

Mindezekre tekintettel - a Kormány eredeti szándékával egyezően - szerepel a közhasznú tevékenységek között az árvíz- és belvízvédelemhez, valamint a közútkezeléshez kapcsolódó tevékenység.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---