1998. évi V. törvény indokolása

a helyi önkormányzatok 1998. évi új címzett támogatásáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló - többször módosított - 1992. évi LXXXIX. törvény alapján az 1998. évi új induló címzett támogatások körében az önkormányzatok támogatási igényüket 1997. november 14-ig nyújthatták be. Ezen időpontig 250 db igény érkezett be, amelyek összesen 102,8 milliárd forint címzett támogatási igényt tartalmaznak: ebből az 1998. évi támogatási ütem 14,1 milliárd forint.

1998-ban a költségvetési törvény 42,8 milliárd forint címzett és céltámogatási előirányzatot tartalmaz. A rendelkezésre álló összeg közel 68%-át (29 milliárd forintot) leköt a már folyamatban lévő beruházások támogatási igénye. Az 1998. évi előirányzatból az új induló címzett és céltámogatásokra tehát 13,8 milliárd forint fordítható. Ezen pénzügyi lehetőségek keretei között az 1998. évben induló beruházások címzett támogatásának 1998. évi támogatási ütemére 3 milliárd forint fordítható.

A helyi önkormányzatok által benyújtott 1998. évi új címzett támogatási igények feldolgozásakor és a támogatási javaslat kidolgozása során általános szempontok voltak a következők:

- kötelező önkormányzati feladat elvégzését szolgálja a beruházás,

- a beruházás a központi források hatékony felhasználásával valósuljon meg, a költségtakarékosság követelményeinek megfelelően,

- a közösen ellátott feladatok, a területi szolgáltatásokat végző intézmények előnyben részesüljenek,

- az igénybenyújtó önkormányzat anyagi erőihez mérten saját forrást is felhasználjon a beruházás megvalósításához.

A benyújtott igények, valamint a feldolgozás eredményeképpen a törvényi feltételeknek megfelelő, támogatásra javasolt 1998. évi új címzett támogatási igények főbb adatai a következők:

 

 

 

 

 

 

 

 

 Benyújtott

 Támogatásra javasolt

 Megnevezés

 címzett támogatási igények

 darabszáma

 1998.évi támogatás összege (millió Ft)

 darabszáma

 1998. évi támogatás összege (millió Ft)

 

 

 Vízgazdálkodás

 

 52

 743

 33

 500

 

 

 Egészségügyi és szociális ellátás

 

 48

 8561

 19

 1400

 

 

 Oktatás és kulturális szolgáltatás

 

 150

 4795

 65

 110

 

 

 Összesen:

 

 250

 1409

 117

 3000

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

A törvény 1. számú melléklete tartalmazza a helyi önkormányzatok részére a támogatás szempontjából új induló és támogatott beruházásaikhoz az 1998-ban és az azt követő években járó támogatás összegét, a beruházás összköltségét és a beruházás finanszírozásába bevont saját forrást önkormányzatonkénti és beruházásonkénti részletezésben. E mellékletbe azok az igények kerülhettek, amelyek az igénybevétel jogszabályi feltételeinek minden szempontból megfeleltek és a beruházások szervesen beleilleszkednek a szakmai fejlesztési programokba.

A támogatott 117 igény révén együttesen mintegy 44 milliárd forint értékű beruházás valósulhat meg, amiből 35 milliárd forint a címzett támogatás összege.

A 117 db beruházásból 33 db a vízgazdálkodási ágazatban, 19 db az egészségügyi és szociális ellátás, 65 db pedig az oktatás és kulturális szolgáltatás területén eredményezheti a lakosság ellátottságának javulását.

Az egyes ágazatokban a támogatással megvalósítandó beruházások főbb jellemzői a következők:

1. Vízgazdálkodásban a beruházások ellátatlan települések, külterületi lakott helyek egészséges ivóvíz ellátását, valamint a legsürgetőbb ivóvízminőség javítási feladatok megoldását teszik lehetővé. Az egyre gyakoribb viharkárok megelőzése érdekében a támogatásra e körbe kerültek a belterületi vízrendezésre benyújtott legfontosabb és a jogszabályi feltételeknek megfelelő igények.

2. Az egészségügyi ellátásnál kórházrekonstrukciók célja a korszerűbb ellátás megvalósítása. A beruházások nem járnak ágyszám növeléssel. A támogatásra javasolt rekonstrukciók - a kivitelezési és működési költségmegtakarítás elvének fokozott érvényesítése következtében - nem eredményeznek működési többletkiadást.

3. A szociális ellátás területén a beruházások az időskorúak és a pszichiátriai betegek szakmai irányelveknek megfelelő ápoló-gondozó otthonban történő elhelyezésének mennyiségi és minőségi fejlesztését szolgálják.

4. Az oktatási és kulturális szolgáltatásnál a beruházások kiválasztásánál elsőbbséget kaptak a halaszthatatlan rekonstrukciós munkálatok, az egyedi, speciális képzési profilú, nagy vonzáskörzettel rendelkező középfokú oktatási intézmények és a kistelepüléseken elsősorban a többfunkciós létesítmények fejlesztései.

A 2. §-hoz

A törvény 2. számú melléklete tartalmazza az elutasított 133 db címzett támogatási igény önkormányzatonkénti részletezését.

A nem támogatott igények egy része - szakmai indokoltságuk ellenére - nem elégíthető ki a támogatási lehetőségek szűkös volta miatt. Az igények másik része azért nem támogatható, mert az igénybejelentés nem felelt meg a jogszabályi feltételeknek. Az elutasításnak ezen indokait a törvény beruházásonként tartalmazza.

-----STARTING---POINT---VEGE---