1997. évi XIII. törvény

a közbeszerzésekről szóló 1995. évi XL. törvény módosításáról

1. § A közbeszerzésekről szóló 1995. évi XL. törvény 1. §-a a következő g) ponttal egészül ki:

„g) az Állami Privatizációs és Vagyonkezelő Részvénytársaság.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő 15. napon lép hatályba. A közbeszerzésekről szóló 1995. évi XL. törvény rendelkezéseit az ÁPV Rt.-nek az e törvény hatálybalépését követően megkezdett közbeszerzése esetén kell alkalmazni.