1996. évi CXXIII. törvény

az egyes fontos tisztségeket betöltő személyek ellenőrzéséről szóló 1994. évi XXIII. törvény módosításáról

Az Országgyűlés az egyes fontos tisztségeket betöltő személyek ellenőrzéséről szóló, módosított 1994. évi XXIII. törvényt (a továbbiakban: Etv.) a következők szerint módosítja:

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Etv. 5. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az egyes fontos tisztségeket betöltő személyeket ellenőrző bizottság a központi költségvetés Országgyűlés fejezetének „Országgyűlés Hivatali szervei” alcímén belül szerepel. A bizottság tagjának munkavégzési jogviszonyára a köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvényt (a továbbiakban: Ktv.) kell alkalmazni úgy, hogy a bizottság tagját az éves költségvetési törvényben meghatározott illetményalap kilencszeresének megfelelő havi díjazás és az alapszabadságon felül tizenöt munkanap pótszabadság illeti meg. A bizottság tagjaival kapcsolatos munkáltatói jogokat az Országgyűlés elnöke gyakorolja.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba.