1996. évi XC. törvény

az Egészségbiztosítási Alapból gyógyító-megelőző ellátásokra fordítható kiadások átmeneti szabályozásáról

Az Országgyűlés az Egészségbiztosítási Alapból finanszírozott egészségügyi intézmények működési feltételeinek biztosítása érdekében a következő törvényt alkotja:

1. § (1) A gyógyító-megelőző ellátásokra fordítható kiadásoknak a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 1996. évi költségvetéséről szóló 1996. évi XIV. törvény 8. §-a (1) bekezdésében meghatározott 217 500 millió forint összegű előirányzata az Egészségbiztosítási Alapból finanszírozott egészségügyi intézmények részére 1996 novemberében és decemberében esedékes - 1996. évi költségvetési kiadásként elszámolt - kiutalások teljesítéséhez szükséges összeggel túlléphető.

(2) A gyógyító-megelőző ellátásokra fordítható kiadások 1996. évi módosított előirányzatát a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 1996. évi pótköltségvetéséről szóló törvény állapítja meg.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba.