1996. évi XLI. törvény

a Magyar Köztársaság 1996. évi költségvetéséről szóló 1995. évi CXXI. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A Magyar Köztársaság 1996. évi költségvetéséről szóló 1995. évi CXXI. törvény (a továbbiakban: Törvény) 37. §-a (2) bekezdésének utolsó mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„Az országos kisebbségi önkormányzatok a működésük támogatására előirányzott összegből - az Országgyűlés kijelölt bizottságának javaslatára - az 1. számú melléklet II. Országgyűlés fejezet 9. címe szerinti megosztásban részesülnek.”

2. § A Törvény 1. számú melléklete II. Országgyűlés fejezet 9. címe helyébe a következő rendelkezés lép:

 

 

 

 Elő-

 Ki-

 

 

 Elő-

 KIADÁSOK

 

 

 Cím-szám

 Alcím-szám

 irány-zat cso-port-szám

 emelt elő-irány-zat-szám

 Cím-név

 Alcím-név

 irány-zat cso-port-név

 Kiemelt előirányzat neve

 1996. évirendeselőirányzat

 

 

 „9

 

 

 

 Országos kisebbségi önkormányzatok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Bolgár Országos Önkormányzat

 7,0

 

 

 2

 

 

 

 Görög Országos Önkormányzat

 7,0

 

 

 3

 

 

 

 Magyarországi Horvátok Országos Önkormányzata

 27,0

 

 

 4

 

 

 

 Magyarországi Németek Országos Önkormányzata

 56,1

 

 

 5

 

 

 

 Magyarországi Románok Országos Önkormányzata

 11,0

 

 

 6

 

 

 

 Országos Cigány Kisebbségi Önkormányzat

 90,0

 

 

 7

 

 

 

 Országos Lengyel Önkormányzat

 7,0

 

 

 8

 

 

 

 Országos Örmény Önkormányzat

 7,0

 

 

 9

 

 

 

 Országos Szlovák Önkormányzat

 27,0

 

 

 10

 

 

 

 Országos  Szlovén Kisebbségi Önkormányzat

 8,0

 

 

 11

 

 

 

 Szerb Országos Önkormányzat

 11,0”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. § Ez a törvény kihirdetése napján lép hatályba.