1996. évi XXX. törvény

a Honfoglalás 1100. Évfordulójának Emléknapjáról

A Magyar Köztársaság 1996-ban emlékezik meg a Honfoglalás 1100 éves évfordulójáról. A magyar történelem e fontos eseményének méltó megünneplése érdekében az Országgyűlés a következő törvényt alkotja:

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § (1) 1996. augusztus 19-e a Honfoglalás 1100. Évfordulójának Emléknapja.

(2) Az Emléknap munkaszüneti nap.

(3) A munkaszüneti nap miatt kieső munkaidő díjazására, valamint az e napon történő munkavégzésre és annak díjazására a Munka Törvénykönyvéről szóló 1992. évi XXII. törvény vonatkozó rendelkezései az irányadók.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba.