1996. évi XXX. törvény indokolása

a Honfoglalás 1100. Évfordulójának Emléknapjáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Honfoglalás eseményét a történettudomány nem köti egyetlen konkrét dátumhoz, ennek megfelelően az 1100 éves évforduló alkalmából megrendezésre kerülő ünnepi események végigkísérik az egész 1996-os évet. Ezzel együtt, a millecentenárium évében indokolt lenne egy szimbolikus ünnepnap kijelölése. A nyugati vándorlás, a magyarság letelepedésének történelmi folyamata az államalapítással éri el csúcspontját, ezért indokolt a honfoglalási ünnepi eseménysorozatot ehhez a kiemelkedő értékhez mind szellemében, mind ünnepi kronológiájában hasonítani. Állami ünnepünk, augusztus 20-ában kifejeződő méltósága és a Honfoglalás történelmi jelentőségét erősítő üzenete indokolja augusztus 19-e Honfoglalási Emléknappá nyilvánítását.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---