1996. évi XXVII. törvény

az adózás rendjéről szóló 1990. évi XCI. törvény módosításáról

1. § Az adózás rendjéről szóló - többször módosított - 1990. évi XCI. törvény 2. számú mellékletének I. Határidők 1/A)/c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(A jövedelemadó-előleg)

„c) a magánszemély, ha nem kifizetőtől származó jövedelmet szerzett, az adóelőleget negyedévenként,

a negyedévet követő hó 12-éig

fizeti meg.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba.