1996. évi XXIII. törvény indokolása

a volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 
-----STARTING---POINT---RESZLETES---

A volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló törvény végrehajtása során a művelődési és közoktatási miniszter, illetve a Művelődési és Közoktatási Minisztérium rendelkezik különböző hatáskörökkel.

A kormányzati munkamegosztásban bekövetkezett változások eredményeként az egyházügyi hatáskörök egy részét a Miniszterelnöki Hivatal gyakorolja. Ezek közül a volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezésével összefüggő hatáskörök a hatálybalépésével Miniszterelnöki Hivatalt illetik meg.

A módosítás nem érinti a törvény 3. §-ának (2) bekezdésében foglaltakat, melynek alapján a művelődési és közoktatási miniszter továbbra is delegálhat tagot az egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezésére megalakult egyeztető bizottságba.

-----STARTING---POINT---VEGE---