1996. évi XXIII. törvény

a volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény módosításáról

1. § A volt egyházi ingatlanok tulajdoni helyzetének rendezéséről szóló 1991. évi XXXII. törvény szövegében - a 3. § (2) bekezdését kivéve - „a művelődési és közoktatási miniszter”, valamint „a Művelődési és Közoktatási Minisztérium” megjelölés „a Miniszterelnöki Hivatal”-ra módosul.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § E törvény a kihirdetését követő 5. napon lép hatályba.