1996. évi IX. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság Kormánya, valamint a Lengyel Köztársaság Kormánya között, a jogellenesen tartózkodó személyek államhatáron történő átadásáról-átvételéről szóló Egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

A nemzetközi szerződések megkötésének alkotmányos szabályai és a jogalkotás rendjének törvényi előírásai szerint törvényhozási tárgyat érintő nemzetközi szerződés kihirdetéséhez az Országgyűlés döntése szükséges. Az Egyezményt az Országgyűlés 61/1995. (VI. 8.) OGY határozatában megerősítette.

A Lengyel Köztársasággal aláírt Egyezmény egyike a nem szomszédos országokkal kötött nemzetközi szerződéseknek. Az Egyezmény hatálybalépéséhez, alkalmazásához magyar érdek fűződik, különösen szolgálja a nyugat-európai országokkal való együttműködést.

Az Egyezményt hatálybalépését követően törvénnyel kell kihirdetni.