1995. évi CXI. törvény

a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény módosításáról

1. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 68. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) A tizenharmadik havi illetményt a tárgyévet követő január hónapban kell kifizetni. A tizenharmadik havi illetmény a munkáltató döntése alapján a tárgyév december hónapban is kifizethető.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § E törvény a kihirdetését követő 3. napon lép hatályba.