1995. évi CXI. törvény indokolása

a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A közalkalmoztti törvény hatályos rendelkezése értelmében a közalkalmazott - a törvényben meghatározott feltételek mellett - tizenharmadi havi illetményre jogosult. A tizenharmadik havi illetmény mértéke a közalkalmazott december havi illetményének összegével azonos. A tizenharmadik havi illetményt a tárgyévet követő január hónapban kell kifizetni.

Az esetek döntő többségében a december hónapban már egyértelmű, hogy a közalkalmazott rendelkezik-e a tizenharmadik havi illetményre való jogosultság feltételeivel. Ezért indokolt, hogy a munkáltató - saját döntése alapján - már december hónapban intézkedhessen az illetmény kifizetése iránt.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---

Annak érdekében, hogy a kifizetésre már ez év december hónapban sor kerülhessen, a törvényt legkésőbb 1995. decemberében szükséges hatályba léptetni. Ez csak az indítvány kivételes és sürgős eljárásban történő tárgyalása mellett lehetséges.