1995. évi LXIX. törvény indokolása

az állam tulajdonában lévő vállalkozói vagyon értékesítéséről szóló 1995. évi XXXIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A villamosenergia-ipar és a gázszolgáltató társaságok jövőbeni működése, illetve privatizációja kapcsán az ellátás biztonságának követelményét - a jogszabályi előírásokon és a hatósági engedélyezési rendszeren kívül - jól szolgálhatja a társaságok alapszabályaiban speciális, a Tv. 7. § (3.) bekezdése szerinti szavazatelsőbbséget biztosító részvény bevezetése és e részvény mértékéig a cégek tartós állami tulajdonba sorolása. Ez a Tv. mellékletének kiegészítését teszi szükséges.

A Tv. melléklete jelenleg 50 % + 1 szavazat erejéig sorolja tartós állami tulajdonba az Országos Villamostávvezeték Rt-t (a továbbiakban: OVIT Rt) és a Paksi Atomerőmű Rt-t. A villamosenergia-ipar privatizációs koncepciója szerint e két társaság részvényei a Magyar Villamosművek Rt-hez kerülnek, amely 50 % + 1 szavazat mértékéig tartós állami tulajdonban van. A Tv. mellékletében a Paksi Atomerőmű Rt. és az OVIT Rt. 1 db szavazatelsőbbséget biztosító részvény mértékéig terjedő tartós állami tulajdonba sorolása elegendő.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---