2019. évi XXVII. törvény végső előterjesztői indokolása

a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvényjavaslat célja, hogy a tőkepiac élénkülése új termékekkel és eszközökkel megvalósuljon. Ehhez célszerű, hogy a tőzsde az értékpapírosítás térnyerését elősegítendő, szakmai támogatást nyújtó gazdasági társaságot alapíthasson.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

1. § A Javaslat lehetővé teszi, hogy a tőzsde értékpapírosítást elősegítő tanácsadói tevékenységet végző gazdasági társaság alapításában és működtetésében vállaljon szerepet. Az ilyen társaságban történő tulajdonszerzés egyfajta kivételes lehetőségként, a Felügyelet engedélyével és ellenőrzésével valósítható meg. A társaság működtetése során kiemelt figyelmet kell fordítani az értékpapírosítással érintett befektetők érdekeinek védelmére.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.