2019. évi XXVII. törvény

a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény módosításáról

1. § A tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény 330. §-a a következő (5a) bekezdéssel egészül ki:

„(5a) Az (5) bekezdéstől eltérően a tőzsde a Felügyelet engedélyével és ellenőrzése mellett értékpapírosítást elősegítő tanácsadói tevékenységet végző gazdasági társaságot is alapíthat és működtethet, amely gazdasági társaság részletes működési és eljárási szabályokat állapít meg, valamint tevékenysége során kiemelt figyelmet fordít az értékpapírosítással érintett befektetők érdekeinek védelmére.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetését követő harmadik napon lép hatályba.