1995. évi XLVII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és a Horvát Köztársaság között Budapesten, 1992. december 16-án aláírt, a baráti kapcsolatokról és együttműködésről szóló szerződés kihirdetéséről

INDOKOLÁS

1992. december 16-án Budapesten írták alá a Magyar Köztársaság és a Horvát Köztársaság között a baráti kapcsolatokról és együttműködésről szóló szerződést.

A szerződést az Országgyűlés 1993. november 17-én megerősítette, és a megerősítő okiratok kicserélésével 1993. december 21-én az hatályba lépett.

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése alapján az Országgyűlés által megerősített szerződéseket törvényben kell kihirdetni.