1995. évi XLVI. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság között Budapesten, 1992. december 1-jén aláírt barátsági és együttműködési szerződés kihirdetéséről

INDOKOLÁS

1992. december 1-én Budapesten írták alá a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság között a barátsági és együttműködési szerződést.

A szerződést az Országgyűlés 1993. november 17-én megerősítette, és a megerősítő okiratok kicserélésével 1994. március 4-én az hatályba lépett.

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése alapján az Országgyűlés által megerősített szerződéseket törvényben kell kihirdetni.