1995. évi XLV. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és Ukrajnak között a jószomszédság és az együttműködés alapjairól Kijevben, az 1991. évi december hó 6. napján aláírt szerződés kihirdetéséről

INDOKOLÁS

1991. december 6-án Kijevben írták alá a Magyar Köztársaság és Ukrajna között a jószomszédság és az együttműködés alapjairól szóló szerződést.

A szerződést az Országgyűlés 1993. május 21-én megerősítette, és a megerősítő okiratok kicserélésével 1993. június 16-án az hatályba lépett.

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 1982. évi 27. törvényerejű rendelet 13. § (1) bekezdése alapján az Országgyűlés által megerősített szerződéseket törvényben kell kihirdetni.