1995. évi XXII. törvény indokolása

a közalkalmazottak jogállásáról 1992. évi XXXIII. törvény módosításáról

INDOKOLÁS

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A Munka Törvénykönyvének (MT.) - az 1994. és XLVII. törvénnyel módosított - 211. §-a akként rendelkezik, hogy 1995. május 19. és május 26. között üzemi tanácsi választásokat kell tartani.

Az Mt. 211. §-ának alkalmazását ugyanakkor a Kjt. 86. §-a a Kjt. hatálya alá tartozó területen kizárja. E rendelkezés tehát a közalkalmazotti tanács választásának időpontja szempontjából nem alkalmazható.

Tekintettel arra, hogy a közalkalmazotti tanácsi választások a szakszervezetek reprezentativitását is meghatározzák, ezért e terület többszintű érdekegyeztetésének törvényi feltétele a választások kellő időben történő lebonyolítása. Az üzemi tanácsi választásokkal való egyidejűséget a szakszervezeti vagyon védelméről, a munkavállalók szervezkedési és szervezeteik működési esélyegyenlőségéről szóló 1991. évi XXVIII. törvény is feltételezi. Ezért a Kjt. vonatkozó 89. 4 (3) bekezdését, illetve 91. §-át az Mt. vonatkozó rendelkezéseinek megfelelően szükséges módosítani.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---