1995. évi XIX. törvény indokolása

a lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló 1993. évi LXXVIII. törvény módosításáról

INDOKOLÁS

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A lakásokra vonatkozó vételi jog érvényesülése tekintetében a gyakorlati tapasztalatok azt mutatják, hogy a törvényben megadott egy éves jogvesztő határidő túlzottan rövid, és méltánytalan. Számos helyen különböző akadályok, nem egyszer a lakások jogi helyzetének rendezetlensége, olykor ezzel összefüggésben egyes önkormányzatok késedelmeskedése a törvényi szándék érvényesülésének, a vételi jog gyakorlásának gátat szab.

 Társadalmi igény merült fel a vételi jog gyakorlása határidejének megnövelésére. A törvény meghatározza a vételi jog gyakorlásának objektív határidejét 1995. november 30-ában. A törvényjavaslat az Alkotmánybíróságnak a vételi jog tárgyával kapcsolatos döntésével is teljes összhangban áll.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---