1995. évi X. törvény

a Magyar Népköztársaság és a Mongol Népköztársaság között a kettős állampolgárság kérdéseinek rendezéséről Ulánbátorban, az 1977. évi augusztus hó 15. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 5. törvényerejű rendelet hatályon kívül helyezéséről

Az Országgyűlés az emberi jogok teljesebb érvényesülése érdekében az Egyezménynek a magyar jogból való törlése érdekében a következő törvényt alkotja:

1. § A Magyar Népköztársaság és a Mongol Népköztársaság között a kettős állampolgárság kérdéseinek rendezéséről Ulánbátorban, az 1977. évi augusztus hó 15. napján aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1978. évi 5. törvényerejű rendelet hatályát veszti.

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba. Rendelkezéseit 1994. február 26. napjától kell alkalmazni.