1995. évi IX. törvény

a Magyar Népköztársaság és a Lengyel Népköztársaság között a kettős állampolgárságú személyek állampolgárságának rendezéséről Budapesten, 1961. július 5-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1962. évi 4. törvényerejű rendelet hatályon kívül helyezéséről

Az Országgyűlés az emberi jogok teljesebb érvényesülése érdekében az Egyezménynek a magyar jogból való törlésére a következő törvényt alkotja:

1. § A Magyar Népköztársaság és a Lengyel Népköztársaság között a kettős állampolgárságú személyek állampolgárságának rendezéséről Budapesten, 1961. július 5-én aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1962. évi 4. törvényerejű rendelet hatályát veszti.

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba, rendelkezéseit 1994. február 12-től kell alkalmazni.