1995. évi VIII. törvény

a Magyar Népköztársaság Kormánya és a Román Szocialista Köztársaság Kormánya között Budapesten, 1967. évi szeptember hó 22. napján kötött állategészségügyi egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 8. törvényerejű rendelet hatályon kívül helyezéséről

1. § A Magyar Népköztársaság Kormánya és a Román Szocialista Köztársaság Kormánya között Budapesten, 1967. évi szeptember hó 22. napján kötött állategészségügyi egyezmény kihirdetéséről szóló 1968. évi 8. törvényerejű rendelet hatályát veszti.

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba.