1994. évi CIV. törvény

a Magyar Köztársaság 1995. évi költségvetéséről

Az Országgyűlés az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 28. §-a alapján a Magyar Köztársaság 1995. évi központi költségvetéséről, valamint a végrehajtásához kapcsolódóan egyes törvények módosításáról a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 1995. ÉVI KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSE

ELSŐ FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE, A HIÁNY MÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

1. § Az Országgyűlés az 1995. évi központi költségvetés

a) kiadási főösszegét a 2. §-ban foglalt adósságtörlesztési kiadások nélkül 1 914 142,5 millió forintban,

b) bevételi főösszegét 1 631 497,5 millió forintban,

c) hiányát 282 645 millió forintban

állapítja meg.

2. § A központi költségvetés a fennálló bel- és külföldi adósságállományból a szerződések szerinti esedékességnek megfelelően 1995-ben,

a) a Magyar Nemzeti Bank javára 15 034,4 millió forint hiteltörlesztést köteles teljesíteni, illetőleg a belföldi hitelezőktől 125 923 millió forint értékben köteles egy évnél hosszabb lejáratú államkötvényeket visszavásárolni;

b) külföldi hitelezők javára 23 350 millió forint hiteltörlesztést köteles teljesíteni.

3. § (1) Az 1. § a) pontban megállapított kiadási főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését az 1. számú melléklet tartalmazza.

(2) Az 1. § b) pontban megállapított bevételi főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését a 2. számú melléklet tartalmazza.

(3) A 2. §-ban megállapított hiteltörlesztési és államkötvény-visszavásárlási kiadások részletezését az 1. számú melléklet XXXII. A költségvetés törlesztései fejezet tartalmazza.

4. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy

a) az 1. § c) pontban foglalt hiány fedezésére,

b) a 2. §-ban foglalt hiteltörlesztések és lejáró államkötvények által megtestesített költségvetési adósság megújítására

értékpapírokat bocsásson ki és hiteleket vegyen fel.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy a költségvetési adósság lejárati szerkezetének javítása érdekében lejárat előtt állami értékpapírokat vásároljon vissza és hiteleket törlesszen, e műveletek finanszírozása érdekében állami értékpapírokat bocsásson ki és hiteleket vegyen fel.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy - a Magyar Nemzeti Bank külföldi pénznemben fennálló tartozásait és követeléseit érintő árfolyamváltozásokból eredő különbözet miatt - a központi költségvetést terhelő kamatmentes adósság egy részét piaci kamatozású értékpapírrá alakítsa át akkor, ha a Magyar Nemzeti Bank bruttó devizaköveteléseivel csökkentett bruttó devizatartozásai - a Magyar Nemzeti Bank éves mérlegének adatai alapján - 1994. év végén az 1993. év végihez képest csökkennek. Egyéb esetben nem történhet átalakítás. Az átalakítás miatt kibocsátandó kötvényállomány összegének meg kell egyeznie a devizatartozás-csökkenés forintösszegének és az 1994. évben a kamatmentes hitelből átalakított kötvényállomány összegének különbözetével.

(4) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az állami forgóalap folyamatos likviditása érdekében - az (1) bekezdésben meghatározott mértéken felül - 1 évnél rövidebb lejáratú kincstárjegyet bocsásson ki.

(5) Az (1) bekezdés szerint kibocsátandó értékpapírokból a Magyar Nemzeti Bank - figyelembe véve a Magyar Nemzeti Bankról szóló 1991. évi LX. törvény (a továbbiakban: MNBtv.) 19. § (3) bekezdésében, illetőleg a 22. § (1) bekezdésében foglaltakat - úgy vásároljon, hogy a tárcájában lévő, a költségvetésnek nyújtott hitelek és a költségvetés által kibocsátott, hiányt finanszírozó értékpapírok állománya - az 1994. december 31-i állományhoz képest - 48 milliárd forinttal növekedjen.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az állami forgóalap terhére előlegezze meg a gazdasági kamarák 1995. I. félévre esedékes tagdíjbevételét, amely előleget a gazdasági kamaráknak legkésőbb 1995. december 10-éig vissza kell téríteniük a központi költségvetés részére.

(7) A központi költségvetésnek az MNBtv. 82. §-ában meghatározott hiteleinek 1995-ben érvényes kamatlába 8,20 %.

MÁSODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS MÁS ALRENDSZEREI EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL, ILLETŐLEG FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

A központi költségvetés tartalék-előirányzatai

Általános tartalék

5. § A központi költségvetés 3. § (1) bekezdésében jóváhagyott kiadásaiból az általános tartalék 19 100 millió forint.

Céltartalék

6. § (1) A központi költségvetés és a helyi önkormányzatok intézményei közalkalmazottainak, valamint a 33. § (5) bekezdésében megjelölt nem állami intézmények munkavállalóinak központi bérpolitikai kerete 16 400 millió forint.

(2) Az előirányzat lebontására, fejezetekre, címekre, alcímekre és helyi önkormányzatokra - a Pénzügyminisztérium, a Belügyminisztérium és a Munkaügyi Minisztérium által együttesen kiadott Útmutató szerint végzett felmérés alapján - a pénzügyminiszter kap felhatalmazást.

(3) Az „A” fizetési osztály első fizetési fokozat (a továbbiakban: A1) 8500 forint/hó/fő mértékével összefüggésben felmerülő többletkiadások megállapításánál a következőket kell figyelembevenni:

a) az 1994. december 31-én és 1995. január 1-jén is közalkalmazotti jogviszonyban állókat, ide nem értve a távollévők helyettesítésére foglalkoztatott közalkalmazottakat;

b) az a) pont alatti közalkalmazottak 1994. december 31-i illetménye és az 1995. január 1-jétől megemelt A1 (8500 forint/hó/fő) alapján a fizetési fokozatnak megfelelően számított, kötelezően járó illetmény különbözetének 11-szeresét;

c) az a) pont alatti közalkalmazottak 1994. december 31-i megállapított pótlékai és a b) pont szerint 1995. január 1-jétől az alsó határ figyelembevételével számított kötelező pótlékok különbözetének 11-szeresét;

d) az egyéni besorolásoknál a várakozási időnek a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1993. évi C. törvénnyel módosított 1992. évi XXXIII. törvény végrehajtási rendeleteiben kötelezően előírt csökkentését.

(4) Támogatás nem igényelhető:

- azon költségvetési szervek részére, amelyek működésükhöz nem részesülnek költségvetési támogatásban,

- a központi költségvetési szerv azon munkavállalója után, akinek foglalkoztatása nem költségvetési támogatásból történik.

7. § Az energiaáremelés lakossági és intézményi részleges kompenzációjára 9000 millió forint az előirányzat.

Rendkívüli kiadások és bevételek

8. § (1) A központi költségvetés 3. § (1) bekezdésében jóváhagyott kiadásai közül rendkívüli kiadás:

a) a pénzbeli kárpótlás (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 2. alcím);

b) a büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 5. alcím);

c) a Magyar Export-Import Bank Rt. és a Magyar Exporthitel Biztosító Rt. alaptőke-juttatása (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 10. alcím);

d) „NATO Békepartnerségi” program kiadásai (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 11. alcím);

e) az egyházi ingatlanok visszaadásával kapcsolatos kiadások (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 18. cím 1. alcím);

f) a Honfoglalás 1100 éves évfordulója megünneplése előkészítésének kiadásai (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 18. cím 2. alcím);

g) a felújítás előirányzatai valamennyi fejezet valamennyi költségvetési címénél;

h) a kormányzati beruházások előirányzatai valamennyi fejezet valamennyi költségvetési címénél;

i) a fejezeti kezelésű speciális támogatások előirányzat-csoport előirányzatai valamennyi fejezet valamennyi költségvetési címénél, a fejezeti kezelésű előirányzatok ágazati, szakmai célfeladatai, címzett és céltámogatásai, továbbá az alapítványok támogatása (I. Köztársasági Elnökség fejezet 2. cím 2. alcím 1. előirányzat-csoport; III. Alkotmánybíróság fejezet 2. cím 1. alcím; VII. Miniszterelnökség fejezet 25. cím 2. alcím 1-3., 7-8., 15., 31., 33., 44. előirányzat-csoport; VIII. Belügyminisztérium fejezet 22. cím 2-5. alcím; 24. cím 5. alcím 5. előirányzat-csoport; IX. Honvédelmi Minisztérium fejezet 10. cím 6-7. alcím; XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 2-3. és 9. alcím; XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 1., 8-9., 11-14. előirányzat-csoport; XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 12. cím 2. alcím; XVI. Munkaügyi Minisztérium fejezet 13. cím 3. alcím; XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím 2., 4., 7. alcím; XIX. Ipari és Kereskedelmi Minisztérium fejezet 23. cím 2. alcím; XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 2. alcím 7., 9-12., 17-18., 21-23. előirányzat-csoport; XXI. Magyar Tudományos Akadémia fejezet 10. cím 2. alcím; XXVI. Központi Statisztikai Hivatal fejezet 7. cím 2. alcím).

(2) A központi költségvetés 3. § (2) bekezdésében jóváhagyott bevételei közül rendkívüli bevétel:

a) a Kincstári Vagyonkezelő Szervezet költségvetési befizetéseinek előirányzatai (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 12. cím 2-3. alcím);

b) a központi költségvetési szervektől származó befizetések (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 1. alcím);

c) a helyi önkormányzatok befizetései (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 2. alcím);

d) az állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezettől származó privatizációs bevételek (XXXI. Belföldi államadósság fejezet 4. cím).

Az állam vagyonával és a kormányzati beruházásokkal kapcsolatos rendelkezések

9. § (1) Az állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezethez tartozó kereskedelmi bankokban és más pénzintézetekben az állami részesedést, valamint a részben vagy egészben, illetőleg tartósan vagy ideiglenesen állami tulajdonban lévő állami vagyont megtestesítő részvények után az 1995. évben kifizetésre kerülő osztalék és állami vagyon más hozadéka a központi költségvetés bevételét képezi.

(2) Az állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezet a hozzá tartozó állami vagyon privatizációjából 150 000 millió forintot köteles befizetni a központi költségvetésbe. E privatizációs bevételeket kamatkiadásokra kell fordítani.

(3) A részben vagy teljesen tartósan állami tulajdonban maradó gazdálkodó szervekről szóló 126/1992. (VIII. 28.) Korm. rendelet 2. számú mellékletében felsorolt gazdálkodó szervezetek privatizációjából származó bevételeknek a központi költségvetésbe való befizetéséről a tevékenység ellátásáért felelős miniszter köteles gondoskodni.

(4) Az állami vagyon felett tulajdonosi jogokat gyakorló szervezet által működtetett állami vagyon privatizációjával összefüggő közvetlen és közvetett kiadások, továbbá a jótállással, szavatossággal, kezességvállalással kapcsolatos kiadások fedezete a vagyon privatizációjából származó, a központi költségvetésbe a (2) bekezdésben foglaltak alapján befizetett összegen felül 22 501,2 millió forint bevétel. Ebből a privatizációval összefüggő közvetlen és közvetett kiadások előirányzata 13 000 millió forint, a jótállással, szavatossággal, kezességvállalással kapcsolatos kiadások előirányzata 8000 millió forint, valamint a működési költségvetés előirányzata 1501,2 millió forint.

10. § (1) A Kincstári Vagyonkezelő Szervezet kezelésében lévő állami vagyon értékesítéséből, átmeneti vagy tartós hasznosításából származó bevétel - ha törvény másként nem rendelkezik - a központi költségvetés bevételét képezi.

(2) A szovjet csapatkivonás révén felszabadult ingatlanok hasznosítása esetén a ráfordításokkal csökkentett (nettó) bevétel fele-fele részben az illetékes települési önkormányzatot - ezen belül Budapesten 50-50 %-ban a fővárosi, illetve a kerületi önkormányzatot - és a központi költségvetést illeti meg.

(3) A (2) bekezdésben említett ráfordításnak az őrzés-védelemmel, az állagmegóvással, a kártalanítással, az értéknövelő beruházásokkal, környezetvédelmi károk elhárításával, tűzszerészeti mentesítéssel, valamint az értékesítéssel kapcsolatos költségeket kell tekinteni.

11. § A központi költségvetési szerv a javára, az elkülönített állami pénzalap kezelője az alap javára felajánlott ingó és ingatlan vagyont - ha az annak működtetésével járó kötelezettségeket teljesíteni tudja - 10 millió forint értékhatárig saját hatáskörben, 50 millió forint értékhatárig a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével, 50 millió forint értékhatár felett a pénzügyminiszter engedélyével fogadhatja el.

12. § (1) A központi költségvetési szerv a használatában, illetve a kezelésében lévő és a feladatai ellátásához feleslegessé váló ingatlanokat - amennyiben törvény másként nem rendelkezik - hivatalos értékbecsléssel megállapított egyedi

a) 100 millió forint értékesítési, három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 20 millió forint, három évet meghaladó bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérletidíj-értékhatárig a pénzügyminiszter hozzájárulásával a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével;

b) három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 20 millió forint, három évet meghaladó bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérletidíj-értékhatár felett a fejezetért felelős szerv vezetőjének kezdeményezésére a pénzügyminiszter;

c) 100 millió forint értékesítési bevételi értékhatár felett a Kormány engedélyével - műemlék esetében a műemlékvédelmi hatóság hozzájárulása mellett -

értékesítheti, cserélheti el, illetve adhatja bérbe.

(2) A 10 millió forint értékhatárt meghaladó értékesítésnél és az 5 millió forint éves bérletidíj-értékhatárt meghaladó bérbeadásnál nyilvános versenytárgyalást kell lefolytatni.

(3) A központi költségvetési szerv kezelésében, használatában lévő kincstári ingatlan vagyon értékesítéséből származó bevételből mindenekelőtt a központi költségvetéssel és a társadalombiztosítási alapokkal szembeni tartozásokat kell kiegyenlíteni. A fennmaradó összeg legalább 50%-át - ha törvény másként nem rendelkezik - a központi költségvetésbe kell befizetni. A költségvetési befizetés előírásáról, konkrét mértékéről az engedélyező rendelkezik.

(4) Az (1) bekezdés a) pontjában megjelölt esetben - a (3) bekezdésben előírt befizetés teljesítése után - a bevétel intézménynél visszamaradó hányada a központi költségvetési szervek építési beruházására, ingatlanvásárlására, felújítására és rekonstrukciójára fordítható.

(5) Az (1) bekezdés c) pontjában megjelölt esetben, továbbá az a)-b) pontokba tartozó hasznosításra vonatkozó javaslat Kormány elé terjesztése esetén a bevétel felhasználásáról a Kormány dönt. A Kormány a (3) és (4) bekezdésben foglalt rendelkezéstől eltérően jogosult a befizetési kötelezettség mértékéről és az adott fejezeten belül előirányzat-csoportokra, kiemelt előirányzatokra történő felhasználásáról intézkedni, ennek megfelelően azokat módosítani.

(6) Ingatlancsere esetén a (3) bekezdésben foglalt befizetési kötelezettség alapja a megállapodás szerinti értékkülönbözet.

(7) A központi költségvetési szerv a használatában, illetve a kezelésében lévő és a feladatai ellátásához feleslegessé váló gépeket, felszereléseket, járműveket 3 millió forint egyedi könyv szerinti bruttó értékhatárig saját hatáskörben, 3 millió forint felett a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével nyilvános versenytárgyalás útján értékesítheti.

(8) Felhatalmazást kap a Kormány arra, hogy rendeletben szabályozza a központi költségvetési szervek beszerzései - áruk, árukhoz kapcsolódó szolgáltatások vásárlása - általa meghatározott megrendeléseinek versenyeztetését, az erre vonatkozó eljárást, állami beszerzési (technikai, gazdasági) normatíva-alkotást, az együttes lebonyolítást.

13. § (1) Kiemelt jelentőségű kormányzati beruházások az 1995. évben a következők:

a) MH Központi Honvédkórház (IX. Honvédelmi Minisztérium fejezet 10. cím 1. alcím 7. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

b) Kecskeméti repülőtér (IX. Honvédelmi Minisztérium fejezet 10. cím 1. alcím 7. előirányzat-csoport 2. kiemelt előirányzat);

c) Budapest-Hegyeshalom vasútvonal korszerűsítése (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 7. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat)

d) Fővárosi Önkormányzat Lágymányosi Duna-híd beruházása (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 17. cím 1. alcím 7. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

e) Hungária krt. rekonstrukciója, 1-es villamos pályájának meghosszabbítása (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 17. cím 1. alcím 7. előirányzat-csoport 2. kiemelt előirányzat).

(2) Kormányzati beruházási célprogramok az 1995. évben a következők:

a) Központi kormányzati informatikai infrastruktúra fejlesztése (VII. Miniszterelnökség fejezet 25. cím 1. alcím 6. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

b) Kormányzati távközlési célprogram (VII. Miniszterelnökség fejezet 25. cím 1. alcím 6. előirányzat-csoport 3. kiemelt előirányzat);

c) Postai épületrekonstrukció (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

d) Kiemelt városok szennyvízkezelése (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 2. kiemelt előirányzat);

e) Vízkárelhárítás (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 3. kiemelt előirányzat);

f) Regionális víziközmű-hálózat fejlesztése (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 4. kiemelt előirányzat);

g) Vízminőség-védelem (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 5. kiemelt előirányzat);

h) Légi közlekedés (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 6. kiemelt előirányzat);

i) Kombinált fuvarozás (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 7. kiemelt előirányzat);

j) Vasúthálózat fejlesztése (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 8. kiemelt előirányzat);

k) VOLÁN autóbusz-rekonstrukció (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 10. kiemelt előirányzat);

l) Nagymaros-visegrádi térség komplex tájrehabilitációja (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 11. kiemelt előirányzat);

m) Vasútegészségügy (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 19. kiemelt előirányzat);

n) Erdőszerkezet-átalakítás, fásítás (XV. Földművelésügyi Minisztérium 12. cím 3. alcím 1. előirányzat-csoport);

o) PHARE program keretében határátkelők építése (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 6. cím 6. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

p) Meliorációs és öntözésfejlesztési beruházások támogatása (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 17. cím 1. alcím 6. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

q) Folyamatban lévő beruházások (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 6. cím 6. előirányzat-csoport 2. kiemelt előirányzat);

r) Kormányzati beruházások évközi, rendkívüli célfeladatai (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 17. cím 6. előirányzat-csoport 3. kiemelt előirányzat);

s) Orosz laktanya-fejlesztési programok (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 2. cím 6. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat és az 5. cím 6. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

t) Lágymányosi egyetemek fejlesztése (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím 1. alcím 6. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

u) Kollégium- és ingatlanfejlesztési programok (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím 1. alcím 6. előirányzat-csoport 2. kiemelt előirányzat);

v) Területfejlesztési feladatok (XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 2. alcím 3. előirányzat-csoport 1. kiemelt előirányzat);

w) Céltámogatási kiegészítő keret (XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 2. alcím 3. előirányzat-csoport 2. kiemelt előirányzat);

x) Budai vár kormányzati negyed beruházási célprogram (XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 2. alcím 3. előirányzat-csoport 3. kiemelt előirányzat).

(3) A kormányzati beruházások körében a 10 millió forint értékhatárt meghaladó, építéssel járó beruházások és építési felújítások tervezésénél és kivitelezésénél, valamint a 2 millió forint egyedi értékhatárt meghaladó tárgyieszköz-beszerzésnél a beruházó köteles a beruházást versenytárgyalás útján kiviteleztetni, illetve a beszerzéseket elvégezni.

(4) A (3) bekezdésben foglalt versenytárgyalási kötelezettség nem vonatkozik a Magyar Honvédség, a Biztonsági Szolgálatok, a Rendőrség, a Határőrség, a Tűz- és Polgári Védelem, az Igazságügyi Minisztérium Büntetés-végrehajtás, a Pénzügyminisztérium Vám- és Pénzügyőrség titokvédelemben részesített beruházásaira, felújításaira, beszerzéseire.

A központi költségvetési szervek befizetési kötelezettsége

14. § (1) A központi költségvetési szerv vállalkozási tevékenységéből származó - a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön jogszabályokban foglaltak szerint megállapított - eredményének 18%-át az 1995. évi eredmény-elszámolás során köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet a központi költségvetési szerv a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához használ fel.

15. § (1) A központi költségvetési szervek 1995. évi pénzmaradványának elszámolása során

a) a (2) bekezdés szerinti bevételek módosított előirányzatot meghaladó többlete;

b) a normatív támogatások jogosultságot meghaladó többlete; az elmaradt, nem teljesített feladatok, a céljelleggel megállapított előirányzatok - következő évre áthúzódó kötelezettséggel nem terhelt - külön jogszabályban foglaltak szerint megállapított pénzmaradványa

a központi költségvetést illeti meg.

(2) Az (1) bekezdés a) pontjában megjelölt bevételnek minősül:

a) az intézményi ellátási díj;

b) az alkalmazottak térítése;

c) az állami (hatósági, engedélyezési, felügyeleti, ellenőrzési) feladatok díjbevétele;

d) az illetékjellegű bevételek.

(3) A központi költségvetési szerv pénzmaradványát a fejezetért felelős szerv vezetője, a fejezet összesített pénzmaradványát a pénzügyminiszter vizsgálja felül és hagyja jóvá.

16. § (1) A központi költségvetési szerveket - kivéve a Magyar Televíziót, a Magyar Rádiót és a Magyar Távirati Irodát - a (2) bekezdésben felsorolt jogcímeken 1995. évben ténylegesen befolyó bevételeik után 13%-os befizetési kötelezettség terheli, ha törvény másként nem rendelkezik. A légi forgalommal kapcsolatos nemzetközi kötelezettségekre tekintettel a Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság befizetési kötelezettsége 300 millió forint.

(2) Az (1) bekezdésben előírt befizetési kötelezettség alapjául szolgáló - a költségvetési szerv tevékenységével és az általa kezelt kincstári vagyon hasznosításával összefüggő - bevételek a következők:

a) az állami feladatok ellátása során létrehozott áru- és készlet értékesítése a tankönyvek, jegyzetek kivételével;

b) az alaptevékenység körében végzett szolgáltatások ellenértéke, a felsőoktatási, közgyűjteményi és közművelődési intézmények, valamint a kutatóintézetek kivételével;

c) helyiségek, eszközök tartós és eseti bérbeadásának díja;

d) lízingdíj-bevétel;

e) szellemi és anyagi infrastruktúra magáncélú igénybevételének térítése;

f) elhasználódott, feleslegessé vált készletek értékesítése;

g) vállalkozási bevételek: áruértékesítés, szolgáltatás;

h) kamatbevételek;

i) pénzügyi befektetések árfolyamnyeresége, hozama;

j) egyéb bevételek.

(3) A befizetési kötelezettséget a tárgynegyedévet követő hó 20. napjáig a fejezet bevételi számlájára kell teljesíteni.

Egyes pénzbeli juttatások folyósítása

17. § (1) A felsőoktatási intézményekben a magyar állampolgárságú és - nemzetközi megállapodás vagy jogszabály alapján azzal azonos elbírálás alá eső - külföldi állampolgárságú, első alapképzésben, illetőleg szakirányú továbbképzésben résztvevő nappali tagozatos hallgatók pénzbeli juttatásának normatívája 65 000 forint/fő/év.

(2) Az egyetemi doktori képzésben nappali tagozaton résztvevők pénzbeli juttatásának normatívája 216 000 forint/fő/év.

HARMADIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS TÖBBI ALRENDSZERÉNEK KAPCSOLATA

A) A helyi önkormányzatok és a központi költségvetés kapcsolatrendszere

Állami hozzájárulás és támogatás

18. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzat költségvetéséhez a közvetlenül és kötöttség nélkül felhasználható normatív állami hozzájárulások jogcímeit és fajlagos összegeit a 3. számú mellékletben foglaltak szerint állapítja meg.

(2) A normatív állami hozzájárulásnak az önkormányzatok adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, mutatószámok alapján készített önkormányzatonkénti és hozzájárulásonkénti részletezését a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együttes rendeletben teszi közzé e törvény hatálybalépését követő 15 napon belül.

(3) Az előző évek bérpolitikai intézkedéseinek - 1. számú melléklet VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 1. alcím 28. kiemelt előirányzat szerinti - 1994. évi feladatátadásokkal korrigált 1995. évi előirányzatait is önkormányzatonként a (2) bekezdésben megjelölt rendeletben kell közzétenni.

(4) Az 1994. évi normatív állami hozzájárulások elszámolása alapján a központi költségvetésbe visszatérülő, a tervezettet meghaladó bevétel az általános tartalék 5. §-ban megállapított összegét növeli, a központi költségvetést terhelő pótlólagos hozzájárulás az általános tartalékot terheli.

19. § (1) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg:

a) az önálló színházat (kőszínházat, szabadtéri színpadot, bábszínházat) fenntartó helyi önkormányzat részére a 4. számú mellékletben foglalt részletezés szerint;

b) központosított előirányzatként az 5. számú mellékletben felsorolt, a helyi önkormányzatok által ellátandó feladatokra, továbbá a helyi kisebbségi önkormányzatok működésére;

c) a helyi önkormányzatok kiemelt fontosságú beruházási feladataira, külön törvényben szabályozott címzett és céltámogatás formájában;

d) a tűz elleni védekezésről és a tűzoltóságról szóló - 1991. évi XX. törvénnyel módosított - 1973. évi 13. törvényerejű rendelet 5. § (4) bekezdése és e törvény alapján a hivatásos önkormányzati tűzoltóságot fenntartó helyi önkormányzat részére 1995. július 1-jétől, időarányosan a 10. számú mellékletben foglalt részletezés szerint.

(2) E törvény a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény 8. § (2) és (3) bekezdése alapján az 1995-ben támogatható célok körét a következők szerint állapítja meg és rangsorolja:

a) községek egészséges ivóvízellátásának megvalósítása (közkifolyós ivóvíz-ellátás, ivóvízbázis-fejlesztés, ivóvízhálózat-építés, ivóvíz-kezelési eljárások);

b) életveszélyessé vált általános iskolai tanterem kiváltása;

c) a sérülékeny vízbázisok területén lévő - a 36/1993. (V. 28.) OGY határozat mellékletében felsorolt - 2000 fő és annál nagyobb állandó népességszámú településeken szennyvíztisztító telep és települési folyékony hulladék (tengelyen szállított szennyvíz) tisztítótelep építése;

d) működő egészségügyi intézmények gép-műszer beszerzése.

(3) A felsorolásban nem szereplő célokra a helyi önkormányzatok által 1995. évre benyújtott igénybejelentések érvényüket veszítik.

(4) Azon műszakilag összetartozó - de külön igénybejelentésben szereplő - beruházásoknál, amelyek a támogatási célok 1994. és 1995. évi szűkítése következtében nem helyezhetők üzembe amiatt, hogy az 1993. évben, illetőleg az 1995. évben csak a szennyvízcsatorna vagy csak a szennyvíztisztító telep, valamint települési folyékony hulladék (tengelyen szállított szennyvíz) tisztítótelep építése került, illetve kerül a támogatott körbe, az 1996. évi céltámogatási feltételek közül az állandó népességszámra vonatkozó korlátozástól el kell tekinteni. Ezen igények kielégítését az 1996. évben első helyre kell sorolni.

(5) A helyi önkormányzatok központi támogatás szempontjából 1995. évben kezdődő új címzett támogatásait külön törvény tartalmazza.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a Belügyminisztérium és a 10. számú mellékletben felsorolt helyi önkormányzatok között a hivatásos önkormányzati tűzoltósággal kapcsolatos feladat, hatáskör és állami támogatás módosulásával összhangban a személyi, tárgyi és költségvetési jellegű átadás-átvételt, eljárást rendeletben szabályozza, beleértve a beruházások állami támogatását és a működési területen kívüli kivonulások költségtérítését is. A hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságok tagjait megilletik mindazok a járandóságok és juttatások, amelyeket a fegyveres erők és a fegyveres testületek hivatásos állományának szolgálati viszonyáról szóló 1971. évi 10. törvényerejű rendelet előír. A hivatásos önkormányzati tűzoltó-parancsnokságokat fenntartó helyi önkormányzatoknak kell az átadás-átvételt követően gondoskodniuk az illetményekről és a pénzbeni juttatásokról.

(7) Az új címzett és céltámogatással megvalósuló helyi önkormányzati beruházások körében a 2 millió forint értékhatárt - általános forgalmi adó nélkül - meghaladó kivitelezéseknél, műszaki-tervezési és egyéb szolgáltatások igénybevételénél, valamint a gép-műszer beszerzéseknél a beruházó köteles nyilvános versenytárgyalást meghirdetni és lefolytatni. A versenytárgyalási ajánlatok felbontására meg kell hívni a beruházás finanszírozását lebonyolító pénzintézetet.

(8) A helyi önkormányzat normatív állami hozzájárulásainak, a 18. § (3) bekezdésben szereplő hozzájárulásoknak, valamint címzett és céltámogatásának jogszabályban megállapított előirányzatából, továbbá az előző évek előirányzat-maradványából lemondással felszabaduló összeg a 20. §-ban meghatározott előirányzatot növeli.

(9) A 18. § (3) bekezdésében szereplő hozzájárulásokról az államháztartás alrendszereinek tervezési, beszámolási és adatszolgáltatási kötelezettségeiről, valamint a központi költségvetés végrehajtásával kapcsolatos egyes kérdésekről szóló 139/1993. (X. 12.) Korm. rendelet 23. § (2) bekezdése szerint mondhat le az önkormányzat.

20. § A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 87. § (1) bekezdése alapján önállósága és működőképessége érdekében a vis maior helyzetbe került helyi önkormányzat, az önhibáján kívül hátrányos helyzetben lévő forráshiányos helyi önkormányzat, valamint a saját hibájából tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzat külön - törvény szerint - kiegészítő támogatást igényelhet az 6. számú mellékletben foglalt feltételek szerint.

21. § (1) Ha az önkormányzat a konkrét feladatmutatókhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást az őt ténylegesen megilletőnél 5%-kal vagy azt meghaladó mértékben vette igénybe, köteles a túllépés teljes összege után, a külön jogszabályban megjelölt határidőre kamatot fizetni. A túllépés kiszámításánál a 3. számú melléklet 5., 7-24. pontjaiban szereplő, konkrét mutatószámokhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulások, valamint a 18. § (3) bekezdés szerinti hozzájárulások együttes összegét kell alapul venni.

(2) A központi költségvetés a külön jogszabályban megjelölt határidőre köteles kamatot fizetni az önkormányzatnak, ha az általa időarányosan folyósított normatív állami hozzájárulás legalább 5%-kal kevesebb az önkormányzatot megillető összegnél.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben foglaltak szerint fizetendő kamat mértéke 500 ezer forintot meg nem haladó eltérés esetén a költségvetési évben érvényes éves átlagos jegybanki alapkamat, egyébként annak kétszerese.

(4) Az a helyi önkormányzat, amely visszafizetési kötelezettségének, illetőleg kamatfizetési kötelezettségének a külön jogszabályban meghatározott határidőre nem tesz eleget, további - az éves átlagos jegybanki alapkamat kétszeres mértékének megfelelő - kamatot köteles fizetni mindaddig a napig, amíg fizetési kötelezettségének nem tesz eleget.

(5) Ha az önkormányzat a 19. § (1) bekezdésében szereplő támogatást nem a megjelölt feladatra használja fel, illetve a törvényben rögzített arányt meghaladó mértékű támogatást vesz igénybe, vagy a 20. §-ban meghatározott támogatás igényléséhez valótlan adatot szolgáltatott, év közben, de legkésőbb a külön jogszabályban megjelölt határidőre köteles a támogatást visszatéríteni és a (3)-(4) bekezdésben meghatározott mértékű kamatot fizetni a központi költségvetés javára.

(6) Az (1)-(5) bekezdésben meghatározott kamatok a központi költségvetés XVII. Pénzügyminisztérium fejezetének Vegyes kiadását (23. cím 1. alcím), illetve Vegyes bevételét (29. cím 1. alcím) növelik.

(7) Ha a helyi önkormányzat az Áht. 72. és 80. §-aiban előírt, az éves költségvetésről, az éves beszámolóról és a pénzforgalomról szóló információt határidőre nem szolgáltatja, a Pénzügyminisztérium a határidőt követő hónaptól az információ szolgáltatásáig a normatív állami hozzájárulás folyósítását felfüggeszti. Az így elmaradó állami hozzájárulás az információ szolgáltatását követően az év hátralévő részében havonta egyenlő részletben illeti meg az önkormányzatot. Ebben az esetben az önkormányzatot a (3) bekezdés szerinti kamat nem illeti meg.

Átengedett, megosztott bevételek

22. § (1) A helyi önkormányzatokat együttesen az állandó lakosok által az 1993. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 35%-a illeti meg, 87 070 millió forint összegben.

(2) A személyi jövedelemadó (1) bekezdés szerinti összegét növeli a személyi jövedelemadó kiegészítésre 1994-ben felhasznált állami támogatással azonos, 6561 millió forint összeg.

(3) Az (1)-(2) bekezdés szerinti személyi jövedelemadót a következők szerint kapják meg a helyi önkormányzatok:

a) A munkanélküliek jövedelempótló támogatásának 50%-a fedezetére 11 milliárd forint illeti meg a települési önkormányzatokat a hat hónapnál régebben munkanélküli járadékban, valamint a munkanélküliek jövedelempótló támogatásában részesülők 1994. július 20-ai együttes száma alapján.

b) A megyei önkormányzatokat a megye 1993. január 1-jei állandó lakosai után 80 Ft/fő illeti meg, 687 millió forint összegben.

c) Az e) pont szerinti kiegészítésre a (2) bekezdésben szereplő összegen felül 1249 millió forint személyi jövedelemadót kell fordítani.

d) A települési önkormányzatokat az (1) bekezdés szerinti személyi jövedelemadóból az a)-c) pontokban foglaltakkal azonos arányban csökkentett összeg illeti meg.

e) Azoknál az önkormányzatoknál, amelyeknél a d) pont szerinti személyi jövedelemadó-bevétel egy főre jutó összege - az 1993. január 1-jei állandó népességet számítva - nem éri el községek esetében a 4828 forintot, városok esetében a 6623 forintot, a bevétel e szintig - az f) pontban meghatározott korlát figyelembevételével - kiegészül. Az önkormányzatok státusát az 1994. évi általános önkormányzati választás napján meglévővel azonosan kell alapul venni. A szétvált önkormányzatoknál az előirányzatokat az érintettek megállapodása alapján kell megosztani.

f) Az e) pont szerinti személyi jövedelemadó-kiegészítés összege a városoknál nem haladhatja meg:

fa) a 25 millió forintot, ha az e) pontban megjelölt lakosságszám 10 000 főnél nem több,

fb) a 40 millió forintot, ha az e) pontban megjelölt lakosságszám 10 001 és 35 000 fő között van.

(4) A személyi jövedelemadó összege - a kiegészítéssel együtt - a (3) bekezdés f) pontjában sem lehet kevesebb lakosonként 4828 Ft-nál.

(5) A (3)-(4) bekezdés szerinti személyi jövedelemadó önkormányzatonkénti és jogcímenkénti részletezését a 18. § (2) bekezdésének megfelelően kell közzétenni.

23. § A települési önkormányzatot az általa a belföldi gépjárművek után beszedett adó 50%-a illeti meg.

24. § Az önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalat - állami vagyon felett tulajdonosi jogosítvánnyal rendelkező szervezet által történő - értékesítéséből származó bevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló helyi önkormányzatot illeti meg.

25. § A települési önkormányzat területén kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi bírság összegének 30%-a a területileg illetékes önkormányzatot illeti meg.

Az önkormányzatok által beszedett illetékek szabályozása

26. § (1) A megyei illetékhivatalok, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által 1995. január 1-jétől beszedett illeték 50%-a a központi költségvetést, 50%-a pedig - a (3)-(5) bekezdésben meghatározottak szerint - az önkormányzatokat illeti meg.

(2) Az illetékhivatal az illetékbevételnek az (1) bekezdés szerint a központi költségvetést megillető hányadát minden hónap 20. napjáig az állami forgóalap kijelölt számlájára köteles átutalni.

(3) A megyei illetékhivatalok által beszedett illetékből - az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény illetékességi szabályai alapján - az illetékhivatal székhelye szerinti város, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város illetékességi területére tartozó ügyekből befolyt és a (2) bekezdés szerint csökkentett összeg a megyeszékhely város - Pest megyében Cegléd város -, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzatát illeti meg.

(4) A Fővárosi Illetékhivatal által beszedett és a (2) bekezdés szerint csökkentett illeték a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg.

(5) A megyei illetékhivatal által beszedett illetéknek a (2) és (3) bekezdésben meghatározott bevétellel, továbbá a (6) bekezdésben foglalt költségekkel - beleértve az érdekeltségi célú kifizetéseket is - (a továbbiakban e § alkalmazásában: költségek) csökkentett összegéből

a) 30% közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot;

b) 70% fele egyenlő összegben, fele lakosság arányosan a megyei önkormányzatokat

illeti meg.

(6) A megyei önkormányzat, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város az illetékhivatalt fenntartó önkormányzattal megállapodik a megye - ide értve a nem megyeszékhely megyei jogú város - területén beszedett illetékkel kapcsolatban felmerült költségek viseléséről. A megállapodásnak tartalmaznia kell a költségek körét és mértékét, az elszámolás ellenőrzésének módját.

(7) A megyeszékhely város és Pest megyében Cegléd város az illetékhivatalok működtetéséhez szükséges - megállapodásnak megfelelő - költségek egytizenketted részét a beszedett illetékből havonta visszatartja. A visszatartott összeget az illetékhivatalt fenntartó városi önkormányzatnál illetékbevételként kell elszámolni.

(8) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára utalja át az általa ezen időpontig beszedett illetékbevételből az (5) bekezdés a) pontjában megjelölt összeget.

(9) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzata költségvetési elszámolási számlájára utalja át az általa beszedett illetékbevételből a (3) bekezdésben megjelölt és a (6) bekezdésben foglalt költségekkel csökkentett összeget.

(10) Az (5) bekezdés b) pontjában megjelölt bevételt a (8) bekezdésben foglaltakkal egy időben a megyei önkormányzat számlavezető pénzintézete számlája javára kell átutalni. Az így befolyt, országos szinten összesített bevétel egytizenkilenced részét kell átutalni a tárgyhónap 25. napjáig valamennyi megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

27. § A fővárosi önkormányzatot megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására és átutalására a helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 64. §, valamint 64/A-64/C. §-aiban foglaltakat kell alkalmazni.

A helyi önkormányzatok költségvetési befizetési kötelezettsége

28. § (1) A helyi önkormányzat és költségvetési szerve a vállalkozási tevékenységből származó - a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön jogszabályokban foglaltak szerint megállapított - eredményének 18%-át köteles az 1995. évi eredmény-elszámolás során a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet a helyi önkormányzat és költségvetési szerve a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához használ fel.

B) A társadalombiztosítás és a központi költségvetés kapcsolata

Az állami forgóalaphoz kapcsolt megelőlegezési számláról igénybe vett összeg rendezése és a központi költségvetés hozzájárulása a társadalombiztosítási alapokhoz

29. § (1) A társadalombiztosítási alapoknak az állami forgóalaphoz kapcsolt megelőlegezési számlán 1994. december 31-én fennálló tartozásállományát legkésőbb 1995. június 30-áig rendezni kell. Ennek érdekében - a tőkepiaci helyzet függvényében - az 1992-1993. évi hiányok fedezetére - a ki nem bocsátott államkötvények helyett - a társadalombiztosítási önkormányzatok egy évnél rövidebb lejáratú kincstárjegyeket is kibocsáthatnak.

(2) A társadalombiztosítási alapok számláit 1995-től kezdődően - legkésőbb június 30-tól valamely, a társadalombiztosítási önkormányzatok által a pénzügyminiszterrel egyetértésben később kijelölésre kerülő - kereskedelmi bank vezeti. Ennek megfelelően a társadalombiztosítási alapok folyó bevételei és kiadásai időbeli eltéréséből adódó finanszírozási szükségletét kereskedelmi banki hitel biztosítja.

(3) A Nyugdíjbiztosítási és az Egészségbiztosítási Alapot terhelő ellátások folyamatos teljesítését az állami forgóalaphoz kapcsolt megelőlegezési számlák hiteljellegű igénybevételi lehetősége akkor garantálja, ha az Alapok folyó bevételeinek és kiadásainak eltéréséből adódó hiány az Alapok elszámolási számláin, az ezekhez kapcsolódó célelszámolási számlákon meglevő pénzeszközök terhére már nem finanszírozható. Az állami forgóalaphoz kapcsolt megelőlegezési számlák hiteljellegű igénybevétele esetén, az Alapok befektetéseiket - kivéve az 1994. december 31-e előttieket és az 1992. évi X. törvény 21. § (4) bekezdése szerinti ingyenes vagyonjuttatást - kötelesek felszámolni, és a hitel visszafizetéséig befektetéseket nem eszközölhetnek. A megelőlegezési számlákról felvett kamatmentes hitelt az Alapok a befolyó bevételeikből soron kívül törlesztik.

30. § A központi költségvetés az Egészségbiztosítási Alapnak azon személyek után, akik egyéni és munkáltatói járulékfizetők hozzátartozóiként nem jogosultak betegbiztosítási ellátásra, átalányszerű hozzájárulást fizet, amelynek átalányszerű előirányzata 10 000 millió forint (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 11. cím 2. alcím 1. előirányzat-csoport).

C) A központi költségvetés és az elkülönített állami pénzalapok kapcsolata

31. § Az Országgyűlés az elkülönített állami pénzalapok mérlegét a 7. számú melléklet szerint jóváhagyja.

32. § A költségvetési szerveknél - kivéve a társadalombiztosításból finanszírozott egészségügyi és ügyviteli feladatokat ellátó szerveket -, valamint a normatív állami támogatásban részesülő nem állami szociális, egészségügyi, nevelési és oktatási intézményeknél foglalkoztatottak bérét terhelő munkaadói járulékot a központi költségvetés közvetlenül, az 1995. évben 9000 millió forint átalányösszegben folyósítja a Szolidaritási Alapnak (XVI. Munkaügyi Minisztérium fejezet 14. cím 2. alcím 2. előirányzat-csoport).

NEGYEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

Társadalmi önszerveződések támogatása

33. § (1) Az Országgyűlés a szociális, oktatási-nevelési közfeladatokat (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó egyházak, társadalmi szervezetek, alapítványok, közalapítványok, közhasznú társaságok, valamint a humánszolgáltatásokat főtevékenységként nyújtó, ezen önálló tevékenységből származó jövedelem után a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó magánszemélyek (a továbbiakban együtt: nem állami intézmények) részére a 8. számú mellékletben foglaltak szerinti jogcímeken és összegben normatív állami hozzájárulást állapít meg.

(2) A normatív állami hozzájárulás folyósításának feltétele, hogy

a) a működés személyi és tárgyi feltételeire vonatkozó nyilatkozatot, valamint a nem állami intézmény és a fővárosi vagy a területileg illetékes önkormányzat között a feladat átadására létrejött megállapodást a feladat ágazati irányítása szerint illetékes minisztériumhoz (a továbbiakban: szakminisztérium) benyújtott támogatás-igényléshez csatolják,

b) az egyházi jogi személy a támogatás igénylését a szakminisztériumhoz benyújtsa.

(3) A normatív állami hozzájárulás igényelhető a tervezett feladatmutatók alapján. A nem állami intézmény a következő év január 31. napjáig a tényleges feladatmutatók alapján a szakminisztériumnak elszámol az igénybe vett hozzájárulással.

(4) Az 1994. január 1-jét követően létrehozott nem állami egyetem, illetőleg főiskola 1995. december 31. napjáig nem részesül normatív állami hozzájárulásban.

(5) A normatív állami hozzájárulásban részesülő nem állami intézmény, valamint a működéséhez rendszeres központi költségvetési támogatásban részesülő, jogi személyiséggel rendelkező közgyűjtemény a munkavállalók számára legalább a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény harmadik része IV-V. fejezetében megállapított, a munkaidőre, pihenőidőre, előmeneteli és illetményrendszerre vonatkozó feltételeket biztosítja.

34. § (1) A pártok támogatására fordítható keretből (II. Országgyűlés fejezet 6. cím) az ott megnevezett pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Ptv.) rendelkezései szerint részesülnek. A támogatást havonta kell folyósítani.

(2) A nemzeti és etnikai kisebbségek önkormányzatai, szervezetei, a társadalmi szervezetek és az értelmi fogyatékosokat segítő szervezetek támogatására szolgáló keretek (II. Országgyűlés fejezet 5. cím és 8. cím 1. és 4. előirányzat-csoport) felhasználásáról az Országgyűlés - az általa kijelölt bizottság javaslata alapján - dönt.

(3) A II. Országgyűlés fejezet 5., 6. és 8. címében megjelölt támogatásokat a Pénzügyminisztérium folyósítja.

(4) Az egyházak közvetlen támogatására szolgáló keret (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím 6. alcím) felosztásáról az Országgyűlés dönt.

35. § A nem állami intézmények - kivéve a pártokat -, valamint más társadalmi szervezetek - a 33-34. §-okban foglalt támogatásokon felül - az általános tartalék, továbbá a fejezetek ágazati, szakmai célú pénzeszközei, a helyi önkormányzatok és az elkülönített állami pénzalapok költségvetései terhére is részesülhetnek támogatásban az azok felosztására, felhasználására vonatkozó szabályok keretei között.

ÖTÖDIK FEJEZET

KEZESSÉGVÁLLALÁS ÉS KEZESI HELYTÁLLÁS

36. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére egyedi állami kezességet vállaljon olyan esetekben, amikor azt nemzeti érdek - különösen a külső és belső gazdasági-pénzügyi egyensúlyviszonyok - szükségessé teszi.

(2) Az 1995-ben újonnan elvállalásra kerülő egyedi kezességek együttes összege nem haladhatja meg az 1. § a) pontban megállapított kiadási főösszeg 2,5%-át.

(3) A (2) bekezdésben megállapított mérték felett vállalható kezesség a kőolaj-, földgáz- és villamosenergia-importra, valamint a behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 1993. évi IL. törvényben meghatározott beszerzésekre.

(4) A (2) bekezdésben megállapított mérték - a járulékos hitelköltségek és az árfolyamváltozások miatt bekövetkező automatikus emelkedés esetét kivéve - kizárólag az Országgyűlés előzetes jóváhagyásával léphető túl.

(5) A kezességvállalás alapján a központi költségvetés által kifizetett összeg a tartozás eredeti kötelezettjének állammal szembeni tartozásává válik, s azt adók módjára kell behajtani. Az adók módjára behajtandó köztartozás előírása, nyilvántartása és végrehajtása az állami adóhatóság feladata.

(6) Az (5) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni a kötvényről szóló 1982. évi 28. törvényerejű rendelet alapján állami kezesség mellett kibocsátott lakossági kötvények esetén is. Ha a kezesség érvényesítésére a volt tanácsok által kibocsátott kötvények esetén kerül sor, akkor a kezesség alapján kifizetett összeg erejéig a jogutód önkormányzatoknak a központi költségvetéssel szemben azonnali fizetési kötelezettsége keletkezik. A fizetési kötelezettség teljesítésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium közösen szólítja fel az önkormányzatokat.

37. § (1) A Magyar Export-Import Bank Rt. által felvehető hitelek és kibocsátott kötvények együttes állományának felső határa 1995. december 31-én 30 000 millió forint lehet.

(2) A Magyar Export-Import Bank Rt. által a központi költségvetés terhére vállalható garanciaügyletek állományának felső határa 1995. december 31-én 10 000 millió forint lehet.

(3) A Magyar Exporthitel Biztosító Rt. által vállalható politikai kockázatok elleni biztosítási kötelezettség összegének felső határa 1995. december 31-én 80 000 millió forint lehet.

(4) Az (1)-(3) bekezdésekben megállapított állományok forintértékeinek az árfolyamváltozások következtében jelentkező növekményével a keretek automatikusan megemelkednek.

38. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal, az Európai Beruházási Bankkal, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal kötendő hitelszerződéseknél - az ezen intézmények által megkívánt formában -, valamint a Magyar Befektetési és Fejlesztési Bank Rt. részére - az általa külföldön felvett hitelekre - a központi költségvetés terhére, összegszerű korlátozás nélkül kezességet vállaljon.

39. § Amennyiben az állam által vállalt kezességek központi költségvetéssel szembeni érvényesítésének összege meghaladja az e célra előirányzott összeget, a különbözet az általános tartalékot terheli.

HATODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

40. § (1) Az Országgyűlés a következő címek, alcímek, előirányzat-csoportok, kiemelt előirányzatok tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok év közbeni megváltoztatására:

a) a pártok támogatása (II. Országgyűlés fejezet 6. cím);

b) a kisebbségi önkormányzatok és szervezetek működésének, valamint a társadalmi szervezetek támogatása (II. Országgyűlés fejezet 5. és 8. cím);

c) Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségek Közalapítványa (VII. Miniszterelnökség fejezet 25. cím 2. alcím 1. előirányzat-csoport);

d) a kormányzati rendkívüli kiadások (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím és XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 18. cím);

e) az egyházak támogatása (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím 6. alcím);

f) az elkülönített állami pénzalapoknak - kivéve a Szolidaritási Alapot (XVI. Munkaügyi Minisztérium fejezet 14. cím 2. alcím) - nyújtott támogatás az e törvény 1. számú mellékletében megállapított mértékben.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot az agrárgazdasági támogatások (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. cím 1. alcím 2. kiemelt előirányzat, valamint 2. alcím 2., 3., 5. kiemelt előirányzat) előirányzatai együttes összegének túllépési lehetősége tekintetében.

(3) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot a következő normatívák, illetve adó- és más bevételek megosztási arányainak megváltoztatására:

a) az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatói pénzbeli juttatásának, valamint az egyetemi doktori képzésben nappali tagozaton résztvevők normatívája (17. § (1) és (2) bekezdés);

b) a helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei (3. számú melléklet);

c) a humánszolgáltatást ellátó intézmények normatív állami hozzájárulásainak jogcímei és összegei (8. számú melléklet);

d) a személyi jövedelemadó és más adók, bevételek megosztásának e törvény 22-26. §-aiban meghatározott arányai;

(4) Nem szükséges az Országgyűlés jóváhagyását kérni az előirányzat rendeltetését nem módosító fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításhoz, ha az:

a) a központi költségvetési szervek átszervezésével, felügyeletének megváltoztatásával, költségvetési feladatok, kötelezettségek - fejezetek közötti megállapodáson alapuló - átadásával-átvételével függ össze;

b) a fejezeti kezelésű előirányzatok más fejezetnél vagy az államháztartás más alrendszereiben (helyi önkormányzatoknál, társadalombiztosítási alapoknál) történő felhasználását jelenti.

(5) A (4) bekezdés b) pontjában foglalt - fejezetek között átcsoportosítható - előirányzatok a következők:

a) XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 2-3. alcím;

b) XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím 2. és 4. alcím;

c) XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 2. alcím;

d) XXI. Magyar Tudományos Akadémia fejezet 1. cím 3. alcím, valamint 10. cím 2. alcím.

A központi költségvetés előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

41. § (1) A 3. § (1) bekezdésében meghatározott kiadási előirányzatok közül

a) a helyi önkormányzatok normatív hozzájárulásánál (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 1. alcíme);

b) a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok közül

ba) a lakossági közműfejlesztési befizetésekkel összefüggő támogatásnál (5. számú melléklet 1. pontja);

bb) a körjegyzők bérének és társadalombiztosítási járulékának támogatásánál (5. számú melléklet 6. pontja);

bc) a települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatásánál (5. számú melléklet 7. pontja);

bd) a hamvasztásos temetés és hatósági halottszállítás támogatásánál (5. számú melléklet 8. pontja);

be) a gyermeknevelési támogatásnál (5. számú melléklet 14. pontja);

bf) a közalkalmazotti törvény végrehajtásával összefüggő kamattámogatásnál (5.számú melléklet 18. pontja);

bg) a köztisztviselői illetményalap bevezetéséhez támogatásnál (5. számú melléklet 19. pontja);

bh) a kényszer-lakásbérletek felszámolásának támogatásánál (5. számú melléklet 20. pontja);

bi) a munkanélküliek jövedelempótló támogatásánál (5. számú melléklet 23. pontja),

amennyiben a Kormány a 42. § (2) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőséget már kimerítette;

c) a humánszolgáltatások normatív állami támogatásainál, valamint a hitoktatók díjazásának előirányzatánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 8. alcím és XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím, 3. alcím 2. és 3. előirányzat-csoport);

d) a mozgáskorlátozott személyek közlekedési támogatásánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 7. alcím);

e) a társadalombiztosítási szervezetek által folyósított ellátásoknál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 11. cím 1. alcím);

f) a polgári szolgálatnál (XVI. fejezet Munkaügyi Minisztérium 13. cím 3. alcím 4. kiemelt előirányzat);

g) az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 5. cím) személyi juttatás kiemelt előirányzatnál maximum 10 %-kal és annak társadalombiztosítási járulékával, valamint a Vám- és Pénzügyőrség (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 6. cím) személyi juttatás kiemelt előirányzatnál maximum 15 %-kal és annak társadalombiztosítási járulékával - a teljesítmények figyelembevételével, a pénzügyminiszter által meghatározott feltételek szerint -;

h) a vállalkozások folyó támogatásai közül a normatív támogatásoknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. cím, 1. alcím);

i) a fogyasztói árkiegészítésnél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 19. cím);

j) a magánerős lakásépítés támogatásánál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 21. cím);

k) a felsőoktatási intézmények hallgatóinak pénzbeli juttatásainál (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 15. cím 3. alcím 1. előirányzat-csoport);

l) a nemzetközi elszámolásoknál (XXX. fejezet);

m) a belföldi államadósságnál (XXXI. fejezet 2-5. címe);

n) a központi költségvetés és a helyi önkormányzatok intézményei közalkalmazottainak, valamint a 33. § (5) bekezdésében megjelölt nem állami intézmények munkavállalóinak központi bérpolitikai kereténél (VII. Miniszterelnökség 27. cím 1. alcím)

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) A 3. § (2) bekezdésben jóváhagyott bevételek közül

a) a vállalkozások költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 25. cím);

b) a fogyasztáshoz kapcsolt adóknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 26. cím);

c) a lakosság költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 27. cím);

d) a központi költségvetési szervektől származó befizetéseknél, figyelembe véve a központi költségvetés visszatérítési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 1. alcím);

e) a helyi önkormányzatok 1994. évi normatív állami hozzájárulása elszámolásának a központi költségvetésbe történő befizetése egyenlegénél, figyelembe véve a központi költségvetés visszatérítési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 2. alcím)

a teljesülés az előirányzatoktól azok módosítása nélkül is eltérhet.

A Kormány, a pénzügyminiszter és a fejezetért felelős szervek vezetőinek különleges jogosítványai

42. § (1) A Kormány a 8. § (1) bekezdés a)-d) pontjaiban megjelölt költségvetési előirányzatok közül a kormányzati rendkívüli kiadásokat az ágazati irányítás szempontjából teljesítő fejezet költségvetésébe csoportosíthatja át.

(2) A Kormány a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzat (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 4. alcím) jogcímei között, a működésképtelenné vált helyi önkormányzatok (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 5. alcím) jogcímei között, továbbá a 4. és 5. alcím között - a felhasználás iránti igény figyelembevételével - átcsoportosításokat hajthat végre. A VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 5. alcím előirányzatának felhasználásáról a pénzügyminiszter a belügyminiszterrel együttesen dönt.

(3) A VII. Miniszterelnökség fejezet 25. cím 2. alcím 31. előirányzat-csoport Kisebbségi Kompenzációs keret felhasználásáról - az illetékes bizottság javaslatára - a Kormány dönt.

(4) A VII. Miniszterelnökség fejezet 25. cím 2. alcím 1. előirányzat-csoport Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségek Közalapítványa előirányzatából 70 millió forintot a Kormány átcsoportosíthat a VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím, 4. alcím 22. kiemelt előirányzat Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása előirányzatra.

(5) Az 5. Fejezeti kezelésű speciális támogatások előirányzat-csoporton jóváhagyott előirányzatok tekintetében a címen belüli előirányzat-módosítási hatáskört - a kiemelt előirányzatokra is kiterjedően - a fejezetért felelős szerv gyakorolja.

43. § A központi költségvetési szerv a 15. § (2) bekezdésében meghatározott bevételeinek és ezzel összefüggésben kiadásainak előirányzatát év közben kizárólag a fejezetért felelős szerv módosíthatja, a személyi juttatások tekintetében a költségvetési szervek tervezésének, gazdálkodásának, beszámolásának rendszeréről szóló 137/1993. (X. 12.) Korm. rendelet 16. §-ában az önállóan gazdálkodó költségvetési szerv hatáskörében történő előirányzat-módosítás szabályai szerint. A fejezet 15. § (2) bekezdésében meghatározott bevételeinek összesített előirányzatát év közben kizárólag a pénzügyminiszter csökkentheti.

44. § (1) A VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatal közigazgatási államtitkárának, a VIII. Belügyminisztérium fejezet esetében pedig a belügyminiszternek - mint fejezetért felelős szerv vezetőjének - tervezési, előirányzat-módosítási, pénzellátási és -felhasználási, beszámolási, információ-szolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki a 11. Biztonsági Szolgálatok cím; a 14. Kormányzati Ellenőrzési Iroda cím; valamint a központi költségvetés kormányzati végrehajtásával összefüggő, központilag kezelt és tartalék-előirányzatokra (29-30. cím); illetve a 24. Országos Testnevelési és Sporthivatal cím költségvetési előirányzataira.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt jogokat és kötelezettségeket a VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a 11. Biztonsági Szolgálatok cím felett a felügyeletet ellátó tárca nélküli miniszter, a 14. Kormányzati Ellenőrzési Iroda és a VIII. Belügyminisztérium fejezeten belül a 24. Országos Testnevelési és Sporthivatal esetében a szervezetek elnökei látják el.

(3) A XVII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek a fejezeten belüli átcsoportosítási joga az

a) 1-9. és 12-17. címekre,

b) a 18. cím 1. alcím 2. kiemelt előirányzatára és a 2. alcím 2., 3., 5. kiemelt előirányzatára

terjed ki.

(4) A XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezeten belül a művelődési és közoktatási miniszter a 15. cím 1. alcím 6. előirányzat-csoportról az 2-5. címekre történő átcsoportosításra kap jogot.

HETEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSSEL KAPCSOLATOS VEGYES ÉS ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

45. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt a központi költségvetésben előírt bevételek beszedésére és a kiadások teljesítésére.

46. § Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1996. évi költségvetési gazdálkodás zavartalan megkezdéséhez - az állami forgóalap átmeneti megterhelésével - a helyi önkormányzatok számára az általuk az 1996. évi költségvetési törvényjavaslathoz megadott mutatószámok alapján számított normatív állami hozzájárulások egyhavi összegének megfelelő előleget utaljon ki. Az előleg legkorábban 1995. december 27-én folyósítható, s azt az 1996. évi központi költségvetés terhére kell kiadásként elszámolni.

47. § Az Országgyűlés a központi költségvetés mérlegét a 9. számú mellékletben foglaltak szerint hagyja jóvá.

48. § Az állami forgóalap egyenlegének kiszámításánál a finanszírozás szempontjából be kell számítani - a számlatulajdonosok rendelkezési jogának korlátozása nélkül - a Magyar Nemzeti Banknál vezetett következő számlákat: költségvetési fejezetek, központi költségvetési szervek, lekötött betétek, egyéb nemzetgazdasági elszámolások.

49. § Az Országgyűlés hozzájárul

(1) a MÁV Rt. működőképességének megőrzése érdekében

a) az állammal szemben fennálló 16,2 milliárd forint összegű tartozás elengedéséhez;

b) a MÁV Rt. részére az 1989-1990. években adott állami alapjuttatás - járadékokkal együtt - 3293 millió forint összegéből még fennálló 2738 millió forint járadékfizetési kötelezettség, valamint az elengedés időpontjáig felszámított kamat megfizetésének kötelezettsége alóli mentesítéshez;

(2) a Szolnok Papír Rt. újraindítása érdekében a Papíripari Vállalat 1981-1984. években végrehajtott állami nagyberuházáshoz adott 5,2 milliárd forint állami kölcsön még fennálló 1,9 milliárd forintos tőketartozásból mintegy 480 millió forint a Szolnok Papír Rt.-ben tulajdonná konvertálásához, valamint az 1000 millió forintos kamattartozás elengedéséhez.

50. § A Kisvállalkozói Garancia Alap 500 millió forintot kitevő költségvetési támogatását (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 22. cím 2. alcím) a hitelgarancia-rendszer céljára kell fordítani.

51. § (1) A Magyar Köztársaság 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXX. törvény 39. §-ában foglalt rendelkezés alapján az 1993-94. években kibocsátott 6 milliárd forint értékű kötvény visszafizetésével kapcsolatos, a törvény 39. § b) pontja szerinti rendelkezést 1995-ben is alkalmazni kell.

(2) A Magyar Köztársaság 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXX. törvény 40. § (2) bekezdésében foglalt rendelkezéseket a Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló 1990. évi CIV. törvény 64-68. §-ainak hatálya alá tartozó lakáshitelek futamidejének teljes időtartama alatt alkalmazni kell.

52. § A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. § (1) bekezdésében foglalt, a II. besorolási osztály első fizetési fokozata szerinti illetményalap az 1995. évben 18 000 forint.

53. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 66. § (1) bekezdése alapján az Országgyűlés az „A” fizetési osztály első fizetési fokozatának megfelelő illetmény összegét 1995. január 1-jétől 8500 Ft/fő/hó összegben állapítja meg.

54. § A Rehabilitációs Alapról szóló 1993. évi XVIII. törvény 4. § (3) bekezdése alapján 1995-ben a hozzájárulás kiszámításának alapjául szolgáló összeg 6000 forint.

55. § A Világkiállítási Alap esetleges megszüntetése után az Alapnál maradó összeget a Pénzügyminisztérium központi letéti számláján kell elkülöníteni. A lemondással összefüggő, költségvetést terhelő kötelezettségeket részben a központi letéti számláról kell finanszírozni.

56. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az orosz adósságállomány haditechnikai eszközökkel, alkatrészekkel történő törlesztési része forintellenértékével, valamint azok vám- és általános forgalmiadó-vonzataival - a központi költségvetés egyenlegét nem érintő módon - a törvényben rögzített, s e szállításokkal érintett előirányzatokat módosítsa.

57. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a főváros és a megyei jogú városok szennyvíztisztításához nyújtandó támogatást, valamint az agrárgazdasági támogatások egyes 1995. évi szabályait külön rendeletben állapítsa meg.

58. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a családok egyszeri támogatásának részletes feltételeit külön rendeletben állapítsa meg.

59. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az energiaáremelés részleges kompenzációjának részletes feltételeit külön rendeletben határozza meg.

MÁSODIK RÉSZ

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ELŐIRÁNYZATAINAK MEGALAPOZÁSÁT SZOLGÁLÓ RENDELKEZÉSEK ÉS TÖRVÉNYMÓDOSÍTÁSOK

Az üzemanyagok környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1992. évi XVIII. törvény módosítása

60. § (1) Az üzemanyagok környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1992. évi XVIII. törvény (a továbbiakban: Ükt.) 4. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A termékdíj mértéke:

a) motorbenzin után 1,20 Ft/liter

b) gázolaj után 1,20 Ft/liter

amelyet kompenzált, 15 °C hőfokra átszámított térfogatban kell meghatározni.”

(2) Az Ükt. 5. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, továbbá a törvény 5. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki, a jelenlegi (2) bekezdés számozása (3) bekezdésre változik:

„5. § (1) Az üzemanyag belföldi termelőjének vagy termeltetőjének termékdíjfizetési kötelezettsége keletkezik

a) a termék értékesítéséről kiállított számlán feltüntetett teljesítés (beleértve az üzemanyag termelője vagy termeltetője által saját kiskereskedelmi hálózatába, üzlethelységébe történő kiszállítását is) napján, valamint

b) saját felhasználás esetén a költségként való elszámolás napján.

(2) Az üzemanyag importálójának termékdíjfizetési kötelezettsége az üzemanyag vámkezelésének napján keletkezik.”

61. § Az Ükt. 7. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„7. § A termékdíj az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény (a továbbiakban: Eat.) 29. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott, kötött felhasználású bevételnek minősülő részéből a következő célok, feladatok támogathatók:

(1) Pályázati úton elsődlegesen

a) a gépjárművek környezetszennyezését csökkentő műszaki intézkedések ösztönzését,

b) a közlekedési infrastruktúra környezetvédelmi célokat szolgáló fejlesztését,

c) a gépjárművekkel kapcsolatos hulladékgazdálkodást,

d) a környezetbarát közlekedési megoldások és termékek elterjedését,

e) a társadalom környezetvédelmi szemléletének javítását,

f) a súlyosan veszélyeztetett vagy szennyezett térségek levegőminőségének javítását

az Eat. 31. § (2) bekezdés a) pontja szerinti hányadban.

(2) Az Eat. 31. § (1) bekezdés c) pontja szerinti közcélú környezetvédelmi feladatok keretében:

a) a motorizációval összefüggő környezeti károk mérséklését szolgáló alapítványok és társadalmi szervezetek támogatására,

b) a felhasználás hatékonyságát elősegítő központi intézkedések szakmai és tárgyi feltételeinek fejlesztésére,

c) a termékdíj beszedési és felhasználási költségeinek fedezésére,

d) a társadalom környezetvédelmi szemléletének alakítására,

e) természetvédelmi fejlesztésre, kutatásra és beruházásra,

f) súlyosan szennyezett vagy veszélyeztetett térségek levegőtisztaság-védelmét szolgáló kormányzati programok végrehajtása

az Eat. 31. § (2) bekezdés c) pontja szerinti hányadban.

(3) Az Eat. 31. § (1) bekezdés b) pontja szerinti környezeti károkozás, illetőleg veszélyeztetés elhárítását szolgáló beavatkozások finanszírozása az Eat. 31. § (2) bekezdése b) pontja szerinti hányadban.”

 A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásánál az életjáradék összege

62. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Étv.) 7. § (1) bekezdése alapján az életjáradék összege 1995. március 1-jétől az 1994. évben megvalósult átlagos nyugdíjemelkedés százalékos mértékével arányosan emelkedik.

(2) Az Étv. alapján 1995. március 1-je után megállapított életjáradék mértékét az Étv. mellékletében megjelölt, de az (1) bekezdés szerinti mértékben növelt összegben kell meghatározni.

A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény módosítása

63. § (1) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény (a továbbiakban: Btv.) 20. §-ának (8) bekezdése a következő mondattal egészül ki:

„A bányajáradék összegéből az alap javára elkülönített rész 1995. január 1-jétől 1995. december 31-éig: 5%.”

(2) A Btv. 50. § (9) bekezdése szerinti felhatalmazás alapján a bányajáradék mértéke 1995-ben 28,8%.

Az agrárpiaci rendtartásról szóló 1993. évi VI. törvény módosítása

64. § (1) Az agrárpiaci rendtartásról szóló 1993. évi VI. törvény (a továbbiakban: Apt.) 2. §-ának h) pontja az alábbiakkal egészül ki:

„...; garantált áras felvásárlásnak tekintendő az is, amikor a felvásárló szervezettel, szervezetekkel kötött külön megállapodás alapján - az állam áru feletti rendelkezési jogának egyidejű fenntartásával - a miniszter gondoskodik a garantált áron történő felvásárlásról.”

(2) Az Apt. 10. §-ának (1) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki:

„c) garantált áron történő felvásárláshoz - állami kezességvállalás mellett - a felvásárló szervezet, szervezetek, vállalkozók által felvett hitel.”

A társasági adóról szóló 1991. évi LXXXVI. törvény módosítása

65. § (1) A társasági adóról szóló 1991. évi LXXXVI. törvény (a továbbiakban: Tatv.) 3. §-a a következő 21. ponttal egészül ki:

(3. § E törvény alkalmazásában)

„21. kiemelt térség: az a Megyei Munkaügyi Központ kirendeltsége által ellátott körzet, amelyben a munkanélküli ráta az adóévet megelőző év júniusában a rátamérés napján meghaladta a 15 százalékot.”

(2) A Tatv. 13. §-ának jelenlegi szövege (1) bekezdésre változik, és a paragrafus a következő (2)-(4) bekezdéssel egészül ki:

„(2) A kiemelt térségben székhellyel vagy cégbíróságon, önkormányzatnál bejelentett telephellyel rendelkező adóalany a székhelyen, telephelyen, üzembehelyezett és ott üzemeltetett gép értéke hat százalékának megfelelő - a számított adóból visszatartható - adókedvezményt vehet igénybe az üzembehelyezés évében.

(3) A (2) bekezdés alapján igénybe vett adókedvezményt késedelmi kamattal növelten vissza kell fizetni, ha az adóalany a gépet az üzembehelyezés napjától számított három naptári éven belül értékesíti, nem kiemelt térségben működő vállalkozásnak térítés nélkül átadja, bérbe adja, a jegyzett tőke leszállításakor részesedés fejében az eszközt átadja, vagy gazdasági társaságba vagyoni hozzájárulásként úgy viszi be, hogy ezzel az üzemeltetés helye a kiemelt térségen kívül kerül.

(4) A (2) bekezdés szerinti adókedvezmény az 1994. december 31-ét követően Magyarországon első ízben üzembehelyezett gépek értéke alapján vehető igénybe.”

A magánszemélyek jövedelemadójáról szóló 1991. évi XC. törvény módosítása

66. § A magánszemélyek jövedelemadójáról szóló 1991. évi XC. törvény 29/A. §-a a következő (15) bekezdéssel egészül ki:

„(15) A (8) bekezdésben foglalt rendelkezés szempontjából az adó megfizetésére kötelezett üzembentartónak minősül az a kifizető, illetőleg az a magánszemély is, amely/aki a személygépkocsit üzletszerű kölcsönzést, bérbeadást, lízingbe adást folytató kifizetőtől (a továbbiakban: bérbeadó) olyan szerződés alapján üzemeltet, amely a forgalmi engedélybe történő bejegyzés mellőzésével jogosítja a személygépkocsi üzemben tartására. Ebben az esetben a bérbeadóra a (10) és (11) bekezdések rendelkezései - kivéve a (13) bekezdésben említett esetet - nem vonatkoznak. A bérbevevőt tekintve a (9)-(14) bekezdések rendelkezéseit - ha az adókötelezettség fennáll - azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a 7. számú mellékletben foglalt adótétel helyébe annak egyharmincad részét, a hónap helyébe pedig a bérbevételi napot kell behelyettesíteni; a bérbeadónak a gépkocsi első üzembehelyezésének évét és a beszerzési árát közölnie kell a bérbevevővel.”

A felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény módosítása

67. § A felsőoktatásról szóló 1993. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Feot.) 10. §-ának (1) és (2) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) A felsőoktatás állami támogatását a Kormány előterjesztése alapján az Országgyűlés az éves központi költségvetés Művelődési és Közoktatási Minisztérium, illetve a katonai felsőoktatás vonatkozásában a Honvédelmi Minisztérium, a rendészeti felsőoktatás vonatkozásában a Belügyminisztérium fejezetében határozza meg. Az egyes címek előirányzatának megállapítása a képzési, valamint a létesítmény-fenntartási és programfinanszírozási előirányzatok tervezésén alapul.

(2) A hallgatói támogatások, a kutatási és a felsőoktatás-fejlesztési előirányzatok tervezése és a felhasználásról való beszámolás is az (1) bekezdésben megjelölt fejezetek keretében történik.”

68. § A Feot. 115. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A honvédelmi, illetőleg a belügyminiszter az általa felügyelt felsőoktatással kapcsolatos állami feladatai körében

a) benyújtja a Kormányhoz a Felsőoktatási és Tudományos Tanács állásfoglalása alapján a katonai, illetve a rendészeti felsőoktatás éves költségvetési beszámolóját és támogatásának tervét;

b) ellenőrzi az állam által rendelkezésre bocsátott eszközök felhasználásának hatékonyságát és jogszerűségét.”

69. § (1) A Feot. 125. §-a (2) bekezdésének helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(2) A Feot. 4. Fejezete a következők szerint lép hatályba:

a) a 9. és 10. § - a következő b) és c) pontban foglaltak kivételével - 1995. január 1-jén;

b) a 9. § (5), (6) és (7) bekezdésében megjelölt előirányzatok elkülönített megállapítása, valamint 10. § (1) bekezdésében az egyes címek előirányzatának megállapítására vonatkozó előírás 1996. január 1-jén;

c) a 9. § (6) bekezdésében az előirányzatok összegszerű megállapításának módjára vonatkozó előírások alkalmazására 1997. január 1-jéig kell áttérni.”

(2) A Feot. 125. §-a (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) A Kormány a felsőoktatás fejlesztési tervére vonatkozó törvényjavaslatot 1995. április 30-áig az Országgyűlés elé terjeszti.”

A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény módosítása

70. § (1) A közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény (a továbbiakban: Köot.) 123. §-a (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(6) Az 1. sz. mellékletben foglaltak alkalmazása 1996. szeptember 1-jétől kötelező.”

(2) A Köot. 123. §-a (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) A költségvetési hozzájárulásra vonatkozó rendelkezések [118. § (3) bekezdés] alkalmazása 1996. január 1-jétől, a tankönyvtámogatásra vonatkozó rendelkezések [118. § (5) bekezdés] alkalmazása 1994. január 1-jétől kötelező.”

A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény módosítása

71. § A hadigondozásról szóló 1994. évi XLV. törvény 29. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) E törvény a kihirdetés napját követő negyedik hónap első napján lép hatályba. A volt hadiárvák részére a 10. § alapján megállapítható egyösszegű térítés folyósítása 1996. január 1-jétől esedékes. A törvény rendelkezéseit a hatálybalépésekor folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell.”

A gazdasági kamarákról szóló 1994. évi XVI. törvény módosítása

72. § (1) A gazdasági kamarákról szóló 1994. évi XVI. törvény (a továbbiakban: Gktv.) 77. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A gazdasági kamarák a megalakulásukkal összefüggő költségek fedezésére a központi költségvetésből támogatásban részesülnek. A megalakulással összefüggő költségvetési juttatást az ideiglenes kamarai szervezőbizottság, illetve az országos bizottság által kijelölt szervezet számlájára kell átutalni, amely köteles azt elkülönítetten kezelni.”

(2) A Gktv. 77. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A gazdasági kamarák számára - működésük megkezdése és elhelyezésük átmeneti biztosítása érdekében - a Magyar Állam tulajdonában lévő vagyonból a Kormány által megállapított, de legalább 3 éves időtartamra kedvezményes használati díj ellenében - ingatlanokat kell felajánlani. A gazdasági kamarák elhelyezési igényeinek felmérését követően a felajánlásra kerülő ingatlanok jegyzékét, a használati díj mértékét, valamint az ezzel összefüggő részletes szabályokat a Kormány rendelete határozza meg.”

73. § A Gktv. 82. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A törvény 16. §-ának a) pontja és 54. §-ának (4) bekezdése 1995. január 1-jén lép hatályba, rendelkezéseit az ezen időpontot követően esedékessé váló tagdíjakra lehet alkalmazni.”

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény módosítása

74. § Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 24. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A központi költségvetésben a 20. § (2) bekezdésében meghatározott címeken belül elkülönítetten kell meghatározni a személyi juttatások, a társadalombiztosítási járulék, a dologi kiadások, a pénzeszközátadás, az egyéb támogatás, az ellátottak pénzbeli juttatásai, a felhalmozási kiadások, a fejezeti kezelésű speciális támogatások, a célfeladat előirányzatát, illetve a 23. § (3) bekezdésében meghatározott beruházási és felújítási előirányzatokat.”

75. § Az Áht. 30. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Országgyűlés a költségvetési törvényben meghatározza a bevételeket és kiadásokat fejezetenként és címenként, valamint a 20. § (2) bekezdésében meghatározott címeken belül elkülönítetten a személyi juttatások, a társadalombiztosítási járulék, a dologi kiadások, a pénzeszközátadás, az egyéb támogatás, az ellátottak pénzbeli juttatásai, a felhalmozási kiadások, a fejezeti kezelésű speciális támogatások, a célfeladat előirányzatát, illetve a 23. § (3) bekezdésében meghatározott beruházási és felújítási előirányzatokat.”

76. § Az Áht. 42. § (1) bekezdése a következő mondattal egészül ki:

„... A kezességvállalásról szóló megállapodást az aláírást követő 8 napon belül az Állami Számvevőszéknek meg kell küldeni.”

77. § Az Áht. 69. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„A helyi önkormányzat a költségvetési rendeletében meghatározza a bevételeket és kiadásokat címenként, valamint a 67. § (1) bekezdésében meghatározott kiadási címeken belül elkülönítetten a személyi juttatások, a társadalombiztosítási járulék, a dologi kiadások, a pénzeszközátadás, az egyéb támogatás, az ellátottak pénzbeli juttatásai, a felhalmozási kiadások, a célfeladat előirányzatát, illetve a helyi önkormányzat által kijelölt beruházási és felújítási előirányzatokat.”

78. § Az Áht. 93. §-a (1)-(2) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek, egyidejűleg (3) bekezdéssel egészül ki:

„(1) A költségvetési szerv a költségvetésében meghatározott személyi juttatások, a társadalombiztosítási járulék, a dologi kiadások, a pénzeszközátadás, az egyéb támogatás, a felhalmozási kiadások, a fejezeti kezelésű speciális támogatások, a célfeladat előirányzatát, illetve a 23. § (3) bekezdésében és a 69. §-ban meghatározott beruházási és felújítási előirányzatokat - a (2) bekezdésben meghatározott kivételektől eltekintve - nem lépheti túl.

(2) A költségvetési szerv a jóváhagyott bevételi előirányzatain felüli többletbevételt és a jóváhagyott pénzmaradványt szabadon felhasználhatja.

(3) Az 1994. évi pénzmaradvány jóváhagyását követően a pénzmaradvány személyi juttatásokra fordítható részének a bérmegtakarításból származó összeget kell tekinteni.”

79. § Az Áht. 100. §-a (1) bekezdésének c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

[(1) A költségvetési szerv a 66. §-ban foglalt költségvetési szerv kivételével]

„c) pénzeszközeiből - a központi költségvetési szervek kivételével - csak az elsődleges forgalomban és csak közvetítő igénybe vétele nélkül vásárolhat egy évnél rövidebb lejáratú, az egyes értékpapírok nyilvános forgalomba hozataláról és forgalmazásáról, valamint az értékpapírtőzsdéről szóló 1990. évi VI. törvény 3. §-ának d) pontja szerinti állampapírt. Az így vásárolt értékpapírt lejárat előtt csak a Magyar Nemzeti Banknak lehet értékesíteni.”

80. § Az Áht. 102. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A központi költségvetési szerv részére a felhalmozási kiadások előirányzatát, valamint a 23. § (3) bekezdésében meghatározott beruházási és a felújítási előirányzatot teljesítményarányosan kell folyósítani.”

81. § Az Áht. a következő 108/A. §-sal egészül ki:

„108/A. § (1) A központi költségvetés külföldi követeléseivel (a továbbiakban e § alkalmazásában: külföldi követelés) való gazdálkodásért a költségvetési törvény keretein belül a Kormány felelős.

(2) A külföldi követelésekkel való gazdálkodás feladatát a pénzügyminiszter látja el.

(3) Felhatalmazást kap a pénzügyminiszter a 100 millió USA dollárnál kisebb összegű külföldi követelések értékesítésére, átütemezésére. A hosszú távú költségvetési szempontok figyelembevételével a külföldi követelésekből engedményt adhat, ha azok lejártak vagy bármilyen okból kétessé váltak.

(4) 100 millió USA dollárnál nagyobb összegű külföldi követelések értékesítéséhez, átütemezéséhez a Kormány adhat felhatalmazást.

(5) A külföldi követelésekkel való gazdálkodásból eredő esetleges veszteségek közvetlenül az állami vagyont terhelik.

(6) A külföldi követelésekkel való gazdálkodásról az Országgyűlést a zárszámadás keretében évente kell tájékoztatni. Ennek során be kell mutatni a külföldi követelések alakulását országonként, követeléstípusonként, lejárat szerint, ezeken belül külön a lejárt és a kétessé vált állományt.

(7) A Magyar Nemzeti Bank - hazai és nemzetközi információi alapján - közreműködik a pénzügyminiszter külföldi követelések kezelésével, értékesítésével kapcsolatos munkájában. A külföldi követelések dokumentációjával, a számlavezetéssel, a nyilvántartással kapcsolatos feladatokat a Magyar Nemzeti Bank végzi. A külföldi követelések alakulásáról a (6) bekezdésben meghatározott részletezettségben szükség szerint, de legalább negyedévente a Magyar Nemzeti Bank részletes kimutatást készít.

(8) A pénzügyminiszter meghatározott értékhatár alatt más kormányzati és pénzügyi szervezeteket is megbízhat a külföldi követelések behajtásával kapcsolatos feladatokkal.”

A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény módosítása

82. § A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény (a továbbiakban: Flt.) 39. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„39. § Az V. fejezetben meghatározott ellátások fedezetére a munkaadó, a munkavállaló a Munkanélküliek Szolidaritási Alapja (a továbbiakban: Szolidaritási Alap) javára járulékot fizet.”

83. § Az Flt. 40. §-a (1) bekezdésének helyébe a következő rendelkezés lép:

„40. § (1) A munkaadó a munkavállaló részére adott munkaviszonyból származó bruttó kereset 4,2 %-át köteles munkaadói járulékként fizetni.”

A Magyar Köztársaság 1994. évi költségvetéséről szóló 1993. évi CXI. törvény módosítása

84. § A Magyar Köztársaság 1994. évi költségvetéséről szóló, az 1994. évi LXV. törvénnyel módosított 1993. évi CXI. törvény 40. §-ának (1) bekezdése a következő n) ponttal egészül ki:

[A 2. § (1) bekezdésében meghatározott kiadási előirányzatok közül]

„n) a központi költségvetési szerveknél a takarékossági intézkedésekkel összefüggő létszámcsökkentés egyszeri többletkiadásainak fedezetére az e törvényben jóváhagyott céltartalék előirányzatnál (VII. Miniszterelnökség fejezet 27. cím 7. alcím),”

[a teljesülés az előirányzatoktól azok módosítása nélkül is eltérhet.]

A nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény módosítása

85. § (1) A nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény (a továbbiakban: Nektv.) 59. §-a (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(4) Az országos kisebbségi önkormányzatok által működtetett intézmények a normatív állami hozzájárulás tekintetében a humán szolgáltatást ellátó nem állami intézményekkel azonos elbírálás alá esnek.”

(2) A Nektv. 59. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A helyi kisebbségi önkormányzatokat a normatív állami hozzájárulás a helyi önkormányzatokra irányadó szabályok szerint illeti meg. A normatív állami hozzájárulást a helyi kisebbségi önkormányzat a helyi önkormányzat útján veszi igénybe.”

Az Országos Játék Alapról szóló 1993. évi XXVIII. törvény módosítása

86. § Az Országos Játék Alapról szóló 1993. évi XXVIII. törvény 5. §-ának (4) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:

[Az Alapból teljesíthető kiadások:]

„d) az 1995. évben 100 millió forint átutalása a Nemzeti Kulturális Alapba, amelynek célja a közoktatási intézmények könyvtárai által eszközölt könyvvásárlások támogatása”

Az Útalapról szóló 1992. évi XXX. törvény módosítása

87. § Az Útalapról szóló 1992. évi XXX. törvény 3. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A 2. § a) pontja alapján a belföldi termelő az általa belföldön értékesített üzemanyag, valamint a saját üzemanyag felhasználása után, továbbá az importőr az általa behozott üzemanyag után

a) motorbenzinek (KSH ITJ 55-13-1) esetében - az üzemanyag 15 °C-hoz tartozó térfogatát alapul véve - literenként 9,50 forintot;

b) gázolaj (KSH ITJ 55-15-1,2,9), könnyű fűtőolaj (KSH ITJ 55-16-2) és egyéb ipari tüzelőolaj (KSH ITJ 55-16-9) esetében - az üzemanyag 15 °C-hoz tartozó térfogatát alapul véve - literenként 9,50 forintot;

c) üzemanyag céljára szolgáló propán-bután gáz (KSH ITJ 55-11-4) esetében kilogrammonként 12,50 forintot;

d) üzemanyag céljára szolgáló sűrített földgáz (KSH ITJ 11-3) esetében normál köbméterenként 9,50 forintot

köteles az értékesítést, illetőleg a saját felhasználást követően az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal (a továbbiakban: adóhatóság) által vezetett és a Pénzügyminisztérium hivatalos lapjában közzétett, Útalap üzemanyagbefizetési és visszatérítési lebonyolítási számlájára befizetni.”

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

88. § (1) Ez a törvény 1995. január 1-jén lép hatályba a (2) bekezdésben foglaltak kivételével.

(2) A törvény 84. §-ának rendelkezéseit 1994. december 12. napjától kell alkalmazni.

89. § A törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti:

(1) az üzemanyagok környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1992. évi XVIII. törvény 6. és 8. §-a, valamint 9. §-ának (2) bekezdése;

(2) a Magyar Köztársaság 1992. évi költségvetésének végrehajtásáról szóló 1993. évi XCVIII. törvény 14. §-a;

(3) az egyes környezetkímélő technológiák alkalmazása esetén igénybevehető adókedvezményekről szóló 17/1992. (VI. 17.) FM rendelet.

90. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1993. évi C. törvénnyel módosított 1992. évi XXXIII. törvény 87. §-ának (3) bekezdésében foglalt szabályokat 1996. január 1-jétől kell alkalmazni; ezzel egyidejűleg hatályát veszti az 1993. évi C. törvény 8. §-ának (5) bekezdése.

91. § Az Országgyűlés felkéri a Kormányt, hogy a mozgáskorlátozott személyek közlekedési támogatásának szabályait tekintse át, és a támogatási összeg racionális felhasználása érdekében módosításukra tegyen javaslatot.

92. § Az Országgyűlés felkéri a Kormányt, hogy tekintse át az állami kezességvállalások helyzetét, és szükség esetén - a kezesség-érvényesítés eljárásrendjét is beleértve - tegyen javaslatot a szabályozásuk módosítására.

93. § (1) Az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal, vagy a Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága - a pénzügyminiszter előzetes hozzájárulásával - 1995. június 30-ig a bankkonszolidációban résztvevő pénzintézetnél a pénzintézetekről szóló 1991. évi LXIX. törvény 28. §-ában meghatározott, minősített hitellel rendelkező adós kérelmére, az 1993. december 31-ig keletkezett adó-, vám-, vámkezelési díj- és kamattartozása - a helyi adó tartozás kivételével - fejében tulajdonrészt (üzletrész, részvény) fogadhat el, amely tekintetében a tulajdonosi jogokat az Állami Vagyonkezelő Rt. és az Állami Vagyonügynökség gyakorolja.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott egyezség feltétele, hogy az adós reorganizációs tervét a hitelezők képviselői elfogadják.

(3) Ha az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal, vagy a Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága az (1) bekezdés szerint tulajdonrészt (üzletrész, részvény) nem fogad el, az adós kérelmére az 1993. december 31-ig keletkezett adó-, vám-, vámkezelési díj és kamattartozásról, a helyi adó tartozás kivételével, a pénzügyminiszter hozzájárulásával megállapodásban lemondhat.

(4) A Központi Műszaki Fejlesztési Alapot megillető visszatérítési kötelezettséggel adott kölcsöntartozás tekintetében az (1)-(3) bekezdésben foglalt jogokat az ott meghatározott feltételek mellett az Alap felett rendelkezni jogosult gyakorolja azzal az eltéréssel, hogy megállapodásához a pénzügyminiszter hozzájárulása nem szükséges.

94. § Az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény egyes rendelkezéseinek módosításáról és kiegészítéséről szóló törvény hatálybalépéséig e törvény 7. számú mellékletében a Mezőgazdasági és Erdészeti Alap címen előirányzott költségvetési támogatás időarányos része a Mezőgazdasági Fejlesztési Alapot és az Országos Erdészeti Alapot, a Gazdaságfejlesztési Alap címen előirányzott költségvetési támogatás időarányos része pedig a Befektetésösztönzési Alapot, a Kereskedelemfejlesztési Alapot és a Központi Műszaki Fejlesztési Alapot illeti meg.

95. § A földadóról szóló 1991. évi LXXIX. törvény és az azt módosító 1993. évi XXXIII. törvény rendelkezései - a 7. § kivételével - 1995. január 1-jével hatályukat vesztik, ezzel egyidejűleg a 7. § helyére a következő rendelkezés lép:

„7. § (1) Elemi csapás esetét a földhasználó kérelmére a megyei (fővárosi) földművelésügyi hivatal (a továbbiakban: hivatal) igazolja.

(2) Elemi csapások:

a) a jégeső, az árvíz, a belvíz és a tűz: a szántó, a kert, a szőlő, a gyümölcsös, a gyep és a nádas művelési ágban;

b) a fagy: a szántó, a kert, a szőlő és a gyümölcsös művelési ágban;

c) a homokverés: a szántó, a kert, a szőlő és a gyümölcsös művelési ágban;

d) az aszály: valamennyi művelési ágban.

(3) Elemi csapás okozta kár: ha elemi csapás miatt a károsodott földterület termése (hozamértéke) 25%-nál nagyobb mértékben csökkent, illetve, ha a földhasználó által használt szántó, kert, szőlő, gyümölcsös, gyep, nádas (összes földterület) terméséhez képest a kár mértéke a 15%-ot meghaladja.

(4) A kárt szenvedett terület termés- és hozamérték-csökkenését általános szabályként úgy kell megállapítani, hogy a kárt szenvedett növény tárgyévi 1 ha-ra jutó hozamértékét az adott növény előző három évi átlagos 1 ha-ra jutó hozamértékéhez kell viszonyítani. Ha a megelőző három év valamelyikében szintén volt aszálykár, akkor az(ok) az év(ek) nem számít(anak) viszonyítási alapként. Ez esetben az előző három évet megelőző egy, illetőleg két év hozamértéke a viszonyítási alap.

(5) Amennyiben a kárt szenvedett növényből nem számítható előző három éves átlag, akkor az előző három évből két év, illetve egy év átlagához viszonyítva kell a hozamérték-kiesést meghatározni.

(6) Abban az esetben, ha a kárt szenvedett növényből az előző három év egyikében sem volt a gazdálkodónál termelés, úgy a hozamérték-kiesését a hivatal kijelölt kárbecslő bizottsága állapítja meg.

(7) A hozamértéket összehasonlító áron kell számítani, amely

a) a tárgyévi tényleges értékesítési átlagár, ennek hiányában,

b) a tárgyévi szerződéses felvásárlási ár,

c) ezek hiányában az összehasonlító árat a gazdálkodó a megyei földművelésügyi hivataltól kérheti meg.”

A helyi önkormányzatok költségvetésére vonatkozó egyes határidők módosítása

96. § (1) Az 1995. évre vonatkozó, a jegyző által elkészített helyi önkormányzati költségvetési rendelettervezetet - az Áht. 71. § (1) bekezdésében foglalt rendelkezés egyszeri jellegű feloldásával - a költségvetési törvény kihirdetését követő 60 napon belül a polgármester benyújtja a képviselőtestületnek.

(2) A helyi önkormányzat - az Áht. 72. §-ában foglalt rendelkezés egyszeri jellegű feloldásával - az elfogadott költségvetésről, a költségvetési törvény kihirdetését követő 3 hónapon belül, az államháztartási mérlegrendszernek megfelelően tájékoztatja a Kormányt.

1. számú melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

Millió forintban 

 Cím-

 Alcím-

 Előirányzat 

 Kiemelt elő-

 Cím 

 Alcím 

 Előirányzat 

 KIADÁSOK

 1995. évi

 szám

 szám

 csoport-szám

 irányzat szám

 név

 név

 csoport név

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 

 

 

 

 

 

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 48,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 55,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,5

 

 2

 

 

 

 Köztársasági Elnök Katonai Irodája

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,3

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Állami kitüntetések

 62,0

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet kiadásai összesen:

 210,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Országgyűlés

 

 1

 

 

 

 Képviselő-testület

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 978,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 321,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 205,8

 

 2

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 421,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 168,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 619,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 9,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 105,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 90,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 NATO közgyűlés

 50,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Törvényhozás szakmai feltételeinek korszerűsítése

 10,0

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 47,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 19,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 1-3. cím összesen:

 3 076,2

 5

 

 

 

 Kisebbségi önkormányzatok és szervezetek működésének támogatása

 320,0

 6

 

 

 

 Pártok támogatása

 

 1

 

 

 

 Országos listán mandátumot szerzett pártok támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Fiatal Demokraták Szövetsége

 105,7

 

 

 2

 

 

 

 Független Kisgazda, Földmunkás és Polgári Párt

 121,1

 

 

 3

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 105,8

 

 

 4

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 145,9

 

 

 5

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 327,2

 

 

 6

 

 

 

 Szabad Demokraták Szövetsége

 214,1

 

 2

 

 

 

 Országos listán mandátumot nem szerzett pártok támogatása

 

 

 2

 

 

 

 Munkáspárt

 27,2

 

 

 5

 

 

 

 Köztársaság Párt

 21,6

 

 

 6

 

 

 

 Magyar Igazság és Élet Pártja

 13,5

 

 

 7

 

 

 

 Agrárszövetség

 17,9

 8

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Társadalmi szervezetek felosztandó támogatása

 400,0

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 300,0

 

 

 4

 

 

 

 Értelmi fogyatékosokat segítő érdekvédelmi szervezetek együttesen

 34,0

 

 

 5

 

 

 

 Hallássérültek Országos Szövetsége

 68,0

 

 

 6

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületeinek Országos Szövetsége

 60,0

 

 

 7

 

 

 

 Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 82,0

 

 

 9

 

 

 

 Magyarok Világszövetségének támogatása

 180,0

 

 

 10

 

 

 

 Magyar-Máltai Szeretetszolgálat

 120,0

 

 

 11

 

 

 

 MTESZ támogatása

 62,0

 

 

 12

 

 

 

 TIT intézmények támogatása

 60,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet kiadásai összesen:

 5 862,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Alkotmánybíróság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 120,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 47,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 11,5

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 15,0

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Alkotmánybírák számának növelése

 72,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet kiadásai összesen:

 352,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 365,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 155,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 95,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet kiadásai összesen:

 656,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Legfőbb Ügyészség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 390,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 164,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 124,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 45,0

 2

 

 

 

 Területi ügyészségek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 324,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 994,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 313,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 25,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 10,0

 3

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet kiadásai összesen:

 4 455,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 440,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 186,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 144,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 3,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 24,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 42,0

 2

 

 

 

 Továbbképzési Intézet és Üdülő

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet kiadásai összesen:

 871,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 253,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 104,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 73,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 64,8

 

 2

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal Ellátó Szolgálata

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 155,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 62,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 448,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 3,0

 2

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 45,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,5

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,0

 3

 

 

 

 Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 41,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,0

 9

 

 

 

 Üdülők

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő és Oktatási Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 64,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 75,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 40,0

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,1

 11

 

 

 

 Biztonsági Szolgálatok

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 095,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 852,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 054,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 230,8

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 82,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 50,0

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 612,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 246,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 871,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 6,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 34,1

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 125,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 15,0

 13

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 63,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 13,0

 14

 

 

 

 Kormányzati Ellenőrző Iroda

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 72,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 31,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 3,4

 25

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 70,0

 

 

 6

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai infrastruktúra fejlesztése

 400,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati távközlési célprogram

 180,0

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségek Közalapítványa

 470,0

 

 

 2

 

 

 

 Kisebbségi koordinációs keret

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 Kézfogás Alapítvány

 200,0

 

 

 7

 

 

 

 Illyés Alapítvány

 300,0

 

 

 8

 

 

 

 Teleki László Alapítvány

 81,8

 

 

 15

 

 

 

 Kisebbségi intervenciós keret

 25,0

 

 

 31

 

 

 

 Kisebbségi kompenzációs keret

 500,0

 

 

 33

 

 

 

 Házat Hazát Alapítvány

 50,0

 

 

 44

 

 

 

 1956. Tudományos Alapítvány támogatása

 10,0

 27

 

 

 

 Céltartalékok

 

 1

 

 

 

 A közalkalmazottak 1995. évi bérpolitikai kerete

 16 400,0

 

 2

 

 

 

 Energiaáremelés részleges kompenzációja

 9 000,0

 29

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 19 100,0

 30

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 2

 

 

 

 Pénzbeli kárpótlás

 2 500,0

 

 5

 

 

 

 Büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 100,0

 

 10

 

 

 

 Eximbank és az Exporthitelbiztosító Rt.alaptőke juttatás

 4 000,0

 

 11

 

 

 

 NATO Békepartnerségi program kiadásai

 493,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet kiadásai összesen:

 62 517,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 635,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 234,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 307,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 75,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 57,5

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Polgármesterek képzése

 20,0

 2

 

 

 

 Fővárosi és megyei Közigazgatási Hivatalok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 734,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 288,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 249,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 16,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,7

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 6,3

 3

 

 

 

 Területi Államháztartási és Közigazgatási Információs Szolgálatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 836,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 737,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 675,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 17,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 45,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 134,9

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 13,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Vagyonkataszteri felmérés

 10,0

 5

 

 

 

 Rendőrség

 

 1

 

 

 

 Országos Rendőrfőkapitányság és háttérintézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 255,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 922,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 982,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 25,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 220,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2 839,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 300,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Gazdasági rendőrség

 250,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Világbanki hitel ÁFA

 150,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Rendőrség titkos információgyűjtő tevékenységének feltételei megteremtése

 150,0

 

 2

 

 

 

 Budapesti Rendőr-főkapitányság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 566,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 255,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 289,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 3

 

 

 

 Megyei Rendőr-főkapitányságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 13 286,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5 383,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 717,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 280,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 12,7

 

 4

 

 

 

 Rendőri Ezred

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 561,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 648,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 463,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 45,0

 

 5

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 741,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 300,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 140,7

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 11,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Védett vezetők utóbiztosítása

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Országház védelmi rendszer megerősítése

 100,0

 

 6

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 193,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 78,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 804,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 11,7

 6

 

 

 

 Határőrség

 

 1

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 709,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 270,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 784,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 461,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 461,8

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 224,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 106,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 40,0

 

 2

 

 

 

 Biztosító és Kiszolgáló Igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 354,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 99,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 308,4

 

 3

 

 

 

 Határőrigazgatóságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 717,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 778,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 798,1

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Határvadász századok

 220,0

 7

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelem

 

 1

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelem Országos Parancsnoksága és központi szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 440,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 163,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 580,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 89,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 200,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 51,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 120,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 8,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami tűzoltóság tűzoltófecskendő

 400,0

 

 2

 

 

 

 Tűzoltó-parancsnokságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 945,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 137,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 496,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 65,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 46,5

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 102,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 29,0

 

 3

 

 

 

 Polgári Védelmi parancsnokság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 505,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 206,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 36,5

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,3

 9

 

 

 

 Menekültügyi és Migrációs Hivatal és szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 190,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 77,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 298,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,6

 10

 

 

 

 BM Művelődési Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 97,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 38,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 64,3

 11

 

 

 

 Országos Személyiadat- és Lakcímnyilvántartó Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 134,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 57,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 56,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 13

 

 

 

 Főiskolák

 

 2

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 461,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 182,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 175,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 8,6

 15

 

 

 

 BM Központi Kórház és intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 654,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 258,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 610,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 45,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 40,1

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Kórházépület helyreállítása

 50,0

 17

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és háttérintézményei

 

 1

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és részben önálló szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 627,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 239,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 569,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 120,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 35,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 50,0

 

 3

 

 

 

 Vendéglátási és Közétkeztetési Osztály

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 178,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 71,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 180,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 6,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 4,0

 

 7

 

 

 

 Üdülők

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 178,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 70,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 284,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 24,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 9,1

 

 8

 

 

 

 Központi Beszerző Iroda

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 87,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 34,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,2

 

 9

 

 

 

 BM Kiadó és szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 21,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,9

 

 10

 

 

 

 Választás, népszavazás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 34,0

 18

 

 

 

 Adatfeldolgozó Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 397,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 174,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 667,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 77,0

 22

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 80,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 148,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 107,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 46,7

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 546,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 196,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 10,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Lakásépítés

 7,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Gépjármű-korszerűsítési program

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Állami ünnepek előkészítése

 45,0

 

 2

 

 

 

 UTE támogatása

 140,0

 

 3

 

 

 

 Rendőr és Határőr SE támogatása

 9,0

 

 4

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 5,0

 

 5

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Nemzeti Panteon Alapítvány

 39,0

 

 

 2

 

 

 

 Közösségszolgálat Alapítvány

 0,4

 

 

 3

 

 

 

 Alapítvány választásokért

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 Alapítvány a Közigazgatási és Önkormányzati Informatikáért

 5,0

 

 

 5

 

 

 

 Társadalmi Összefogás a Bűnözés Ellen Alapítvány

 0,6

 23

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 1

 

 

 

 Menekülteket Támogató Alap

 1 000,0

 24

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

 

 1

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal Igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 258,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 123,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,0

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 513,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 212,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 947,3

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 68,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Ingyenes igénybevétel miatti részleges kompenzáció

 48,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi előírásoknak megfelelő sportfelszerelések biztosítása

 9,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Működési tartalék

 10,0

 

 5

 

 

 

 OTSH kezelésű előirányzatok

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,4

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 397,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 61,0

 

 

 5

 

 

 

 OTSH kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Verseny- és élsport

 595,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Utánpótlásnevelés, diáksport

 109,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Szabadidősport

 20,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Sporttudomány

 8,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság

 148,8

 

 

 

 6

 

 

 

 Nemzetközi kongresszusok, konferenciák

 54,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Egyéb ágazati szakmai célfeladatok

 88,3

 

 

 

 

 

 

 

 1-24. cím összesen:

 86 735,9

 25

 

 

 

 Helyi önkormányzatok támogatásai, hozzájárulásai

 

 1

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

 

 

 

 1

 

 

 

 Községek általános támogatása

 5 862,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Település-üzemeltetéshez

 40 151,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott települések kiegészítő támogatása

 1 675,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Lakásgazdálkodási tevékenységhez

 9 255,8

 

 

 

 5

 

 

 

 Üdülőhelyi feladatokhoz

 1 381,6

 

 

 

 6

 

 

 

 Szociálpolitikai feladatokhoz

 25 185,2

 

 

 

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem feladataihoz

 5 617,9

 

 

 

 8

 

 

 

 Ápoló-, gondozó otthoni és rehabilitációs intézményi ellátáshoz

 6 590,4

 

 

 

 9

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátáshoz

 1 256,2

 

 

 

 10

 

 

 

 Átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátáshoz

 265,4

 

 

 

 11

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti szállása

 251,2

 

 

 

 12

 

 

 

 Fogyatékos gyermekek ápoló-, gondozóotthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátásához

 2 901,0

 

 

 

 13

 

 

 

 Felnőttkorú fogyatékosok ápoló-, gondozóotthoni ellátásához

 1 722,9

 

 

 

 14

 

 

 

 Óvodai ellátáshoz

 10 497,6

 

 

 

 15

 

 

 

 Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi és etnikai óvodai ellátáshoz

 194,1

 

 

 

 16

 

 

 

 Általános iskolai oktatáshoz

 39 011,6

 

 

 

 17

 

 

 

 Alapfokú művészet oktatásához

 2 607,4

 

 

 

 18

 

 

 

 Fogyatékos gyermekek oktatásához

 3 016,8

 

 

 

 19

 

 

 

 Gimnáziumi, szakiskolai oktatáshoz

 9 803,4

 

 

 

 20

 

 

 

 Szakközépiskolai oktatáshoz

 13 510,9

 

 

 

 21

 

 

 

 Szakmunkásképzés elméleti oktatásához

 6 769,2

 

 

 

 22

 

 

 

 Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatásához

 2 248,8

 

 

 

 23

 

 

 

 Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatáshoz

 1 719,3

 

 

 

 24

 

 

 

 Kollégiumi ellátáshoz

 5 021,9

 

 

 

 25

 

 

 

 Sportfeladatokhoz

 525,5

 

 

 

 26

 

 

 

 Helyi közművelődési feladatokhoz

 2 627,7

 

 

 

 27

 

 

 

 Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladataihoz

 5 150,4

 

 

 

 28

 

 

 

 Korábbi bérpolitikai intézkedések 1995. évi előirányzata

 28 058,4

 

 2

 

 

 

 Helyi önkormányzatok színházi támogatása

 2 574,5

 

 3

 

 

 

 Címzett- és céltámogatások

 33 600,0

 

 4

 

 

 

 Központosított előirányzatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Lakossági közműfejlesztési befizetésekkel összefüggő támogatás

 4 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Határátkelőhelyek fenntartásának, valamint a határnyiladék tisztításának támogatása

 150,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Szociális követelményeknek meg nem felelő telepek felszámolásának támogatása

 20,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Vállalati szakmunkásképző tanműhelyek átvételéhez egyszeri támogatás

 200,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Színházi tevékenység támogatása

 240,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Körjegyzők bérének és társadalombiztosítási járulékának támogatása

 210,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatása

 200,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Hamvasztásos temetés és hatósági halottszállítás támogatása

 160,0

 

 

 

 9

 

 

 

 Pincerendszerek veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 500,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás díjának támogatása

 2 000,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 100,0

 

 

 

 12

 

 

 

 Fővárosi tömegközlekedés támogatása

 2 300,0

 

 

 

 13

 

 

 

 Nevelési segély kiegészítés

 1 850,0

 

 

 

 14

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 3 375,0

 

 

 

 15

 

 

 

 Egyes közoktatási feladatok támogatása

 1 200,0

 

 

 

 16

 

 

 

 Helyi önkormányzati hivatásos zenekarok és énekkarok támogatása

 150,0

 

 

 

 18

 

 

 

 A közalkalmazotti törvény végrehajtásával kapcsolatos kamattámogatás

 100,0

 

 

 

 19

 

 

 

 A köztisztviselői illetményalap bevezetéséhez támogatás

 1 500,0

 

 

 

 20

 

 

 

 Kényszer lakásbérletek felszámolásának támogatása

 100,0

 

 

 

 21

 

 

 

 Területi honvédelmi igazgatás támogatása

 5,0

 

 

 

 22

 

 

 

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 80,0

 

 

 

 23

 

 

 

 Munkanélküliek jövedelempótló támogatása

 11 000,0

 

 

 

 24

 

 

 

 Gyermek- és ifjúsági feladatok

 75,0

 

 5

 

 

 

 Működésképtelenné vált helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Vis maior esetében támogatás

 500,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő (forráshiányos) helyi önkormányzatok támogatása

 4 920,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Saját hibából tartós fizetésképtelenség helyzetébe került helyi önkormányzatok támogatása

 1 000,0

 

 6

 

 

 

 Helyi önkormányzati tűzoltóságok támogatása

 2 268,9

 

 

 

 

 

 25. cím összesen:

 307 258,9

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet kiadásai összesen:

 393 994,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 331,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 136,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 192,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 4,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0

 

 2

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium háttérintézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 371,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 120,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 133,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 90,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,3

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 1

 

 

 

 Magyar Honvédség igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 866,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 373,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 154,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 18,0

 

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség katonai közigazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 404,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 457,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 780,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 9,5

 

 3

 

 

 

 Magyar Honvédség Szárazföldi Csapatok Parancsnoksága

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 8 019,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3 023,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 381,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 55,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,9

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 37,7

 

 4

 

 

 

 Budapesti Katonai Kerületparancsnokság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 045,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 411,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 687,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,6

 

 5

 

 

 

 Magyar Honvédség Légvédelmi Parancsnokság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 501,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 773,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 810,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 28,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,9

 

 6

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 174,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 489,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 724,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 3,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 81,9

 

 7

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 297,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 126,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,7

 

 8

 

 

 

 Központi intézetek ellátó és kiszolgáló szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 693,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 331,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13 094,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 252,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1 651,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 314,5

 3

 

 

 

 Békefenntartó Erők Kiképző Központja

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 152,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 64,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,5

 4

 

 

 

 MH Katonai Ügyészségek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 151,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 56,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 16,4

 5

 

 

 

 MH Katonai Tanintézetek

 

 1

 

 

 

 MH Felsőfokú Tanintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 029,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 762,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 984,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 14,7

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,7

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 200,0

 

 2

 

 

 

 MH Középfokú Tanintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 356,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 137,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 310,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 4,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,4

 6

 

 

 

 MH kiemelt sportlétesítmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 3,3

 7

 

 

 

 MH kiemelt kulturális intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 249,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 98,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 204,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 3,5

 8

 

 

 

 MH Üdülők és Gyermekintézmények Főigazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 320,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 137,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 387,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 3,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,5

 9

 

 

 

 MH Egészségügyi intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 638,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 694,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 386,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 9,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 27,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 80,0

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 82,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 300,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Lakásépítés

 750,0

 

 

 7

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű kormányzati beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Honvédség Központi Honvédkórház

 350,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kecskeméti Katonai Repülőtér

 620,0

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 872,6

 

 6

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 2

 

 

 

 Honvéd Sportegyesületek támogatása

 150,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Honvéd érdekképviseleti szervek támogatása

 4,5

 

 

 

 5

 

 

 

 Honvéd Művelődési Egyesületek támogatása

 6,3

 

 

 

 6

 

 

 

 Honvédség önkéntes nyugdíjbiztosító pénztár támogatása

 20,0

 

 7

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Hadirokkantak Közalapítványa

 3 500,0

 11

 

 

 

 Frekvenciagazdálkodási Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 46,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 19,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 8,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet kiadásai összesen:

 76 939,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 376,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 136,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 281,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 30,2

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 25,0

 2

 

 

 

 Állami Népegészségügyi Szolgálat Intézetei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 562,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 876,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 444,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 65,8

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 10,0

 3

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 299,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 116,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 221,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 127,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 4,4

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 815,0

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4 711,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 014,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 973,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,6

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 1,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 103,2

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 300,0

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 204,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 89,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 109,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,4

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 694,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 108,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 295,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 28,2

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 271,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Mentőgépkocsik cseréje

 424,0

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 413,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 180,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 229,9

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 6,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,7

 9

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium üdülője

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,1

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 960,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 2 897,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 40,0

 

 2

 

 

 

 Ágazati szakmai célkeretek előirányzatai

 

 

 5

 

 

 

 Az AIDS-program kiemelt feladatainak támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0

 

 

 11

 

 

 

 Családvédelmi hálózat kialakításának indítása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 15

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 22

 

 

 

 Ifjúság és szabadidő sport

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 24

 

 

 

 Autizmus Alapítvány és kutatócsoport támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 26

 

 

 

 Háziorvosképzés

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 60,0

 

 

 28

 

 

 

 Ápolásfejlesztési programok

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0

 

 

 29

 

 

 

 Egészségfejlesztési célok

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 960,0

 

 

 30

 

 

 

 Hajléktalanok ellátása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 130,0

 

 

 33

 

 

 

 Szociális képzés, kutatás

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 34

 

 

 

 Térségi válságkezelő programok

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 328,0

 

 

 37

 

 

 

 Jóléti Szolgálat Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,0

 

 

 38

 

 

 

 Gyorssegély Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,0

 

 

 39

 

 

 

 Hajléktalanokért Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 40

 

 

 

 Mocsáry Lajos Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 41

 

 

 

 ADDETUR Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0

 

 

 42

 

 

 

 Külföldön élő magyarok ellátását segítő alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,0

 

 

 43

 

 

 

 Magyar Nemzeti Üdülési Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 800,0

 

 

 47

 

 

 

 Szociális szakellátások fejlesztése

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 500,0

 

 

 48

 

 

 

 Gyermekek napközbeni ellátásának fejlesztése

 335,0

 

 

 49

 

 

 

 Intézeti ápolást elősegítő betegmozgató készülékek

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 50

 

 

 

 Magyar PET Alapítvány támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,0

 

 

 51

 

 

 

 ALTERNATAL Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 52

 

 

 

 Peter Cherny Alapítvány támogatása

 20,0

 

 

 64

 

 

 

 Diagnosztikai Műszerprogramok

 400,0

 

 

 65

 

 

 

 Koraszülött ellátás feltételeinek javítása

 80,0

 

 

 66

 

 

 

 Therápiás-műszer programok

 300,0

 

 

 67

 

 

 

 Egészségügyi minőségbiztosítás feltételeinek kialakítása

 50,0

 

 

 68

 

 

 

 Környezeti sugárzás mérések feltételeinek javítása

 49,0

 

 

 69

 

 

 

 Vérellátás új szervezeti rendszerének kialakítása

 450,0

 

 

 72

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelmi programok

 100,0

 

 

 73

 

 

 

 Szociális oktatási programok

 25,0

 

 

 74

 

 

 

 PHARE programmal kapcsolatos hozzájárulás

 30,0

 

 

 75

 

 

 

 Ágazati informatikai programok

 20,0

 

 

 76

 

 

 

 Oltóanyag beszerzés

 300,0

 

 

 80

 

 

 

 Egészségügyi tartalékolási feladatok

 150,0

 

 

 81

 

 

 

 Családok egyszeri támogatása

 4 700,0

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi megállapodások végrehajtása

 

 

 2

 

 

 

 Világbanki megállapodásokban vállalt kötelezettség

 570,0

 

 

 5

 

 

 

 Nemzetközi szervezetek tagdíja (WHO)

 79,0

 

 7

 

 

 

 Mozgáskorlátozott személyek közlekedési támogatása

 3 980,0

 

 8

 

 

 

 Humán szolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Ápoló, gondozó és rehabilitációs intézményi ellátás

 800,0

 

 

 2

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 33,0

 

 

 3

 

 

 

 Fogyatékos gyermekek ápoló-, gondozóotthoni és gyógypedagógiai intézmény ellátása

 249,0

 

 

 4

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 47,0

 

 

 5

 

 

 

 35 évesnél fiatalabb kábítószeresekkel foglalkozó terápiás intézeti ellátás

 66,0

 

 

 6

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti szállásai

 160,0

 

 

 7

 

 

 

 Felnőtt korú fogyatékosok ápoló-, gondozóotthoni ellátása

 5,0

 

 

 9

 

 

 

 Humánszolgáltatások 1994. évi bérpolitikai intézkedéseinek 1995. évi szintrehozása

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 161,8

 

 9

 

 

 

 Nem normatív humán szolgáltatás

 

 

 1

 

 

 

 Nem normatív humán szolgáltatás

 40,0

 11

 

 

 

 A társadalombiztosítási alapoknak és szervezeteiknek fizetendő térítés

 

 1

 

 

 

 A társadalombiztosítási szervezetek által folyósított ellátások

 

 

 1

 

 

 

 Családi pótlék és várandóssági pótlék

 

 

 

 1

 

 

 

 Családi pótlék

 104 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Várandóssági pótlék

 2 500,0

 

 

 3

 

 

 

 A folyósított ellátások után elszámolt költségtérítés

 900,0

 

 

 5

 

 

 

 A társadalombiztosítás profiltisztítása során átvállalt ellátások

 26 950,0

 

 

 6

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíjkiegészítések

 6 230,0

 

 

 7

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése

 2 600,0

 

 

 8

 

 

 

 A társadalombiztosítás további profiltisztítása során átvállalt ellátások

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Házastársi pótlék és házastárs utáni jövedelempótlék

 5 700,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek átmeneti járadéka, rendszeres szociális járadéka és egyéb szociális járadéka

 20 100,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Cukorbetegek támogatása

 100,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 20 900,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Mezőgazdasági járulék

 5 400,0

 

 2

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosításhoz

 

 

 1

 

 

 

 Hozzájárulás a nem biztosítottak egészségügyi kiadásaihoz

 10 000,0

 12

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Rehabilitációs Alap

 100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet kiadásai összesen:

 256 855,7

 

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 307,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 121,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 139,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 29,0

 2

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 367,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 553,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 070,7

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 9,6

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Gyermektartásdíjak állami megelőlegezése

 140,0

 3

 

 

 

 Szakértői Intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 146,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 59,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 66,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,5

 4

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 913,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 489,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 033,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 120,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 180,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 570,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézmény beruházások

 170,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 130,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 80,0

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 54,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 202,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 14,4

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 255,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet kiadásai összesen:

 21 227,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 332,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 126,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,4

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 15,0

 2

 

 

 

 Közlekedési Felügyeletek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 802,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 729,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 377,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 394,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 59,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 265,8

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 44,0

 3

 

 

 

 Hírközlési Intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 611,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 251,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 621,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 3,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 435,2

 4

 

 

 

 Közúti és Autópálya Igazgatóságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 254,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 250,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12 162,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7 300,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 9 500,0

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 593,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 023,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 937,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 14,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 430,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1 600,0

 7

 

 

 

 Vízügyi és Árvízvédelmi intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 876,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 176,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 045,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 54,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 49,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 35,6

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 126,0

 9

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 63,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 27,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 44,5

 10

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 558,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 662,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 160,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 11,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 23,0

 11

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 63,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,1

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 25,0

 12

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 60,0

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 29,8

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Állami céltartalékkal kapcsolatos feladatok

 350,0

 

 

 5

 

 

 

 Kormányzati beruházások, célprogramok

 

 

 

 1

 

 

 

 Postai épületrekonstrukció

 575,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kiemelt városok szennyvízkezelése

 1 000,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 1 440,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Regionális víziközmű-hálózat fejlesztése

 1 175,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Vízminőség-védelem

 1 200,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Légi közlekedés

 350,0

 

 

 

 7

 

 

 

 Kombinált fuvarozás

 500,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Vasúthálózat fejlesztése

 6 763,0

 

 

 

 10

 

 

 

 VOLÁN autóbusz-rekonstrukció

 1 000,0

 

 

 

 11

 

 

 

 Nagymaros-visegrádi térség komplex tájrehabilitációja

 2 000,0

 

 

 

 19

 

 

 

 Vasútegészségügy

 300,0

 

 

 7

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű kormányzati beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Budapest-Hegyeshalom vasútvonal korszerűsítése

 87,0

 

 

 8

 

 

 

 Szigetközi vízpótlással kapcsolatos működési kiadások

 340,0

 

 

 9

 

 

 

 Vízügyi igazgatási szervezet központi és területi szerveinek átalakítása

 50,0

 

 

 11

 

 

 

 Árvízvédelmi töltések fenntartása, vízminőségi kárelhárítás

 600,0

 

 

 12

 

 

 

 Vízügyi kormányzati beruházásokat terhelő hatósági díjak, illetékek

 20,0

 

 

 13

 

 

 

 Polgári védelmi és információs feladatok

 40,0

 

 

 14

 

 

 

 Nemzetközi szervezeti tagdíjak

 58,2

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 287,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet kiadásai összesen:

 77 594,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 440,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 191,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 143,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,5

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 380,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Állami Protokoll kiadásai

 98,0

 2

 

 

 

 Külképviseletek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 521,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 314,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 896,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 120,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Turistakölcsönök

 6,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 747,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Külföldi tájékoztatás

 52,8

 

 

 

 7

 

 

 

 Hálózat-felülvizsgálat

 125,0

 

 

 

 8

 

 

 

 Ingatlan adás-vétel kiadása

 400,0

 

 

 

 9

 

 

 

 Bős-Nagymaros nemzetközi bírósági eljárás

 100,0

 

 

 

 10

 

 

 

 Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet magyar elnökségi év

 34,0

 4

 

 

 

 KÜM Jóléti Intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet kiadásai összesen:

 10 605,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

 

 1

 

 

 

 FM központi igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 546,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 213,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 199,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 16,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 28,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 54,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 60,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjakra

 71,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Polgári védelmi feladatokra

 15,0

 

 

 

 3

 

 

 

 FAO élelmiszer-szállítások

 9,0

 

 2

 

 

 

 Jóléti Intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 35,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 35,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 22,0

 2

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 1

 

 

 

 Költségvetési Iroda

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 EK-hoz való csatlakozásból adódó szakhatósági feladatok feltételeinek javítása

 5,0

 

 2

 

 

 

 Állat-egészségügyi, élelmiszer-ellenőrzési szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 661,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 029,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 586,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 10,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 EK-hoz való csatlakozásból adódó szakhatósági feladatok feltételeinek javítása

 299,4

 

 3

 

 

 

 Növény-egészségügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 025,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 395,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 993,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 5,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 EK-hoz való csatlakozásból adódó szakhatósági feladatok feltételeinek javítása

 80,0

 

 4

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 300,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 115,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 323,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 15,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Falugazdász hálózat üzemeltetése

 600,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Részarány földtulajdon kimérése

 550,0

 

 5

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 485,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 180,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 253,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 5,0

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 788,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 099,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 551,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 30,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Kárpótlási földkimérés

 722,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Ingatlan bejegyzések gyorsítása

 223,0

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 765,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 296,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 784,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 6,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 30,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 EK-hoz való csatlakozásból adódó szakhatósági feladatok és vizsgálatok feltételeinek biztosítása

 40,0

 5

 

 

 

 Kárpótlási hivatalok

 

 1

 

 

 

 Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 185,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 68,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 770,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 9,0

 

 2

 

 

 

 Megyei kárrendezési és kárpótlási hivatalok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 771,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 298,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 112,5

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 560,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 235,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 605,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 6,8

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 7,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 120,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 50,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 130,0

 9

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 81,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 31,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 74,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 10

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 146,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 422,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 166,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 25,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 50,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 40,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0

 11

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 64,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 128,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 50,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 15,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 80,0

 12

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 50,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 113,2

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

 

 

 2

 

 

 

 Kutatási feladatok támogatása

 135,0

 

 

 8

 

 

 

 Az Európai Közösséghez való csatlakozás feltételeinek biztosítása

 167,0

 

 

 11

 

 

 

 Mezőgazdasági, gazdaságszerkezet összeírás

 30,0

 

 

 12

 

 

 

 Élelmiszerkönyv kiadása

 15,0

 

 

 13

 

 

 

 Erdei vasutak működtetésére

 60,0

 

 

 14

 

 

 

 Jóléti- és parkerdőfenntartásra

 80,0

 

 

 15

 

 

 

 Földtulajdon rendezésével kapcsolatos intézményrendszer működtetése

 200,0

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

 

 

 

 1

 

 

 

 Erdőszerkezet-átalakítás, fásítás

 1 000,0

 

 4

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 100,0

 13

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 1

 

 

 

 Mezőgazdasági és Erdészeti Alap

 9 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet kiadásai összesen:

 38 265,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 249,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 62,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 0,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 36,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbank Emberi erőforrások program - Ifjúsági komponens

 589,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Szakmunkásképzés

 84,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi tagdíj (ILO)

 55,8

 2

 

 

 

 Érdekegyeztető Tanács Titkársága

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 5,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,2

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Szakszervezeti tisztségviselők továbbképzése

 10,0

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 79,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 84,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 30,5

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 5,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,4

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 3,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbank Emberi erőforrások program - Ifjúsági komponens

 82,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Szakmunkásképzés

 341,9

 5

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 25,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,2

 6

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 423,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 169,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 811,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 234,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 77,8

 9

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Oktatási és Pihenő Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 8,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,6

 10

 

 

 

 Országos Munkabiztonsági és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 327,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 122,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 24,2

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 2,0

 11

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Képző és Továbbképző Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,3

 12

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Tudományos Kutatóintézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 54,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 21,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 75,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,0

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 6,0

 

 3

 

 

 

 Polgári szolgálat

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 20,0

 14

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 1

 

 

 

 Foglalkoztatási Alap

 1 000,0

 

 2

 

 

 

 Szolidaritási Alap

 

 

 2

 

 

 

 Költségvetésből finanszírozott SzA járulék

 9 000,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet kiadásai összesen:

 14 401,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 757,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 306,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 490,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 135,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 25,1

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Államháztartási reformmal összefüggő rendszerfejlesztési munkára, az önkormányzati adók feldolgozására és a kincstár kia.

 700,0

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír és Szerencsejáték Felügyelet és az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárak Felügyelete

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 330,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 124,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 485,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 97,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 28,9

 3

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 238,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 95,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 185,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 14,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 26,0

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 53,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 21,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 158,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,5

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 6 375,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 689,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 908,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 14,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 259,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 514,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Világbanki Program

 860,0

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 704,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 444,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 148,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 486,6

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 140,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 195,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Lakástámogatás

 15,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Lakásépítés

 50,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Fűszerpaprika-őrlemény jövedéki ellenőrzésére

 300,0

 

 

 6

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

 

 

 

 1

 

 

 

 PHARE-program keretében határátkelők építése

 1 800,0

 9

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 4,0

 11

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

 

 1

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 760,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 316,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 335,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 8,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 58,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 23,0

 

 2

 

 

 

 Vagyonkezeléssel és a privatizáció előkészítésével összefüggő kiadás

 13 000,0

 

 3

 

 

 

 Szavatosság, jótállás, kezességvállalás kiadásai

 8 000,0

 12

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 1

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 586,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 258,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 118,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 17,0

 

 2

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással kapcsolatos kiadások

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 36,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 573,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 60,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 30,0

 

 4

 

 

 

 KVSZ Club Aliga Üdülő

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 65,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 28,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 117,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,0

 13

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 45,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 19,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,0

 14

 

 

 

 Országos Játék Alap Kezelő Szervezet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 21,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 10,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,6

 15

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alap Kezelő Szervezet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 4,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,6

 17

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 300,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 52,6

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 463,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 135,0

 

 

 6

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogramok

 

 

 

 1

 

 

 

 Meliorációs és öntözésfejlesztési beruházások támogatása

 1 600,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Folyamatban lévő beruházások

 800,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások évközi, rendkívüli célfeladatai

 1 238,0

 

 

 7

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű kormányzati beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Fővárosi Önkormányzat Lágymányosi Duna-híd beruházása

 4 928,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Hungária krt. rekonstrukciója, 1-es villamos pályájának meghosszabbítása

 700,0

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 22,3

 18

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

 

 1

 

 

 

 Normatív támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 5 000,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Mezőgazdasági és élelmiszeripari exporttámogatás

 35 000,0

 

 2

 

 

 

 Egyedi támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 19 300,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Reorganizációs program

 6 500,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Agrárpiaci támogatás, állami felvásárlás

 7 500,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 1 600,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Agrártermelés költségeit csökkentő támogatás

 8 500,0

 19

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 32 000,0

 21

 

 

 

 Magánerős lakásépítés támogatása

 40 000,0

 22

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 2

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alap

 500,0

 

 5

 

 

 

 Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alap

 1 000,0

 23

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

 

 1

 

 

 

 Vegyes kiadások

 4 508,1

 24

 

 

 

 Állam által vállalt kezesség érvényesítése

 

 1

 

 

 

 Jogszabályi és Kormány által vállalt egyedi kezességekből eredő fizetési kötelezettség

 15 500,0

 

 3

 

 

 

 Eximbank által vállalt garanciaügyletekből eredő fizetési kötelezettség

 1 000,0

 

 4

 

 

 

 EB Rt. általi biztosítási tevékenységből eredő fizetési kötelezettség

 3 500,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet kiadásai összesen:

 244 653,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 527,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 206,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 202,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 17,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 15,7

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 25,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 MKM szakszervezet

 1,7

 2

 

 

 

 Tudomány- és műszaki egyetemek, művészeti felsőoktatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 10 519,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4 244,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5 814,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 79,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 3 018,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 808,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 553,8

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 342,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 99,0

 

 

 6

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

 

 

 

 1

 

 

 

 Orosz laktanya fejlesztési program

 200,0

 3

 

 

 

 Agrártudományi egyetemek

 

 1

 

 

 

 Egyetemek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3 451,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 318,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 352,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 9,3

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 563,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 90,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 100,0

 

 3

 

 

 

 Egyetemek kutatási intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 298,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 118,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 363,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 10,0

 

 4

 

 

 

 Tangazdaságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 129,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 54,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 528,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 20,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 30,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 130,0

 4

 

 

 

 Orvosegyetemek, Egészségtudományi egyetem

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 9 858,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4 156,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 600,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 4,5

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 638,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 494,8

 5

 

 

 

 Főiskolák

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 5 373,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 106,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 383,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 52,8

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 2 085,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 284,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 79,3

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 1 391,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 150,1

 

 

 6

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

 

 

 

 1

 

 

 

 Orosz laktanya fejlesztési program

 100,0

 6

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 223,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 110,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 4,5

 7

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 409,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 163,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 485,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 24,2

 

 

 

 5

 

 

 

 Ellátottak pénzbeli juttatásai

 18,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 20,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 6,0

 8

 

 

 

 Kiemelt nemzeti intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 789,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 738,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 678,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 23,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 144,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 26,5

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 505,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 71,5

 9

 

 

 

 Közgyűjtemények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 767,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 315,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 550,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 40,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 313,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 17,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 5,0

 10

 

 

 

 Egyéb kulturális intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 727,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 251,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 408,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 18,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 60,0

 11

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 282,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 27,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 483,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 222,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 36,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 13,8

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 210,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 5,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nemzetközi tagdíj

 71,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Magyar Állami Ösztöndíj

 100,0

 12

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 122,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 37,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 13

 

 

 

 Jóléti és szociális intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 82,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 33,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 93,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 3,2

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 5,0

 14

 

 

 

 Tankerületi Oktatásügyi Központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 124,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 45,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 72,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 6,7

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 6,0

 15

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 9,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 000,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 182,3

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 631,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 5,0

 

 

 6

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

 

 

 

 1

 

 

 

 Lágymányosi egyetemek fejlesztése

 1 072,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Kollégium és ingatlan fejlesztési programok

 256,1

 

 2

 

 

 

 Címzett támogatások

 

 

 1

 

 

 

 Békehadtest

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 2

 

 

 

 Közoktatás fejlesztési szakmai program

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 139,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 61,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 254,2

 

 

 3

 

 

 

 Pedagógus szakma megújítása program

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 80,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 35,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 148,7

 

 

 4

 

 

 

 Pedagógusok intenzív továbbképzése

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,4

 

 

 5

 

 

 

 Közoktatási kutatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,1

 

 

 6

 

 

 

 Műalkotások vásárlása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,7

 

 

 7

 

 

 

 Beruházásból belépő létesítmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 86,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 38,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 210,8

 

 

 8

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (ágazati)

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 55,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 24,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 500,5

 

 

 9

 

 

 

 Tankönyvkiadás támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 157,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 69,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 713,1

 

 

 10

 

 

 

 Tanárok nyelvi átképzése

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 21,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 29,1

 

 

 11

 

 

 

 Határon túli könyvkiadás támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,6

 

 

 12

 

 

 

 Kárpótlási feladatok végrehajtása

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,5

 

 

 13

 

 

 

 Szomszédos országok diákjai (ágazati)

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 167,0

 

 

 24

 

 

 

 Doktorandusz képzés (ágazati)

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 261,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 115,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 670,1

 

 

 25

 

 

 

 Határon túli magyar pedagógusok továbbképzése

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 33,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,0

 

 

 26

 

 

 

 Magyarországi nemzetiségi, etnikai kisebbségi feladatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 43,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 19,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 79,8

 

 

 27

 

 

 

 Nemzetiségi, etnikai, kisebbségi anyanyelvű irodalmi művek támogatása

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 28

 

 

 

 Felsőoktatás oktatói bérkorrekció (ágazati)

 

 

 

 2

 

 

 

 Dologi kiadások

 72,2

 

 

 29

 

 

 

 Felzárkózás az európai felsőoktatáshoz, világbanki program

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 224,4

 

 

 33

 

 

 

 Határon túli magyarok kulturális támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 34

 

 

 

 Tanköteles menekültek oktatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 36

 

 

 

 Kulturális produkciók támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 40,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 17,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,4

 

 

 37

 

 

 

 Országos Köznevelési Tanács

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 24,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 38

 

 

 

 Közoktatáspolitikai Tanács

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 40

 

 

 

 Kormányzati kutatások

 89,5

 

 

 41

 

 

 

 Felsőoktatási sport támogatása

 8,0

 

 

 42

 

 

 

 Könyv, zenemű és hanglemez-kereskedelem fejlesztésének támogatása

 75,0

 

 

 43

 

 

 

 Filmcentenárium megrendezésének támogatása

 10,0

 

 

 44

 

 

 

 Tanulmányi versenyek támogatása

 40,0

 

 

 45

 

 

 

 Érettségi vizsgaelnökök díjazása

 80,0

 

 

 46

 

 

 

 Pedagógiai szakszolgálatok támogatása

 80,0

 

 

 47

 

 

 

 Pedagógiai szakmai szolgálatok támogatása

 20,0

 

 

 48

 

 

 

 Európai ifjúsági zenei fesztivál

 9,9

 

 

 49

 

 

 

 Könyvszakmai intervenciós keret

 50,0

 

 

 50

 

 

 

 Könyv, folyóirat és szellemi export támogatása

 40,0

 

 

 51

 

 

 

 CEEPUS program

 25,0

 

 

 52

 

 

 

 Újonnan bevezetendő oktatási formák

 40,0

 

 

 53

 

 

 

 Országos egyetemközi oktatást, kutatást támogató program

 20,0

 

 

 55

 

 

 

 HÍD nemzetközi ifjúsági tábor

 11,3

 

 3

 

 

 

 Normatív finanszírozás

 

 

 1

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak pénzbeli juttatásai

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 220,3

 

 

 2

 

 

 

 Hitoktatók díjazása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 753,9

 

 

 3

 

 

 

 Humán szolgáltatások normatív állami támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 788,1

 

 

 5

 

 

 

 Alapítványok, társadalmi szervek, magánszemélyek által fenntartott köz- és felsőoktatási intézmények bérpolitikai kerete

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 106,7

 

 4

 

 

 

 Feladatfinanszírozás

 

 

 2

 

 

 

 Demonstrátori díjak

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 3

 

 

 

 Felsőoktatási kulturális rendezvények támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 4

 

 

 

 Kollégiumi berendezések cseréje és pótlása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb oktatási célfeladatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,9

 

 

 6

 

 

 

 Művészeti ösztöndíjak

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,3

 

 

 7

 

 

 

 Külföldi támogatásokhoz való hozzájárulás

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,7

 

 

 8

 

 

 

 Vagyon-, munka- és tűzvédelem

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 4,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,2

 

 

 9

 

 

 

 Energiaracionalizálás többletei

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,2

 

 

 11

 

 

 

 Polgári védelem

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,9

 

 

 12

 

 

 

 Euréka Koordinációs Iroda

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,5

 

 

 13

 

 

 

 Fogyatékosok korai fejlesztése

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 38,8

 

 

 14

 

 

 

 Oktatási lapok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,0

 

 

 15

 

 

 

 Magyar-Holland Oktatásközvetítő Iroda

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0

 

 

 16

 

 

 

 Felsőoktatási kutatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 94,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 41,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 93,6

 

 

 17

 

 

 

 Felsőoktatási speciális programok

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 11,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 122,8

 

 

 18

 

 

 

 Múzeumok kulturális és műkincs vagyonvédelmi feladatai

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,0

 

 

 22

 

 

 

 Honfoglalás 1100 éves ünnepségekre

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 13,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 600,0

 

 

 23

 

 

 

 Közgyűjtemények technikai fejlesztése

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,0

 

 

 25

 

 

 

 Felsőoktatási és Tudományos Tanács

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,6

 

 

 26

 

 

 

 Művészeti Akadémiák

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0

 

 

 27

 

 

 

 Egyházi Főiskolák (speciális)

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 669,4

 

 

 28

 

 

 

 II. Európai Ifjúsági Központ

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 5

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Országos Akkreditációs Bizottság

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,6

 

 

 2

 

 

 

 Oktatási, közművelődési és művészeti szövetségek, társaságok és egyesületek

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 130,0

 

 

 3

 

 

 

 Szakszervezeti és Munkahelyi Művelődési Intézmények Egyesülete Önigazgató Szakmai Szervezete működési támogatása

 281,0

 

 6

 

 

 

 Egyházak támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 165,5

 

 

 2

 

 

 

 Egyházi alapintézmények működése, felújítása, beruházás, fejlesztés

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 050,0

 

 

 3

 

 

 

 Pannonhalma rekonstrukciója

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 170,0

 

 

 4

 

 

 

 Dohány utcai Zsinagóga rekonstrukciója

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0

 

 

 5

 

 

 

 Bazilika rekonstrukciója

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0

 

 

 11

 

 

 

 Debreceni Református Kollégium és Nagytemplom rekonstrukciója

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0

 

 

 13

 

 

 

 Egyházi oktatási intézmények felújítása és karbantartása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 440,0

 

 

 15

 

 

 

 Egyházi oktatási intézmények támogatása

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 900,0

 

 

 16

 

 

 

 Pázmány Péter Egyetem rekonstrukciójára és működésére

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 260,0

 

 

 20

 

 

 

 Egyházi személyek nyugellátásának járulékfedezete

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyházi személyek járulékfedezete

 260,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyházi nyugdíjalapok fedezete

 120,0

 

 

 21

 

 

 

 Egyházi intézmények Kjt.-vel összefüggő támogatása

 904,0

 

 

 23

 

 

 

 Egyházi bérpolitikai központi intézkedés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 53,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,5

 

 

 24

 

 

 

 Egyházi szociális intézmények felújítása, fejlesztése, beruházás

 140,0

 

 

 25

 

 

 

 Tihanyi Apátság rekonstrukciója

 35,0

 

 

 26

 

 

 

 Bethesda Református Kórház rekonstrukciója

 70,0

 

 

 27

 

 

 

 Budapesti Lónyai utcai Református Gimnázium kollégiumának építése

 50,0

 

 

 28

 

 

 

 Miskolci Lévay József Református Gimnázium rekonstrukciója

 30,0

 

 

 29

 

 

 

 Bonyhádi Evangélikus Kollégium rekonstrukciója

 100,0

 

 

 30

 

 

 

 Békéscsabai Evangélikus Kollégium rekonstrukciója

 15,0

 

 

 31

 

 

 

 Magyar Ortodox Egyház Petőfi téri temploma, Miskolci és Nyíregyházi Múzeumai rekonstrukciója

 15,0

 

 

 32

 

 

 

 Román Ortodox Egyház vikáriátusságának kialakítása

 10,0

 

 

 33

 

 

 

 Budai Szerb Ortodox Egyház szentendrei templomának rekonstrukciója

 10,0

 

 

 34

 

 

 

 Wesselényi utcai első magyarországi baptista imaház rekonstrukciója és kollégium kialakítása

 10,0

 

 

 35

 

 

 

 Metodista Egyház oktatási, szociális központ kialakítása

 10,0

 

 

 36

 

 

 

 HIT Gyülekezete közösségi ház építése

 20,0

 

 7

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Eötvös-Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 2

 

 

 

 Osztrák-Magyar Tudományos és Kooperációs Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0

 

 

 3

 

 

 

 Feszty-körkép Alapítvány

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,2

 

 

 5

 

 

 

 Alternatív Közgazdasági Gimnázium

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5

 

 

 6

 

 

 

 Mozgókép Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 885,0

 

 

 7

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 121,0

 

 

 8

 

 

 

 Magyar Alkotóművészeti Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 270,0

 

 

 9

 

 

 

 Pető Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 291,7

 

 

 11

 

 

 

 Német Iskola Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 12

 

 

 

 Gandhi Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 120,0

 

 

 15

 

 

 

 Művészeti és Szabadművelődési Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,2

 

 

 17

 

 

 

 Hungária Televízió Alapítvány

 2 500,0

 

 

 19

 

 

 

 Magyar Zenei Alapítvány

 25,0

 

 

 20

 

 

 

 Pro Hungaris Alapítvány

 10,0

 

 

 23

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0

 

 

 24

 

 

 

 Alapítványok Kjt.-vel összefüggő támogatása

 210,4

 16

 

 

 

 Alapok kezelő titkársága

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 129,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 33,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,0

 17

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 1

 

 

 

 Felzárkózás az Európai Felsőoktatáshoz Alap

 1 500,0

 

 2

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Alap

 133,0

 

 3

 

 

 

 Központi Ifjúsági Alap

 36,0

 

 4

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alap

 1 700,0

 18

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

 

 1

 

 

 

 Egyházi ingatlanok visszaadása

 4 000,0

 

 2

 

 

 

 Honfoglalás 1100 éves évfordulója megünneplésének előkészítése, múzeumi rekonstrukció

 1 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet kiadásai összesen:

 126 444,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium központi igazgatása

 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 814,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 324,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 728,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 80,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 150,0

 

 2

 

 

 

 IKM Gazdasági igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 73,1

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 28,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 283,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 20,0

 

 3

 

 

 

 IKM Jóléti igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 38,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 33,5

 2

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezetátalakítási Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 10,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,2

 4

 

 

 

 Kisvállalkozási Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 17,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,3

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 437,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 170,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 386,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 11,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 29,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 80,3

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Rendkívüli minőségvizsgálat

 32,8

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 291,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 107,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 316,6

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 6,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 4,0

 8

 

 

 

 Idegenforgalmi intéző bizottságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 27,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 141,5

 9

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 15,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,4

 13

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 7,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6

 16

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 246,4

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 94,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 172,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,6

 23

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 12,0

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

 

 

 1

 

 

 

 Alapítványok támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Fogyasztók Tisztességes Tájékoztatásáért Alapítvány

 12,0

 24

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 1

 

 

 

 Idegenforgalmi Alap

 200,0

 

 5

 

 

 

 Gazdaságfejlesztési Alap

 5 300,0

 25

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 322,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 132,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 286,7

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 15,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 13,7

 26

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 138,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 50,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 67,1

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,1

 27

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 81,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 34,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,8

 28

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítményeket Ellátó Intézmény

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,5

 29

 

 

 

 Külkereskedelmi Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 316,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 93,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 269,2

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 40,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 80,0

 30

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság Hivatala

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 246,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 91,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 229,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 198,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 9,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 19,6

 31

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 146,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 64,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,5

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 10,0

 32

 

 

 

 Országos Találmányi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 291,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 107,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 219,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 26,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 45,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 60,0

 33

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 388,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 155,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 162,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 49,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 72,4

 34

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 175,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 49,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 195,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 13,5

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 10,0

 35

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 135,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 56,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 88,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 13,1

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 75,0

 36

 

 

 

 Világkiállítási Programiroda

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 43,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 17,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 160,1

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet kiadásai összesen:

 18 666,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 341,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 137,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 220,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 41,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Duna Bizottság Ökológiai Titkársága

 14,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Az Alföld időszerű környezetvédelmi feladatai

 20,0

 2

 

 

 

 Országos Műemlékvédelmi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 293,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 119,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 610,1

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 104,7

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Országos műemlékvédelem többletfeladatai

 200,0

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 235,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 90,9

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 127,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,7

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 15,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 50,0

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 170,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 67,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 115,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,0

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 316,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 126,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,4

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,3

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 19,2

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 3,6

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 16,5

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 788,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 329,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 272,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 5,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 17,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 11,1

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 67,8

 7

 

 

 

 Területi főépítészi szervek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 2,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 0,5

 8

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

 

 

 

 1

 

 

 

 Területfejlesztés feladatai

 20,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Céltámogatási kiegészítő keret

 400,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Budai vár kormányzati negyed beruházási célprogram

 100,0

 

 

 7

 

 

 

 Környezeti kárelhárítás

 33,3

 

 

 9

 

 

 

 Duna monitoring

 20,4

 

 

 10

 

 

 

 Grassalkovich Kastély Alapítvány támogatása

 200,0

 

 

 11

 

 

 

 Szigetközi térség kárainak mérséklése

 16,0

 

 

 12

 

 

 

 A Hágai jogvita környezeti-ökológiai megalapozása

 20,0

 

 

 17

 

 

 

 Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Fejlesztési Közalapítvány

 7,0

 

 

 18

 

 

 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Fejlesztési Közalapítvány

 7,0

 

 

 21

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 148,9

 

 

 22

 

 

 

 Referencia laboratóriumok

 50,0

 

 

 23

 

 

 

 Megyei fejlesztési tanácsok

 100,0

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 0,4

 9

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 1

 

 

 

 Területfejlesztési Alap

 5 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet kiadásai összesen:

 12 361,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 1

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 126,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 51,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 24,6

 

 2

 

 

 

 MTA Tudományos Minősítő Bizottság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 394,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 56,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,1

 

 3

 

 

 

 MTA Tudóstámogatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 290,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 101,4

 2

 

 

 

 Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 3,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,1

 3

 

 

 

 MTA Könyvtár

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 91,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 38,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 82,7

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 2,5

 4

 

 

 

 MTA Matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 1 853,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 735,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 167,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 55,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 24,5

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 175,1

 5

 

 

 

 MTA Élettudományi kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 788,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 321,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 411,2

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 17,0

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 34,7

 6

 

 

 

 MTA Társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 734,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 249,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 60,9

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,7

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 8,7

 7

 

 

 

 MTA Területi akadémiai központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 21,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,6

 8

 

 

 

 MTA Kutatást kiszolgáló szervezetei

 

 1

 

 

 

 Kutatást kiszolgáló szervek támogatott kutatóhelyek nélkül

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 97,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 40,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,8

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 148,9

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 1,6

 

 2

 

 

 

 Támogatott kutatóhelyek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 333,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 141,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 53,7

 9

 

 

 

 MTA Egyéb intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 56,7

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,2

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 18,6

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 4,1

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 88,7

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 240,0

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 13,6

 

 

 2

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóirat kiadás

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 98,7

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 22,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 152,0

 

 

 4

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 119,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 53,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti általános tartalék

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 23,2

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,7

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,5

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 3,0

 

 

 2

 

 

 

 Kutatási támogatás tartaléka

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet kiadásai összesen:

 10 081,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda gazdálkodó szervezete

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 77,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 31,8

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,8

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 0,1

 2

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Intézmény

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 531,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 197,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 576,3

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 1,5

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 16,8

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 150,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet kiadásai összesen:

 1 593,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. MAGYAR RÁDIÓ

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Rádió

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 2 916,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 788,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 161,4

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 55,0

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 4,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 150,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Rádió támogatása

 320,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. fejezet kiadásai összesen:

 8 395,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. MAGYAR TELEVÍZIÓ

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Televízió

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 7 146,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 436,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9 854,6

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 85,0

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 200,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 

 

 

 1

 

 

 

 Televízió támogatása

 2 240,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Mentesítettek utáni átalányösszegű térítés

 1 800,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. fejezet kiadásai összesen:

 23 763,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 115,6

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 46,4

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,9

 

 

 

 4

 

 

 

 Pénzeszköz átadás, egyéb támogatás

 26,3

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 5,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. fejezet kiadásai összesen:

 231,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 596,3

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 218,6

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 243,7

 

 

 3

 

 

 

 Felhalmozási kiadások

 31,3

 2

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatóságai

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 754,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 287,3

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 171,0

 4

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 30,9

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,5

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,5

 6

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 12,5

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,2

 7

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 16,8

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,1

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,1

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 12,4

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

 

 

 6

 

 

 

 GDP negyedéves becslése

 37,1

 

 

 7

 

 

 

 Iparstatisztika bővítése

 5,3

 

 

 8

 

 

 

 Munkaügyi statisztika bővítése

 5,4

 

 

 9

 

 

 

 Mikrocenzus próbaszámlálása

 3,6

 

 

 10

 

 

 

 Közúti szállítás statisztikai rendszerének korszerűsítése

 4,0

 

 

 11

 

 

 

 Idegenforgalmi megfigyelés korszerűsítése

 4,6

 

 

 12

 

 

 

 Háztartás Panel vizsgálat

 5,5

 

 

 13

 

 

 

 Mezőgazdasági összeírás

 30,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet kiadásai összesen:

 2 530,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. AZ ÁLLAMPOLGÁRI JOGOK ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSÁNAK HIVATALA

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Az Állampolgári Jogok Országgyűlési Biztosának Hivatala

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 1

 

 

 

 Személyi juttatások

 52,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. fejezet kiadásai összesen:

 115,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Kormányhitelek

 

 1

 

 

 

 Új hitelek nyújtása

 

 

 

 7

 

 

 

 India

 2 704,4

 2

 

 

 

 Világbanki, EIB, EBRD hitelek

 

 1

 

 

 

 Hitelek kihelyezése

 21 112,5

 

 2

 

 

 

 Korábban felvett hitelek utáni fizetett kamat rendelkezésretartási jutalék

 7 525,6

 3

 

 

 

 Az Újjáépítési Hitelbanktól (Hesseni Tartományi Központi Bank-KfW) felvett hitelek

 

 

 1

 

 

 

 Hitelek kihelyezése

 7 573,7

 

 2

 

 

 

 Korábban felvett hitelek után fizetett kamat és rendelkezésretartási jutalék

 612,6

 4

 

 

 

 Vegyes kiadások

 6 925,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet kiadásai összesen:

 46 454,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. A KÖLTSÉGVETÉS BELFÖLDI ADÓSSÁGA

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetés által felvett MNB hitelek kamata

 

 1

 

 

 

 1991 előtt felvett hitelek kamata

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó hitelre

 32 200,0

 

 

 

 2

 

 

 

 Vállalati adósságrendezési hitelre

 1 200,0

 

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi pénzügyi intézm. vállalt alaptőke-részesed. hitel

 600,0

 

 

 

 4

 

 

 

 ÁFI-tól átvett refinanszírozási hitelre

 20 400,0

 

 

 

 5

 

 

 

 Központi költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelre

 500,0

 

 

 

 6

 

 

 

 Állami forgóalap-létesítési hitelre

 3 500,0

 

 2

 

 

 

 1991-ben felvett hiányt finanszírozó MNB hitelre

 15 000,0

 

 3

 

 

 

 Világbanki kölcsönök megbízási díja

 500,0

 2

 

 

 

 Államkötvények kamata

 

 

 1

 

 

 

 Hiányt finanszírozó

 123 100,0

 

 2

 

 

 

 Lakással kapcsolatos

 23 600,0

 

 3

 

 

 

 Konszolidációval kapcsolatos

 89 900,0

 

 4

 

 

 

 Rubelkövetelések megvásárlását fedező

 4 057,0

 

 5

 

 

 

 Kamatmentes adósság kötvényesítésével kapcsolatos

 23 900,0

 

 6

 

 

 

 Társadalombiztosítási alapok hiányait finanszírozó

 7 500,0

 

 7

 

 

 

 Felsőoktatás fejlesztését finanszírozó

 1 412,0

 

 8

 

 

 

 Pénzintézeti alapjuttatást fedező

 630,0

 3

 

 

 

 Kincstárjegyek kamata

 88 500,0

 4

 

 

 

 Egyéb kamat-, költség- és jutalékfizetések

 

 

 1

 

 

 

 Kereskedelmi bankok által nyújtott lakásépítési forgóeszközhitelek kamata

 2 900,0

 

 2

 

 

 

 Kedvezményes kamatozású lakáshitelek kamatkiegészítése

 5 000,0

 

 3

 

 

 

 Önkormányzati hitelek kamatai

 1 500,0

 

 4

 

 

 

 Hajdúsági Agráripari Egyesülés refinanszírozási hitelének kamata

 32,0

 

 5

 

 

 

 Egyéb jutalékok

 7 000,0

 

 6

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek folyósítása

 330,0

 5

 

 

 

 Reklám és nyomda költségek

 

 1

 

 

 

 Államkötvények

 462,0

 

 2

 

 

 

 Kincstárjegyek

 320,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet kiadásai összesen:

 454 043,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXII. A KÖLTSÉGVETÉS TÖRLESZTÉSEI

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Belföldi adósság törlesztése

 

 1

 

 

 

 Hosszú lejáratú hitelek törlesztése

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 8 650,0

 

 

 2

 

 

 

 Nem költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 2 050,0

 

 

 4

 

 

 

 Államkölcsön-törlesztés

 4 100,0

 

 

 5

 

 

 

 Költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelek törlesztése

 234,4

 

 2

 

 

 

 Államkötvény-adósság törlesztése

 

 

 1

 

 

 

 Hiányt finanszírozó

 118 903,0

 

 

 2

 

 

 

 Lakással kapcsolatos

 6 120,0

 

 

 3

 

 

 

 Pénzintézeti alapjuttatást fedező

 900,0

 2

 

 

 

 Nemzetközi adósság törlesztése

 

 1

 

 

 

 Korábban felvett kormányhitelek törlesztése

 14 288,0

 

 2

 

 

 

 Korábban felvett világbanki EIB, EBRD hitelek törlesztése

 9 062,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXII. fejezet kiadásai összesen:

 164 307,4

 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG:

 1 914 142,5

 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 1 631 497,5

 

 

 

 

 

 

 

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA:

 282 645,0

2. számú melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

 Cím-

 Alcím-

 Előirányzat 

 Kiemelt elő-

 Cím-

 Alcím-

 Előirányzat 

 BEVÉTELEK

 1995. évi

 szám

 szám

 csoport-száma

 irányzat-szám

 név

 név

 csoport- név

 Kiemelt előirányzat neve

 előirányzat 

 

 I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet bevételei összesen:

 

 

 

 II. ORSZÁGGYŰLÉS

 

 1

 

 

 

 Országgyűlés

 

 1

 

 

 

 Képviselő-testület

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 51,9

 

 2

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 194,2

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet bevételei összesen:

 260,1

 

 

 III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG

 

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet bevételei összesen:

 

 

 

 IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG

 

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 41,8

 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet bevételei összesen:

 41,8

 

 

 V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE

 

 1

 

 

 

 Legfőbb Ügyészség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 27,6

 2

 

 

 

 Területi ügyészségek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 82,3

 3

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet bevételei összesen:

 110,0

 

 

 VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK

 

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,8

 2

 

 

 

 Továbbképzési Intézet és Üdülő

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 14,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet bevételei összesen:

 16,9

 

 

 VII. MINISZTERELNÖKSÉG

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0

 

 2

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal Ellátó Szolgálata

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 314,2

 2

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 32,0

 9

 

 

 

 Üdülők

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő és Oktatási Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 27,3

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 11,6

 11

 

 

 

 Biztonsági Szolgálatok

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 97,6

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0

 13

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet bevételei összesen:

 490,1

 

 

 VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM

 

 2

 

 

 

 Fővárosi és megyei Közigazgatási Hivatalok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 210,5

 3

 

 

 

 Területi Államháztartási és Közigazgatási Információs Szolgálatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 780,9

 5

 

 

 

 Rendőrség

 

 1

 

 

 

 Országos Rendőr-főkapitányság és háttérintézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 496,3

 

 2

 

 

 

 Budapesti Rendőr-főkapitányság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 383,3

 

 3

 

 

 

 Megyei Rendőr-főkapitányságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 996,0

 

 4

 

 

 

 Rendőri Ezred

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 130,6

 

 5

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 60,4

 

 6

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 26,0

 6

 

 

 

 Határőrség

 

 1

 

 

 

 Határőrség Országos Parancsnokság és szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 147,0

 

 2

 

 

 

 Biztosító és Kiszolgáló Igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 45,0

 

 3

 

 

 

 Határőr-igazgatóságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 171,5

 7

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelem

 

 1

 

 

 

 

 Tűz- és Polgári Védelem Országos Parancsnoksága és központi szervei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 27,1

 

 2

 

 

 

 Tűzoltó-parancsnokságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 68,6

 

 3

 

 

 

 Polgári Védelmi parancsnokságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 12,5

 9

 

 

 

 Menekültügyi és Migrációs Hivatal és szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 522,2

 10

 

 

 

 BM Művelődési Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 111,2

 11

 

 

 

 Országos Személyiadat- és Lakcímnyilvántartó Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 57,6

 13

 

 

 

 Főiskolák

 

 2

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 51,0

 15

 

 

 

 BM Központi Kórház és intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 337,8

 17

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és háttérintézményei

 

 1

 

 

 

 Központi Gazdasági Főigazgatóság és részben önálló szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 386,7

 

 3

 

 

 

 Vendéglátási és Közétkeztetési Osztály

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 177,3

 

 7

 

 

 

 Üdülők

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 298,1

 

 8

 

 

 

 Központi Beszerző Iroda

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 39,4

 

 9

 

 

 

 BM Kiadó és szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 16,0

 18

 

 

 

 Adatfeldolgozó Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 127,4

 24

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

 

 1

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal Igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 36,6

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 132,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet bevételei összesen:

 7 849,9

 

 

 IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium

 

 2

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium háttérintézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 35,8

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

 

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség katonai közigazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,0

 

 3

 

 

 

 Magyar Honvédség Szárazföldi Csapatok Parancsnoksága

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 703,9

 

 4

 

 

 

 Budapesti Katonai Kerületparancsnokság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 43,4

 

 5

 

 

 

 Magyar Honvédség Légvédelmi Parancsnokság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 290,2

 

 6

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 54,4

 

 8

 

 

 

 Központi intézetek ellátó és kiszolgáló szervei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5 028,7

 4

 

 

 

 MH Katonai Ügyészségek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,2

 5

 

 

 

 MH Katonai Tanintézetek

 

 1

 

 

 

 MH Felsőfokú Tanintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 77,3

 

 2

 

 

 

 MH Középfokú Tanintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 18,5

 6

 

 

 

 MH kiemelt sportlétesítmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 9,6

 7

 

 

 

 MH kiemelt kulturális intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 181,1

 8

 

 

 

 MH Üdülők és Gyermekintézmények Főigazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 200,8

 9

 

 

 

 MH Egészségügyi intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 295,1

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 791,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet bevételei összesen:

 10 747,3

 

 

 XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0

 2

 

 

 

 Állami Népegészségügyi Szolgálat Intézetei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 354,4

 3

 

 

 

 Szak- és továbbképző intézmények, könyvtárak, dokumentációs központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 65,0

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 11 737,0

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 68,6

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5 119,8

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 55,2

 9

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium üdülője

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet bevételei összesen:

 18 413,5

 

 

 XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 74,1

 2

 

 

 

 Bíróságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 291,0

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 9,0

 3

 

 

 

 Szakértői Intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 12,0

 4

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 692,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet bevételei összesen:

 2 078,4

 

 

 XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 40,0

 2

 

 

 

 Közlekedési Felügyeletek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4 450,9

 3

 

 

 

 Hírközlési Intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 972,8

 4

 

 

 

 Közúti és Autópálya Igazgatóságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 33 468,0

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8 600,0

 7

 

 

 

 Vízügyi és Árvízvédelmi intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2 991,4

 9

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,0

 10

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 415,6

 11

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,0

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Állami céltartalékkal kapcsolatos feladatok

 350,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet bevételei összesen:

 55 316,7

 

 

 XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,0

 2

 

 

 

 Külképviseletek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 703,2

 4

 

 

 

 KÜM Jóléti Intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet bevételei összesen:

 3 738,2

 

 

 XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

 

 1

 

 

 

 FM központi igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 134,9

 

 2

 

 

 

 Jóléti Intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 83,4

 2

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

 

 1

 

 

 

 Költségvetési Iroda

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 31,1

 

 2

 

 

 

 Állategészségügyi, élelmiszerellenőrzési szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 076,6

 

 3

 

 

 

 Növényegészségügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 404,5

 

 4

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 389,3

 

 5

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 250,1

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 537,8

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 111,0

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 478,5

 9

 

 

 

 Közművelődési intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 32,0

 10

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 848,3

 11

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 80,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet bevételei összesen:

 9 457,8

 

 

 XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 39,1

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 190,8

 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű speciális támogatások

 60,0

 5

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 19,9

 6

 

 

 

 Regionális átképző központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 235,0

 9

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Oktatási és Pihenő Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,6

 10

 

 

 

 Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Főfelügyelőség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,0

 11

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Képző és Továbbképző Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 37,6

 12

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Tudományos Kutatóintézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 152,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet bevételei összesen:

 1 747,5

 

 

 XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM

 

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 623,0

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír, Szerencsejáték Felügyelet és az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárak Felügyelete

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 915,5

 3

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 590,0

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 232,8

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 65,0

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 462,4

 9

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 109,6

 11

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

 

 1

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 501,2

 

 2

 

 

 

 Privatizációs költségek fedezete

 13 000,0

 

 3

 

 

 

 Szavatosság, jótállás, kezességvállalás fedezete

 8 000,0

 12

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 1

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 22,0

 

 2

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással kapcsolatos bevételek

 1 000,0

 

 3

 

 

 

 Központi költségvetési szervektől átvett ingatlanok értékesítése

 1 000,0

 

 4

 

 

 

 KVSZ Club Aliga Üdülő

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 213,0

 13

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 58,2

 14

 

 

 

 Országos Játék Alap Kezelő Szervezet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 57,4

 15

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alap Kezelő Szervezet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 36,4

 25

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

 

 1

 

 

 

 Társasági adó

 

 

 1

 

 

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 55 000,0

 

 

 2

 

 

 

 Pénzintézetek társasági adója

 28 000,0

 

 2

 

 

 

 Különleges helyzetek miatti befizetések

 18 000,0

 

 3

 

 

 

 Vám és importbefizetések

 132 700,0

 

 5

 

 

 

 Játékadó-bevétel

 4 500,0

 

 6

 

 

 

 Egyéb befizetések

 11 000,0

 26

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

 

 1

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 429 000,0

 

 2

 

 

 

 Fogyasztási adó

 190 000,0

 27

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

 

 1

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 283 500,0

 

 2

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 2 100,0

 

 3

 

 

 

 Lakossági vámbefizetések

 2 700,0

 

 4

 

 

 

 Lakossági illetékek

 22 500,0

 29

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

 

 1

 

 

 

 Vegyes bevételek

 3 000,0

 30

 

 

 

 Költségvetési befizetések

 

 1

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 4 000,0

 

 2

 

 

 

 Önkormányzatok befizetései

 200,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet bevételei összesen:

 1 214 086,5

 

 XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 97,5

 2

 

 

 

 Tudomány- és műszaki egyetemek, művészeti felsőoktatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5 438,2

 3

 

 

 

 Agrártudományi egyetemek

 

 1

 

 

 

 Egyetemek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2 286,8

 

 3

 

 

 

 Egyetemek kutatási intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 514,3

 

 4

 

 

 

 Tangazdaságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 505,4

 4

 

 

 

 Orvosegyetemek, Egészségtudományi egyetem

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15 774,0

 5

 

 

 

 Főiskolák

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 897,4

 6

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 405,3

 7

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 553,0

 8

 

 

 

 Kiemelt nemzeti intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 453,6

 9

 

 

 

 Közgyűjtemények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 283,2

 10

 

 

 

 Egyéb kulturális intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 523,1

 11

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 75,1

 12

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,5

 13

 

 

 

 Jóléti és szociális intézmények

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 129,6

 14

 

 

 

 Tankerületi Oktatásügyi Központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,3

 15

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 000,0

 16

 

 

 

 Alapok kezelő titkársága

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 224,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet bevételei összesen:

 32 182,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium központi igazgatása

 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 19,9

 

 2

 

 

 

 IKM Gazdasági igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 243,7

 

 3

 

 

 

 IKM Jóléti igazgatóság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 44,8

 2

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezetátalakítási Központ

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,8

 4

 

 

 

 Kisvállalkozási Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,0

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 093,6

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 717,1

 8

 

 

 

 Idegenforgalmi intéző bizottságok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 174,8

 9

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,0

 13

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,8

 16

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 50,0

 25

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 248,6

 26

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,1

 27

 

 

 

 Magyar Energia Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 179,7

 28

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítményeket Ellátó Intézmény

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7,2

 29

 

 

 

 Külkereskedelmi Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 983,0

 30

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság Hivatala

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,3

 31

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 121,4

 32

 

 

 

 Országos Találmányi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 750,0

 33

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 826,8

 34

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 171,9

 35

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 284,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet bevételei összesen:

 5 956,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. KÖRNYZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3,6

 2

 

 

 

 Országos Műemlékvédelmi Hivatal

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7,1

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 145,9

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 351,0

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 131,7

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 151,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet bevételei összesen:

 791,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

 

 1

 

 

 

 MTA Titkárság Igazgatása

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,2

 

 2

 

 

 

 MTA Tudományos Minősítő Bizottság

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,3

 3

 

 

 

 MTA Könyvtár

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 23,1

 4

 

 

 

 MTA Matematikai és természettudományi kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 992,9

 5

 

 

 

 MTA Élettudományi kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 797,6

 6

 

 

 

 MTA Társadalomtudományi kutatóintézetek

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 435,0

 7

 

 

 

 MTA Területi akadémiai központok

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 11,1

 8

 

 

 

 MTA Kutatást kiszolgáló szervezetei

 

 1

 

 

 

 Kutatást kiszolgáló szervek támogatott kutatóhelyek nélkül

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 82,9

 9

 

 

 

 MTA Egyéb intézményei

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 71,6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet bevételei összesen:

 3 428,7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA

 

 

 

 

 

 2

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Intézmény

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 962,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet bevételei összesen:

 962,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. MAGYAR RÁDIÓ

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Rádió

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 845,0

 

 

 2

 

 

 

 Előfizetési díj

 4 080,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIII. fejezet bevételei összesen:

 7 925,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. MAGYAR TELEVÍZIÓ

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Magyar Televízió

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 11 363,0

 

 

 2

 

 

 

 Előfizetési díj

 8 160,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXIV. fejezet bevételei összesen:

 19 523,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. fejezet bevételei összesen:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 94,3

 2

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatóságai

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 38,0

 4

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,1

 6

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutatóintézet

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet bevételei összesen:

 134,4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. AZ ÁLLAMPOLGÁRI JOGOK ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSÁNAK HIVATALA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. fejezet bevételei összesen:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Kormányhitelek

 

 2

 

 

 

 Korábban nyújtott hitelek törlesztése

 

 

 1

 

 

 

 Rubelelszámolású hitelek törlesztése

 2 986,6

 

 

 2

 

 

 

 Dollárelszámolású hitelek törlesztése

 1 044,0

 2

 

 

 

 Világbanki, EIB, EBRD hitelek

 

 1

 

 

 

 Hitelek felvétele

 20 412,5

 

 2

 

 

 

 Hitelek belföldi törlesztése, kamata és rendelkezésretartási jutaléka

 5 271,0

 

 3

 

 

 

 Hitelek belföldi törlesztése

 2 532,1

 3

 

 

 

 Az Újjáépítési Hitelbanktól (Hesseni Tartományi Központi Bank-KfW) felvett hitelek

 

 

 1

 

 

 

 Hitelek felvétele

 7 053,8

 4

 

 

 

 Vegyes bevételek

 

 5 240,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet bevételei összesen:

 44 540,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. A KÖLTSÉGVETÉS BELFÖLDI ADÓSSÁGA

 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 A költségvetés követeléseit csökkentő bevételek

 

 1

 

 

 

 Állami kölcsön törlesztés

 2 000,0

 

 2

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 7 000,0

 

 3

 

 

 

 Jamburgi gázszállítás árbevétele

 16 200,0

 2

 

 

 

 Kamatbevételek

 

 1

 

 

 

 Állami kölcsön kamata

 5 000,0

 3

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos osztalék

 10 000,0

 4

 

 

 

 Privatizációs bevételek központi költségvetést megillető hányada

 150 000,0

 5

 

 

 

 Hitelkonszolidációs bevételek

 920,0

 6

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek felvétele

 330,0

 7

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek törlesztése

 250,0

 

 

 

 

 XXXI. fejezet bevételei összesen:

 191 700,0

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG:

 1 631 497,5

3. számú melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei

1. Községek általános támogatása

Összege: 2 000 000 Ft/község

Az állami hozzájárulást az 1994. évi általános önkormányzati választás napján önálló közigazgatási státusszal rendelkező községek, nagyközségek vehetik igénybe.

2. Település-üzemeltetés

Összege: 3820 Ft/fő

Az 1994. január 1-jei állandó népesség száma alapján a települések - igazgatási, kommunális, út-hídfenntartási, valamint a település-üzemeltetés során jelentkező egyéb - kiadásaihoz vehető igénybe.

3. Gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott települések kiegészítő támogatása

Összege:

a) gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott települések 2300 Ft/fő

b) gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott körzetek a) pontba nem tartozó települései 1200 Ft/fő.

Az 1994. január 1-jei állandó népesség száma alapján a gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott területekhez tartozó - a kedvezményezett területek körét meghatározó 84/1993. (XI. 11.) Országgyűlési határozat végrehajtásáról szóló 52/1994. (IV. 8.) Korm. rendelet mellékletének 2. és 3. oszlopában szereplő - településeket illeti meg. E támogatás az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésének segítését szolgálja.

4. Lakásgazdálkodási tevékenység

Összege: 5970 Ft/20-30 éves korúak

A települési önkormányzat által nyújtott lakáscélú támogatások kiadásaihoz történő hozzájárulás. Igénybe vehető a települések 20-30 éves korcsoportjába (11 éves időszak) tartozó állandó népessége után, az 1994. január 1-jei állapot szerint.

5. Üdülőhelyi feladatok

Összege: 2 Ft/idegenforgalmi adó

Az állami hozzájárulás az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 2 Ft. (Üdülőépület utáni idegenforgalmi adó alapján nem igényelhető a hozzájárulás.)

6. Szociálpolitikai feladatok

Összege: 2200-2900 Ft/állandó népesség

A települési önkormányzatok által külön törvény alapján nyújtandó pénzbeli és dologi szociális ellátásokhoz, valamint a szociális alapellátás körébe tartozó szolgáltatások működési költségeihez kapcsolódik e hozzájárulás.

Az érintett feladatok különösen: rendszeres szociális és nevelési segélyezés, lakásfenntartási támogatás, ápolási díj, átmeneti (krízis) segélyezés, temetési segély, köztemetés, közgyógyellátás, szociális étkeztetés, valamint bölcsődés, óvodás, iskolás gyermekek és tanulók étkeztetésének támogatása, gyermekek napközbeni ellátása, beleértve a bölcsődei, óvodai és iskolai napközis ellátást, házi segítségnyújtást.

Igénybe vehető az 1994. január 1-jei állandó népesség száma alapján. 1700 Ft/fő egységesen illet meg minden települési önkormányzatot. További 983 Ft/fő a település szociális jellemzői szerinti szorzó függvényében jár. A két tényező együttes összegének el kell érnie a 2200 Ft/fő mértéket és nem haladhatja meg a 2900 Ft/fő mértéket. Az egyes települési önkormányzatokat megillető differenciált normatív hozzájárulás meghatározásánál használt szorzó az alábbi - a lakosság szociális helyzetét jellemző - tényezőket veszi figyelembe:

- inaktív korúak, az 1994. január 1-jei állapot szerinti,

- regisztrált munkanélküliek, az 1994. július havi állapot szerinti,

- személyi jövedelemadót fizetők, az 1993. évi bevallások összesítése szerinti

részaránya az összes, illetve aktív népességen belül.

7. Gyermek- és ifjúságvédelem

Összege: 245 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás a gyermek- és ifjúságvédő intézetet (továbbiakban: GYIVI) fenntartó önkormányzatot illeti meg az alábbiak szerint:

A) Az állami gondoskodás keretében jogerős gyámhatósági határozattal állami vagy intézeti nevelésbe vett, valamint intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-18 éves korúak után, akik:

- nevelőotthonban,

- kollégiumban,

- szakmunkástanuló otthonban,

- csecsemőotthonban,

- kórházi és egyéb egészségügyi intézményben,

- munkásszálláson,

- nevelőszülőknél,

- albérletben és egyéb helyeken

elhelyezettek, kivéve a központi költségvetési szerv által fenntartott intézményekben, (nevelőintézetben, különleges gyermekotthonokban, büntetés-végrehajtási intézetekben stb.) és a központi költségvetés által finanszírozott humánszolgáltatás keretében ellátottakat.

B) Az előzőeken túlmenően igénybe vehető ezen hozzájárulás:

- a csecsemőotthonba kerülő gyermek után akkor, ha állami gondozásba veszik, visszamenően a csecsemőotthonba kerülés időpontjától,

- legfeljebb 24 éves korig, ha a 18. életévét betöltött fiatal továbbra is folyamatosan a fentiekben felsorolt helyeken él és

= önálló életvitelre nem képes, vagy csökkent munkaképességű, vagy munkaviszonyban áll ugyan, de keresete a mindenkori legmagasabb összegű saját jogú nyugdíjminimumot nem éri el,

= a gyermek nappali tagozaton tanulmányokat folytat, annak befejezéséig,

= a szociális gondozást igénylő után, a szociális intézetbe történő felvétel időpontjáig.

Amennyiben a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújt az ellátottak részére általános iskolai, középiskolai, szakiskolai, szakmunkásképző iskolai oktatást, a gyermek- és ifjúságvédelemre vonatkozó normatív hozzájáruláson túl külön igénybe veheti az ebben érintett ellátotti körre:

- az általános iskolai oktatáshoz (16.),

- az alapfokú művészetoktatáshoz (17.),

- a fogyatékos gyermekek oktatásához (18.),

- a középiskolai, szakiskolai, szakmunkásképző iskolai oktatáshoz (19., 20., 21., 22.), valamint

- a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátáshoz és oktatáshoz, vagy

- kéttannyelvű oktatáshoz (15., 23.)

kapcsolódó normatív állami hozzájárulásokat is.

Ha az eddigiekben felsorolt intézményi ellátásokat nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújtja, a feladatot ellátó önkormányzat jogosult a normatív állami hozzájárulásra.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után az óvodai és kollégiumi ellátásra e jogcímen külön normatív állami hozzájárulás nem igényelhető. Ha az óvodai és kollégiumi ellátásokat nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújtja, akkor a GYIVI-t fenntartó önkormányzat a feladatot ellátó önkormányzat számára azt megtéríti, legalább a kapcsolódó normatív hozzájárulásnak megfelelő szintig.

Ha az állami gondoskodásban lévő gyermek más önkormányzat által fenntartott napközi otthoni ellátásban részesül, a GYIVI a mindenkori térítési díj alapulvételével étkezési hozzájárulást fizet.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, az elszámolásnál az állami gondoskodásban részesülők éves gondozási napjainak a száma osztva 365-tel. A gondozási napok szerinti nyilvántartást - elhelyezés-típusonként - a GYIVI köteles vezetni.

8. Ápoló-, gondozóotthoni és rehabilitációs intézményi ellátás

Összege: 186 400 Ft/ellátott

A hozzájárulás - a fogyatékosok ápoló-, gondozóotthonának kivételével - az ápolást, gondozást nyújtó otthonokban, valamint a rehabilitációs intézményekben ellátottak után illeti meg a fenntartó önkormányzatokat.

Azok az önkormányzatok vehetik igénybe a hozzájárulást, amelyek „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló 1993. évi III. törvényben szabályozott időskorúak, pszichiátriai betegek, szenvedélybetegek, vagy egyéb betegségben szenvedők ápoló-, gondozóotthonát, illetve rehabilitációs intézményt tartanak fenn és ezen feladat az intézmény alapító okiratában (működési engedélyben) szerepel.

Ha a rehabilitációs intézmény közoktatási feladatot is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat igénybe veheti az adott közoktatási feladatokhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást, a bennlakó és a bejáró, intézményen belül oktatott tanulók után.

A fogyatékosok ápoló-, gondozóotthonaiban ellátottak után a 12. vagy 13. pont alatti, az átmeneti elhelyezést biztosító intézményekben gondozottak után pedig a 10. vagy 11. pont alatti hozzájárulás vehető igénybe.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerinti összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

9. Nappali szociális intézményi ellátás

Összege: 30 850 Ft/ellátott

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek időskorúak, fogyatékosok, vagy szenvedélybetegek nappali intézményét tartanak fent.

Nappali intézménynek minősülnek: az idősek klubjai, a fogyatékosok, valamint a szenvedélybetegek nappali ellátását biztosító szociális intézmények.

A taglétszámban nem vehető figyelembe a csak étkezésben részesülők száma, és a 30 napnál hosszabb ideig távolmaradó ellátottakat törölni kell a tagnyilvántartásból.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási naplója (eseménynapló) alapján naponta összesített tagok számának alapulvételével kiszámított éves ellátotti létszám osztva 312-vel.

10. Átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

Összege: 87 000 Ft/ellátott

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek gyermekek, időskorúak, vagy fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményt tartanak fenn. Átmeneti elhelyezést nyújtó intézménynek minősülnek a hetes jelleggel, meghatározott időszakhoz kötődően folyamatosan működő, valamint korlátozott időtartamra elhelyezést biztosító intézmények. Ilyen intézménynek számítanak a szállást biztosító idősek klubja, gondozóház, idősek panziója, fogyatékosok szállást biztosító napközi otthona, valamint a gyermekek panziója.

A gyermekek átmeneti otthonaként csak olyan intézmények vehetők figyelembe, melyek a családban élő, állami gondoskodásban nem részesülő kiskorúak átmeneti elhelyezését biztosítják. Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után a 7. pont alatt részletezett normatív állami hozzájárulás igényelhető. A hajléktalanok átmeneti elhelyezését biztosító intézmények esetén a 11. pont alatti hozzájárulás illeti meg az önkormányzatot.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

11. Hajléktalanok átmeneti szállásai

Összege: 78 000 Ft/férőhely

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek hajléktalanok részére átmeneti szállást és éjjeli menedékhelyet nyújtó bennlakásos intézményt tartanak fenn és működtetnek a 2/1994. (I. 30.) NM rendeletben leírtaknak megfelelően.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva 365-tel.

12. Fogyatékos gyermekek ápoló-, gondozóotthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása

Összege: 275 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás az önkormányzatok által fenntartott fogyatékos gyermekek ápoló-, gondozóotthonában - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló 1993. évi III. törvény megjelenése előtti elnevezés szerinti egészségügyi gyermekotthonban -, valamint gyógypedagógiai intézetben ellátottak után vehető igénybe. A fogyatékos gyermekeket ápoló-, gondozóotthonban ellátottak után életkortól függetlenül vehető igénybe a hozzájárulás. Ha az ide tartozó intézmények közoktatási feladatot is ellátnak, a fenntartó önkormányzat igénybe veheti az adott közoktatási feladathoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást, a bennlakó és bejáró, intézményen belül oktatott tanulók után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel.

13. Felnőtt korú fogyatékosok ápoló-, gondozóotthoni ellátása

Összege: 234 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás az önkormányzat által fenntartott felnőtt korú fogyatékosok ápoló-, gondozóotthonában - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló 1993. évi III. törvény megjelenése előtti elnevezés szerinti fogyatékosok szakosított szociális otthonában - ellátottak után vehető igénybe.

Ha az 1993. évi III. törvény hatálybalépését követően az intézménybe történő felvétel alsó korhatárát eltörölték, és ebből adódóan az ellátottak között kiskorúak is vannak, akkor a 18. év alatti gondozottakra is csak ezen normatív hozzájárulás vehető igénybe.

Ha a felnőtt korú fogyatékosokat gondozó-, ápolóotthon közoktatási feladatot is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat igénybe veheti az adott közoktatási feladathoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást, a bennlakó és a bejáró, intézményen belül oktatottak után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerinti összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

14. Óvodai ellátás

Összege: 27 500 Ft/ellátott

Az állami hozzájárulás az önkormányzati intézményben óvodai ellátásban részesülők után vehető igénybe, kivéve a fogyatékos, illetve az állami gondoskodásban részesülő óvodai ellátottakat. Az iskola-előkészítő csoportban foglalkoztatottak után az óvodai hozzájárulás igényelhető. A fogyatékosság típusa szerinti szakértői bizottság szakvéleménye alapján a fogyatékosok nevelésére kijelölt, csoportban ellátott gyermekek után a fogyatékos gyermekek oktatásához kapcsolódó 18. pont szerinti normatív hozzájárulás igényelhető.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermek ellátásához a GYIVI-t fenntartó önkormányzat legalább az ezen pont szerinti normatív hozzájárulás összegével járul hozzá.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsült létszám, elszámolásnál az 1994. X. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 15-i létszám 4/12 része alapján. A statisztikai létszámba nem számíthatók be az előfelvételi igérvény alapján nyilvántartásba vett, de a felmérés időpontjában a tényleges óvodai ellátást még nem igénylő gyermekek. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya az óvodai felvételi és mulasztási napló.)

15. Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátáshoz

Összege: 5500 Ft/ellátott

E kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek önkormányzati, nemzetiségi óvodában, (óvodai csoportban), a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által jóváhagyott nemzetiségi óvodai programban foglaltakat anyanyelven, illetve két nyelven sajátítja el, továbbá ha az óvodai intézményben differenciált nevelési program alapján, legalább heti 10 órában biztosított a cigánygyermekek differenciált (egyéni vagy csoportos) foglalkoztatása. (Az igénybevételhez az előzőeket a foglalkozási naplóban kell dokumentálni.)

E kiegészítő hozzájárulás egy ellátott gyermek után csak egy címen igényelhető.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. X. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 15-ei létszám 4/12 része alapján. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya az óvodai felvételi és mulasztási napló, foglalkozási napló.)

16. Általános iskolai oktatás

Összege: 41 000 Ft/oktatott

Az önkormányzat a hozzájárulás teljes összegének igénybevételére jogosult az általános iskola első 10 évfolyamán nappali rendszerű oktatásban résztvevő tanulók után.

A normatív hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe a nappali tagozaton nem fogyatékossága miatt magántanulóként tanuló, az esti, levelező, dolgozó és a nyolc általános iskolát végzett 14-16 éves korúak, az évfolyamtársaikhoz képest túlkoros (14-18 éves) általános iskolát nem végzettek önkormányzati oktatási intézményhez szervezett - a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által a tankötelezettség teljesítéséhez meghatározott (engedélyezett) - oktatási terv szerinti képzésben résztvevők után.

Nyolcosztályos gimnáziumi képzés esetén általános iskolai ellátottnak minősül az állami hozzájárulás szempontjából a gimnázium 1-4. évfolyamában oktatott tanuló, hatosztályos gimnáziumi oktatás esetén az 1-2. évfolyamban oktatott tanuló.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján, kivéve a 18. pont szerinti fogyatékos oktatásban részesülőket. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a törzslap, tanuló-nyilvántartó könyv.)

17. Alapfokú művészet-oktatás

Összege: 25 100 Ft/oktatott

A normatív hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzati önálló zeneiskolákban és azok kihelyezett tagozataiban oktatott tanulók után, valamint a zeneiskolai működési elvek, nevelési-oktatási tervek szerint működő oktatási intézményben, az alapfokú művészeti oktatásban résztvevő tanulók után.

Nem igényelhető a normatív hozzájárulás a zene- és művészeti tagozatos általános iskolai tanulók után.

A hozzájárulás az anyaintézményt fenntartó önkormányzatot illeti meg. A más önkormányzathoz kihelyezett tagozat működtetési feltételeihez - a kihelyezett tanulók száma szerint, az állami hozzájárulás átadásával - az anyaintézményt fenntartó önkormányzat járul hozzá. Az állami hozzájárulással év végén az anyaintézményt fenntartó önkormányzat számol el.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a zeneiskolai törzslap, tanulói nyilvántartó oktatási lap.)

18. Fogyatékos gyermekek oktatása

Összege: 70 700 Ft/oktatott

A hozzájárulás igénybe vehető a szakértői bizottság szakvéleménye alapján fogyatékos gyermekek, tanulók neveléséhez, oktatásához, ha az speciális nevelési-oktatási feltételekkel rendelkező kijelölt intézményekben, tagozatokban, csoportokban történik. Szakértői bizottság szakvéleménye és a kijelölt intézményekben szerzett alapfokú végzettség bizonyítása alapján, a fogyatékos tanulók középiskolai oktatásához, valamint a fogyatékos magántanulók után is e normatív hozzájárulásra jogosultak az önkormányzatok.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján. A gimnáziumi, szakiskolai és szakközépiskolai fogyatékos tanulóknál a IX. 15-ei létszámadatok veendők figyelembe. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a törzskönyv, törzslap.)

19. Gimnáziumi és szakiskolai oktatás

Összege: 62 500 Ft/oktatott

A hozzájárulás teljes összege vehető igénybe az önkormányzat által fenntartott négy évfolyamos gimnáziumban, a kéttannyelvű négynél több évfolyamos gimnáziumban, a hat évfolyamos gimnázium 3-6 évfolyamában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8 évfolyamában, a négy évfolyamos (heti 5 napos) nappali képzési rendszerű ifjúsági osztályokban, valamint a szakiskolai osztályokban oktatott tanulók után. Ezen túlmenően igényelhető a hozzájárulás a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által engedélyezett, gimnáziumhoz szervezett, nappali rendszerű humán-szakmai képzésben résztvevők után, valamint a 8. általános iskolai osztályt végzettek után, akik az oktatási intézményhez szervezett szakiskolai képzésben vagy előkészítő képzésben vesznek részt. A hozzájárulás csak az első humán-szakmai, illetve szakiskolai képesítés megszerzéséhez jár. A hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe abban az esetben, ha a nappali oktatásban résztvevő tanuló tankötelezettségének magántanulóként tesz eleget.

A szakmunkások 2-3 évfolyamos nappali rendszerű (5 napos) érettségire felkészítő oktatásához szintén e hozzájárulás vehető igénybe.

A fogyatékos gimnáziumi és szakiskolai tanuló után a 18. pont szerinti hozzájárulás igényelhető. Ez esetben a szakértői bizottsági szakvélemény és a kijelölt intézményben szerzett alapfokú végzettség bizonyítása a jogosultság alapja.

Az esti és a levelező képzésben részesülők után a hozzájárulás 1/3-a jár. Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. IX. 15-ei létszám 4/12 része alapján, kivéve a fogyatékos, 18. pont szerinti oktatásban részesülőket. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a törzslap, törzskönyv, beírási napló.)

20. Szakközépiskolai oktatás

Összege: 66 000 Ft/oktatott

A hozzájárulás teljes összege vehető igénybe az önkormányzati szakközépiskolai tanulók, az érettségizett és nappali technikusképzésben résztvevők (5. évfolyam) után. A 8. általános iskolai osztályt végzettek szakközépiskolai oktatási intézményhez szervezett első nappali rendszerű szakiskolai képzésében, vagy nappali rendszerű szakmai előkészítő képzésében résztvevők után a 19. pont szerinti hozzájárulás igényelhető. A hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe, ha nappali oktatásban részt vevő tanuló tankötelezettségének magántanulóként tesz eleget.

A fogyatékos szakközépiskolai tanuló után a 18. pont szerinti hozzájárulás igényelhető. Ez esetben a szakértői bizottsági szakvélemény és a kijelölt intézményben szerzett alapfokú végzettség bizonyítása a jogosultság alapja. Az állami hozzájárulás szempontjából esti, levelező oktatásnak az első szakma megszerzéséhez nyújtott képzés minősül, amelyhez a hozzájárulás 1/3-a jár.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. IX. 15-ei létszám 4/12 része alapján, kivéve a fogyatékos, 18. pont szerinti oktatásban részesülőket. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a beírási napló, törzslap).

21. Szakmunkásképzés (elméleti oktatás)

Összege: 42 100 Ft/oktatott

A hozzájárulást igényelheti a feladatot ellátó és intézményt fenntartó önkormányzat a saját intézményében oktatott, valamint kihelyezett tanulói után is. A szakmunkásképző intézethez tartozó, de más önkormányzat által működtetett tagiskolák, kihelyezett tagozatok fenntartásához legalább a kihelyezett tanulók száma szerinti állami hozzájárulás átadásával az anyaintézményt fenntartó önkormányzat hozzájárul. A hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe abban az esetben, ha a nappali oktatásban részt vevő tanuló tankötelezettségének magántanulóként tesz eleget.

Az e jogcímen igénybe vehető összeg hozzájárulást tartalmaz a nem önkormányzati tanműhelyben történő gyakorlati oktatás bér- és közterheihez is.

Az állami hozzájárulás csak az első szakma megszerzését biztosító szakmunkás-iskolai képzéshez vehető igénybe.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. IX. 15-ei létszám 4/12 része alapján. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a beírási napló, törzslap, gyakorlati oktatói csoportnapló.)

22. Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatás

Összege: 40 600 Ft/oktatott

A hozzájárulás az önkormányzat által fenntartott szakmunkás-iskolai tanműhelyben oktatottak után vehető igénybe. Ha az önkormányzat vállalati, vagy társasági keretek között biztosítja a tanműhelyi képzést, állami hozzájárulást erre nem igényelhet.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. IX. 15-ei létszám 4/12 része alapján. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a törzslap, gyakorlati oktatói csoportnapló, tanműhelyi napló.)

23. Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatáshoz

Összege: 16 500 Ft/oktatott

E kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek az önkormányzat által fenntartott intézményben a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által jóváhagyott

- kislétszámmal működő oktatási intézményekben nulladik vagy csatlakozó órában legalább heti 6 órában nemzetiségi tanterv és tankönyv alapján tanulja az anyanyelvet,

- kéttannyelvű oktatásban részesül, továbbá, ha

- az önkormányzat a területén működő oktató-nevelő intézmények keretei között legalább heti 6 órában biztosítja a cigány tanulók differenciált egyéni, vagy csoportos felzárkóztatását, a korcsoportok, illetve évfolyamok követelményeinek megfelelő eredményes továbbhaladását tanórai foglalkozásokon.

A kiegészítő hozzájárulás feltétele az itt megfogalmazott feladatok foglalkozási naplóval is dokumentált teljesítése. Nemzetiségi nyelvet idegen nyelvként oktató iskolában oktatottak után kiegészítő támogatás nem igényelhető.

E kiegészítő hozzájárulás egy oktatott gyermek után csak egy címen igényelhető.

Az esti és levelező képzésben részesülők után a kiegészítő állami hozzájárulás 1/3-ad része igényelhető.

Az állami gondoskodásban részesülők után ezt a támogatást az intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. IX. 15-ei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. IX. 15-ei létszám 4/12 része alapján a középfokú intézményekben, illetve az 1994. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján az alsó fokú intézményekben. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a beírási napló, törzslap, törzskönyv, tanuló-nyilvántartó könyv, foglalkozási napló.)

24. Kollégiumi ellátás

Összege: 66 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzati általános iskolai, középfokú iskolai, nemzetiségi iskolai kollégiumban, externátusban ellátottak után, kivéve az állami gondoskodásban részesülőket.

Az állami gondoskodásban részesülő tanulók kollégiumi ellátásához a GYIVI-t fenntartó önkormányzat legalább az ezen pont szerinti normatív hozzájárulás összegével járul hozzá.

A hozzájárulás szempontjából externátusi ellátásnak minősül, ha a tanuló napközben a kollégiumi ellátást veszi igénybe, az éjszakát - nem családi környezetben - olyan szálláshelyen tölti, amelynek költségeit az intézményfenntartó viseli.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az 1994. X. 15-ei kollégiumi statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 15-ei létszám 4/12 része alapján a középfokú intézményekben, illetve az 1994. X. 1-jei kollégiumi statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1995. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján az alsó fokú intézményekben. (A statisztika tanügy-igazgatási alapokmánya a foglalkoztatási napló, ügyeleti napló.)

25. Sportfeladatok

Összege: 50 Ft/fő

A települési önkormányzatot 1994. január 1-jei állandó népessége után illeti meg a hozzájárulás.

26. Helyi közművelődési feladatok

Összege: 250 Ft/fő

A hozzájárulást az 1994. január 1-jei állandó népesség alapján veheti igénybe az önkormányzat a települési kulturális, közművelődési feladatokhoz.

27. Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladatai

Összege: 490 Ft/fő

A hozzájárulást igénybe veheti minden megyei önkormányzat a megye (a megyei jogú város népességével együtt számított), valamint a fővárosi önkormányzat a főváros 1994. január 1-jei állandó népessége alapján.

Kiegészítő szabályok

1. Gondozási nap: egy gondozott egy napi intézményi gondozása (különféle ápoló-, gondozóotthoni intézményi, átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az állami gondozásban részesülők ellátása), amely az intézménybe történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenesen távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámítanak a gondozási napokba.

2. Közös tulajdonú (ez esetben a fenntartás is közös), illetőleg közös fenntartású intézmények: minden olyan intézménynél, amelynek feladatához normatív állami hozzájárulás kapcsolódik és az érintett önkormányzatok közösen tartják fenn, a normatív állami hozzájárulást az ellátotti kör után az állandó lakhely szerinti önkormányzat igényelheti és az igénylő is számol el a hozzájárulással. A közös fenntartásban résztvevő önkormányzatok az intézmény helye szerinti önkormányzat számára a közös megállapodás alapján kialakított intézményi kiadási előirányzat önkormányzatonkénti ellátottakra jutó részét átadják. Az e körbe nem tartozó ellátottak után az intézmény székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe a hozzájárulást.

3. Amennyiben a helyi önkormányzat év közben feladatot, illetve intézményt nem helyi önkormányzatnak ad át, a törvény 3. számú melléklet 14-24. pontjáig felsorolt jogcímekhez kapcsolódó mutatószám változásnál az alábbi eljárást kell alkalmazni:

- az átadás hónapjáig a statisztikai alapokmány szerinti létszámmal,

- az átadás hónapját követő hónaptól augusztusig a feladatváltozást rögzítő megállapodással korrigált létszámmal,

- szeptembertől a tárgyévi statisztikai létszámmal kell elszámolni.

4. Az állandó népességre vonatkozó adatok az Országos Személyiadat- és Lakcímnyilvántartó Hivatal (OSZH) adatai.

4. számú melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

Helyi önkormányzatok színházi támogatása

Millió forint

 Önkormányzatok

 Központi támogatás

 

 

 Békés Megyei Önkormányzat 

 64,7

 Heves Megyei Önkormányzat

 90,0

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat

 67,6

 Tolna Megyei Önkormányzat

 27,2

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 86,1

 Zala Megyei Önkormányzat

 81,8

 Debrecen Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 116,3

 Dunaújváros Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 6,7

 Győr Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 148,3

 Kaposvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 108,7

 Kecskemét Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 92,3

 Miskolc Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 119,2

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 146,5

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 66,8

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 169,6

 Székesfehérvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 33,8

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 98,0

 Vas Megyei Önkormányzat

 1,0

 Tatabánya Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 25,8

 Gyula Városi Önkormányzat

 14,4

 Kisvárda Városi Önkormányzat

 9,8

 Kőszeg Városi Önkormányzat

 2,4

 Siófok Városi Önkormányzat

 2,0

 Sümeg Városi Önkormányzat

 1,0

 Szentendre Városi Önkormányzat

 5,6

 Pomáz Községi Önkormányzat

 7,0

 Zsámbék Községi Önkormányzat

 0,5

 Budapest Fővárosi Önkormányzat

 980,4

 Budapest XXI. (Csepel ) Önkormányzat

 1,0

 

 

 Összesen :

 2574,5

5. számú melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok

millió forint

 Kiemelt előirányzat száma

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Támogatási keret 

 

 

 

 

 1.

 Lakossági közműfejlesztési befizetésekkel összefüggő támogatás

 A közműfejlesztések támogatásáról szóló 89/1991. (VII. 12.) Korm. rendelet alapján igényelhető

 4000

 

 

 

 

 2.

 Határátkelőhelyek fenntartásának, 

 Igényelhet támogatást:

 150 

 

 valamint határnyiladék tisztításának támogatása 

 a)  minden határátkelőhelyet (kivéve a vasúti átkelőt) fenntartó települési önkormányzat az 1994. évi forgalom (ki- és beléptetési adatok) alapján;

 

 

 

 

 

 

 

 b)  határnyiladék tisztítására minden szárazföldi határsávval rendelkező települési önkormányzat a Belügyminisztérium Határőrség Határrendészeti Igazgatóságai által települési önkormányzatonként visszaigazolt határhossz alapján 65 ezer Ft/km/év összeggel;

 

 

 

 

 

 

 

 c)  a vízi határszakasszal rendelkező települési önkormányzatok a határjelek láthatóságának biztosítására 100 Ft/határjel összeggel.

 

 

 

 

 

 

 

 Az igényeket a Belügyminisztériumhoz kell benyújtani 1995. március 15-éig a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 

 

 

 

 

 3.

 Szociális követelményeknek meg nem felelő telepek felszámolásának támogatása 

 A támogatás alapja a szociális követelményeknek meg nem felelő telepi, vagy ahhoz hasonló körülmények között élő családok (lakosok) részére 1995. évben átadott (bér- és személyi tulajdonú) lakások száma. Az igény az 1994. év végén átadott azon lakások száma után is benyújtható, amelyekre az elmúlt évben támogatást nem igényeltek. 

 20

 

 

 A támogatás összege az építési terület előkészítése során ténylegesen felmerült terület-előkészítési, telekkialakítási és villany-, víz-, közmű-beruházási költség, amely azonban lakásonként az 50 ezer Ft-ot nem haladhatja meg. A támogatást az érintett önkormányzatok 1995. október 1-jéig igényelhetik a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 

 

 

 

 

  4.

 Vállalati szakmunkásképző tanműhelyek átvételéhez egyszeri támogatás

 A Belügyminisztériumtól - átvételi megállapodás alapján, a költséget megjelölve, minden negyedév végéig, illetve a negyedik negyedévben október 30-áig - igényelhetik azok az önkormányzatok, amelyek a feladatellátás feltételeit tartósan csak intézmény-átvétellel tudják biztosítani. A többletköltségnél nem vehető figyelembe a normatív állami hozzájárulásként (utólag) igényelhető összeg. A támogatásról tárcaközi bizottság dönt.

 200

 

 

 

 

 5.

 Színházi tevékenység támogatása

 A támogatást a Művelődési és Közoktatási Minisztérium pályázati felhívása alapján kiemelt szakmai jelentőségű tevékenységre, bemutatókra, rendezvényekre, nemzetközi kapcsolatokra, a határainkon túli magyar színházakkal történő együttműködésre, színházszakmai felszerelés beszerzésére lehet igényelni. Az elosztásról kuratórium dönt. Az összegből 100 millió Ft a fővárosi, 100 millió Ft a vidéki színházi élet támogatását szolgálja. Az egyéni színházi vállalkozások és alternatív műhelyek támogatására szolgál - külön pályázati feltételek szerint - további 40 millió Ft. 

 240

 

 

 Pályázhatnak az önkormányzati színházak, valamint az önkormányzatok által támogatott színházak, színházi vállalkozások. A támogatás az önkormányzatot illeti meg.

 

 

 

 

 

 6.

 A körjegyzők bérének és társadalombiztosítási járulékának támogatása

 A körjegyzőség (a közös képviselő-testület) székhelye szerinti önkormányzat polgármestere nyújthatja be az igényt a Belügyminisztériumhoz a megyei TÁKISZ-on keresztül egy évben kétszer, június 20-áig és november 20-áig utólag.Új körjegyzőségnél a megalakulást követő hónap 1-jétől jár a támogatás. 

 210

 

 

 Az 1995-ben igényelhető támogatás mértéke havi 35 000 Ft.

 

 

 

 

 

 7.

 Települési folyékony hulladék ártalmatlanításának támogatása

 Igényelheti minden helyi önkormányzat, amely lakossági folyékony települési hulladékgyűjtést ártalmatlanítás céljából saját önkormányzati szervezetével végez, vagy külső vállalkozóval végeztet. A támogatás mértéke az összegyűjtött és a szabályozott lerakóhelyek által igazolt ártalmatlanított lakossági folyékony hulladék után köbméterenként 95 Ft. Igényelhető utólag, az önkormányzathoz beérkezett, előzőek szerint igazolt és az önkormányzat által felülvizsgált számlák alapján, minden negyedévet megelőző hónap 20-áig a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 200

 

 

 

 

 8.

 Hamvasztásos temetés és hatósági halottszállítás támogatása

 Állampolgár vagy jogi személy, aki hamvasztás útján gondoskodott az elhunyt eltemettetéséről

 160

 

 

 a)  azokon a településeken, ahol hamvasztóüzem működik, az elhunytnak helyben történő elhamvasztása esetében 3000 Ft;

 

 

 

 b)  hamvasztóba helyközi szállítással szállított elhunyt esetében 6300 Ft

 

 

 

 egyszeri hozzájárulásra jogosult az eltemettető állandó lakhelye szerinti önkormányzatnál.

 

 

 

 A hatósági halottszállításhoz támogatást igényelhet minden települési önkormányzat, amely a közigazgatási területén bekövetkezett rendkívüli halálesetben - hatósági intézkedésre - halottszállításról gondoskodik. A támogatás mértéke esetenként 3000 Ft.

 

 

 

 

 

 

 

 A támogatást az érintett települési önkormányzatok utólag, minden negyedévet megelőzően hónap 20-áig igényelhetik a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 

 

 

 

 

 9.

 Pincerendszerek veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 Igényelheti a veszélyeztetett település önkormányzata a pincék és más mesterséges üregek elemi csapásként jelentkező kárai elhárításához, amennyiben igényét a tárcaközi bizottság megalapozottnak találta és elfogadta. Az összeg elosztásáról a tárcaközi bizottság 1995. január folyamán dönt.

 500

 

 

 

 

 10.

 Lakossági víz- és csatornaszolgáltatás díjának támogatása 

 A támogatás a lakossági ivóvíz- és csatornahasználati díjak meghatározott díjhatáron felüli részének részbeni, vagy teljes ellentételezésére, a szolgáltatók által kiszámlázandó lakossági díjak ennek megfelelő csökkentésére és szűk körben az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatai költségeinek fedezetére szolgál.

 2 000

 

 

 

 

 

 

 Az egyes érintett szolgáltatókat megillető támogatást és a lakossági díjhatárt tárcaközi bizottság állapítja meg. A támogatás és a díjhatár megállapításakor a tárcaközi bizottság egyrészt a támogatásra rendelkezésre álló összeget, másrészt a KHVM által jóváhagyott, vagy a szolgáltatásban résztvevő települési önkormányzatok által elfogadott, a támogatási igénybejelentés idején hatályos - a tárcaközi bizottság által közzétett feltételeknek megfelelő tartalmú - díjakat, valamint a várható 1995. évi lakossági fogyasztást veszi figyelembe. A tárcaközi bizottság intézkedik arról is, hogy az önkormányzatokhoz a jóváhagyott támogatás éves összege átutalásra kerüljön.

 

 

 

 

 

 

 

 A támogatás az igénylés szerinti lakossági díj és fogyasztás esetén jár. Évközi díj- vagy fogyasztáscsökkenés esetén az arányos támogatási összeg visszautalandó.

 

 

 

 

 

 

 

 A támogatás átutalását követő szolgáltató szervezeti változások pénzügyi következményeit az érintett önkormányzatok, illetve a szolgáltatók egymás között rendezik.

 

 

 

 

 

 11.

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 Az előirányzat a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és az azokhoz szükséges parti létesítmények felújításának fedezetére szolgál, ha az említett eszközökön végzendő munkákat - kivételes esetben új eszköz beszerzését - a műszaki előírások, vagy a műszaki állapot szükségessé teszik.

 100

 

 

 

 

 

 

 Az összegnek azon települési önkormányzatok közötti elosztásáról, amelyeknek az említett eszközök a tulajdonában és működtetésében vannak, vagy amelyeknek közigazgatási területén az említett eszközöket közforgalmú-közútpótló jelleggel érvényes engedély birtokában működtetik, tárcaközi bizottság dönt. Az igénybejelentés feltételeiről a Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium az érintett társminisztériumokkal egyeztetett tájékoztatót jelentet meg.

 

 

 

 

 

 12.

 A fővárosi tömegközlekedés támogatása 

 Igényelheti a Fővárosi Önkormányzat a főváros tömegközlekedésének üzemeltetése és állóeszköz-fenntartási, -fejlesztési céljaira, négy részletben, január 20-áig, március 20-áig, június 20-áig, szeptember 20-áig, figyelembe véve, hogy az összegből 20 millió forintot - elkülönítve - a tömegközlekedési vállalat műszaki emlékértékű járművei fenntartására szolgál és egyösszegben január 20-ig igényelhető.

 2 300

 

 

 

 

 13.

 Nevelési segély kiegészítés 

 A rendszeres nevelési támogatás önkormányzati forrásának kiegészítését célozza. Felhasználható a gyermekek közélelmezéssel kapcsolatos térítési díjainak mérséklésére vagy átvállalására, illetve egyéb neveléssel összefüggő kiadások támogatására.

 1 850

 

 

 A Népjóléti Minisztérium által 1995. február 28-áig meghirdetett pályázat alapján illeti meg a települési önkormányzatokat. Az elosztás (a pályázati feltételrendszer) figyelembe veszi a település szociális paramétereit, illetve a nevelési segélyezésre tervezett saját forrásait.

 

 

 

 

 

 14.

 Gyermeknevelési támogatás

 Három vagy több kiskorú gyermek családon belüli nevelési feltételeinek javítására szolgál. A jogosultsági kört, a támogatás mértékét „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény határozza meg. Igénybe vehető az önkormányzatok által már kifizetett támogatások alapján. Az igénylés rendjét a 30/1993. (II. 17.) Korm. rendelet szabályozza.

 3 375

 

 

 

 

 15.

 Egyes közoktatási feladatok támogatása 

 Igényelhetik az 500 fő alatti lakosú községi önkormányzatok a fogyatékos gyermekek oktatása, az általános iskolai oktatás terén intézményfenntartói társulás kialakításához, valamint iskolabusz vásárlásának támogatásához, a fővárosi és a megyei önkormányzatok a közoktatási-képzési kötelezettséggel kap-csolatos kiadásaikhoz, továbbá az Ötv. alapján a körzeti közoktatási ellátásokat nyújtó intézmények átvételével összefüggő pénzügyi feszültségek áthidalására 1995. évben egyszeri jelleggel. A támogatás önkormányzati körben történő igénybevétele feltételeiről a Művelődési és Közoktatási Minisztérium - a Pénzügyminisztériummal és a Belügyminisz-tériummal egyetértésben - 1995. február 28-áig pályázatot jelentet meg.

 1 200

 

 

 Az elosztásról tárcaközi bizottság dönt.

 

 

 

 

 

 16.

 Helyi önkormányzati hivatásos zenekarok és énekkarok támogatása 

 A támogatás önkormányzati körben történő igénybevétele feltételeiről a Művelődési és Közoktatási Minisztérium 1995. február 15-éig ad tájékoztatást. A pályázatok elbírálásáról kuratórium dönt.

 150

 

 

 

 

 18.

 A közalkalmazotti törvény végrehajtásával összefüggő kamattámogatás

 Igénybe vehető az 1993. évi CXI. törvény 72. § (4) bekezdésének c) 1. pontjában foglaltak szerint.

 100

 

 

 

 

 19.

 A köztisztviselői illetményalap bevezetéséhez támogatás

 A központi költségvetés a köztisztviselők előmeneteléhez és illetményrendszerének teljes körű bevezetéséhez támogatást nyújt a helyi önkormányzatoknak az 1994. szeptember 1-jei betöltött létszám alapulvételével, a 18 000 forintos bértáblázat 90%-os mértékéig. A Belügyminisztérium - a Pénzügyminisztériummal együtt kiadott Útmutató alapján - 1995. január 31-éig intézkedik az igény felméréséről.

 1 500

 

 

 

 

 20.

 Kényszer lakásbérletek felszámolásának támogatása

 A lakások bérletéről szóló 1993. évi LXXVIII. törvény 85. §-ában meghatározott feladat ellátásához a 90. § alapján támogatás illeti meg a települési önkormányzatot. Az 1994. évben teljesített elhelyezések után járó támogatást az önkormányzatok 1995. január 15-étől igényelhetik a Pénzügyminisztérium Lakáspolitikai Főosztályától.

 100

 

 

 

 

 21.

 Területi honvédelmi igazgatás támogatása

 Azonos összegű támogatásra jogosultak a területi honvédelmi igazgatási feladatot ellátó megyei önkormányzatok és a Fővárosi Önkormányzat.

 5

 

 

 A támogatás évi két egyenlő részletben illeti meg a jogosultakat, január 31-éig és július 31-ig.

 

 

 

 

 

 22.

 Helyi kisebbségi önkormányzatok működésének általános támogatása

 Azonos alapösszegű támogatásra jogosultak egységes feltételek mellett a helyi kisebbségi önkormányzatok a települési önkormányzaton keresztül működési költségeikre. A támogatás egyszeri jellegű, az 1994-ben megválasztott helyi kisebbségi önkormányzatok számára. A Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Hivatal - az Országos Választási Bizottság listája alapján történő - intézkedésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium 1995. január 31-ig utalja át az érintett önkormányzatoknak.

 80

 

 

 

 

 23.

 Munkanélküliek jövedelempótló támogatása

 A munkanélküli ellátásból kikerült tartósan munkanélküliek jövedelempótló támogatására - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény alapján - a helyi önkormányzatok által folyósított ellátás 50%-os állami hozzájárulásának fedezésére szolgál. Igénybevehető a települési önkormányzatok által kifizetett támogatások alapján.

 11 000

 

 

 

 

 24.

 Gyermek- és ifjúsági feladatok

 A támogatási keret felhasználásáról a Gyermek- és Ifjúsági Koordinációs Tanács javaslatára a Kormány dönt.

 75

 

 

 

 

 

 

 Központosított előirányzat összesen

 29 515

6. melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

Működésképtelenné vált helyi önkormányzatok kiegészítő támogatása

1. Vis maior esetében támogatás

A helyi önkormányzatok támogatást igényelhetnek a rendkívüli, váratlan események következtében felmerülő, az önkormányzati tulajdont sújtó természeti, vagy más károk mérséklésére, figyelembe véve a biztosításból, vagy egyéb módon megtérülő károkat. Nem tartoznak e támogatási körbe az elmaradt felújításból, karbantartásból eredő - korábban megelőzhető - károk helyreállítását, illetve a felújítási előirányzatok pótlását célzó támogatási igények.

A támogatási kérelmekhez mellékelni kell:

- az önkormányzat 1995. évi költségvetéséről szóló képviselő-testületi előterjesztést és rendeletet,

- a káresemények bekövetkeztét, a többletkiadások kötelezettségét tanúsító bizonylatot (pl. kárbecslés, szakértői vélemény, költségvetés, számla, egyéb okirat),

- a képviselő testület előterjesztését és határozatát (nyilatkozatát) arra vonatkozóan, hogy az önkormányzat saját erejéből - részben, vagy egészében - a vis maior helyzetét nem tudja feloldani.

A kérelmet - a mellékletekkel - helyi önkormányzatok 2 példányban a Pénzügyminisztérium Önkormányzati és Területfejlesztési Főosztályának küldik meg.

A támogatás rendeltetésszerű felhasználásáról - annak megtörténtét követő 30 napon belül - a helyi önkormányzat az idevonatkozó bizonylatok becsatolásával a Pénzügyminisztériumnak köteles elszámolni.

2. Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő (forráshiányos) helyi önkormányzatok támogatása.

A forráshiányból eredő jelentős ellátóképesség-csökkenés esetén az önhibájukon kívül hátrányos pénzügyi helyzetben lévő helyi önkormányzatok kiegészítő támogatást igényelhetnek.

E támogatást csak az az önkormányzat igényelheti, amely a normatívan képződő forrásokon túl a saját források maximális feltárására (helyi adóztatás, vagyonhasznosításból származó jövedelmek, stb.) és a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések ( pl. intézmények társulásos működtetése, körjegyzőség, hatósági feladatok társulás útján való ellátása) mellett sem képes a kötelező önkormányzati feladatok ellátására, valamint az 1990. december 31. előtti hitel-, kötvénykötelezettség és azok 1995. évben esedékes kamatai teljesítésére.

Nem igényelhet támogatást ezen a címen az a helyi önkormányzat amely:

a) a kötelező önkormányzati feladatok 1994. évi tényleges működési kiadásait az 1995. évre központi támogatással elismert előirányzattal, továbbá az államháztartás alrendszereitől átvett kötelező feladatok előirányzatával megnövelten túl, azt meghaladóan tervezi,

b) a béralap 1994. évi tényleges teljesítését az a) pontban foglaltokon túl megnöveli,

c) helyi adó bevezetéséről nem döntött,

d) felhalmozási célú kiadást tervez, ideértve az 1991. január 1. után felvett - nem működő egészségügyi gép-műszer beszerzést szolgáló - fejlesztési célú hitel törlesztését és kamatait, kivéve ha ennek a teljes forrása kifejezetten erre a célra kapott támogatás, lakossági befizetés, egyéb felhalmozási bevétel vagy átvett pénzeszköz,

e) az 1995. évben indítani szándékozott beruházásához központi céltámogatást kapott és a saját forrás rendelkezésre állásáról nyilatkozott kivéve, ha:

- a támogatott cél az ivóvíz ellátás (közkifolyós ivóvízellátás, vízbázis fejlesztés, vízhálózat építés, vízkezelési eljárás), valamint az életveszélyessé vált általános iskolai tanterem kiváltása, továbbá a működő egészségügyi intézmények gép-műszer beszerzése,

- a beruházás pénzügyi forrásai között tervezett saját pénzeszköz teljes egészében a lakosságtól, vagy más szervtől (az önkormányzat finanszírozási körén kívüli gazdálkodó szervtől) átvett pénzeszközből származik,

- a helyi önkormányzat lemondott a központi céltámogatásról,

f) intézményeit is ideértve, 3 hónapra, vagy ennél hosszabb időre lekötött tartós bankbetéttel, vagy legalább ilyen időtartamra szóló, bank által kibocsátott értékpapírral, állampapírral rendelkezik,

g) az egészségügyi, szociális, oktatási intézmények intézményenkénti kihasználtsága az 50%-ot nem éri el, kivéve azt a települési önkormányzatot, ahol intézménytípusonként csak egy intézmény üzemel,

h) az alacsony kihasználtsággal működő intézményeinek társulás útján történő közös fenntartását nem kezdeményezte, illetve a térségi ellátást nyújtó intézményeknek az Ötv. 70. § (1) bekezdés a) és b) pontja alapján a megyei önkormányzat részére történő átadásáról nem intézkedett.

A helyi önkormányzatok igényüket a Pénzügyminisztériumhoz a TÁKISZ-okon keresztül nyújthatják be. A TÁKISZ-okhoz való beérkezés időpontja:

- 1995. április 30.

- 1995. szeptember 30.

Az igénylést a következő dokumentumokkal kell megküldeni (az 1995. első félévre vonatkozó dokumentumok csak a második határidőre szükségesek)

- az 1994. évi költségvetés végrehajtásáról, az 1995. évi költségvetésről és az

- 1995. első félévi beszámolóról szóló képviselő-testületi előterjesztés és rendelet, illetőleg határozat,

- az 1990. december 31. előtti hiteltartozás és kamatai 1995. évet érintő kötelezettségének igazolásáról szóló banki bizonylat,

- működési célú éven belüli hitelek és azok kamatainak (kivéve a munkabérhitelek) igazolásáról szóló banki bizonylat,

- a képviselő-testület nyilatkozata az e)-h) pontokban foglaltak igazolására.

A TÁKISZ-ok az előzőekben jelzett határidőket követő 30 napon belül a rendelkezésre álló dokumentumok és helyi ismereteik alapján rövid elemzést készítenek a figyelembe vehető forráshiány összegére. A kérelmeket és azok mellékleteit 2 példányban a Pénzügyminisztérium Önkormányzati és Területfejlesztési Főosztály részére megküldik.

Az 1-2. pont szerinti kérelmek döntés-előkészítése során - indokolt esetben - a Pénzügyminisztérium és a Belügyminisztérium további információkat kérhet az önkormányzatoktól, vagy az illetékes TÁKISZ-tól. A támogatások odaítéléséről a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együtt dönt. A 2. pont alapján döntésüket - évenként két alkalommal - a Magyar Közlönyben teszik közzé.

3. Saját hibából tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi önkormányzatok támogatása

A saját gazdálkodási hibából - önként vállalt feladataik, erejüket meghaladó beruházások miatt - tartósan fizetésképtelen (csődhelyzet) helyzetbe került önkormányzatok, a kötelező önkormányzati, hatósági feladatok folyamatos ellátása érdekében a kiegészítő támogatás igénybevételét - külön törvény szerint - kérhetik.

7. melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK 1995. ÉVI KIADÁSI ELŐIRÁNYZATAI

 Millió forintban

 

 FOLYÓ KIADÁSOK

 TŐKE KIADÁSOK

 HITELKAP-CSOLATOK

 Függő

 ÖSSZES 

 ZÁRÓ

 KIADÁS +

 MEGNEVEZÉS

 Áruk,szol-

 Pénz-beli

 Kamat-fizet.

 Támogatások

 Másalapnak 

 Egyéb

 Tárgyieszköz 

 Érték-papír

 Tőketranszfer

 Egyéb

 Hitel-törl. 

 Hitel-törl. 

 kiadás

 KIADÁS

 ÁLLO-MÁNY

 ZÁRÓ-ÁLLO

 

 gált.

 juttatás

 

 vállalk.

 lakosság

 kv. szerv

 önkorm.

 átadás

 

 beszerz.

 vásárl.

 vállalk.

 lakosság

 kv. szerv

 önkorm.

 

 pénzint.

 alapnak

 

 

 

 MÁNY

 Földvédelmi Alap

 

 

 

 614,2 

 20,0 

 40,0 

 10,0 

 

 2,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 686,2 

 143,2 

 829,4 

 Halgazdálkodási Alap

 

 

 

 40,0 

 41,0 

 10,0 

 

 

 0,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 91,5 

 16,6 

 108,1 

 Vadgazdálkodási Alap

 

 

 

 36,0 

 49,0 

 20,0 

 

 

 1,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 106,0 

 0,2 

 106,2 

 Állattenyésztési Alap

 

 

 

 686,3 

 40,0 

 10,0 

 40,0 

 

 1,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 777,3 

 0,0 

 777,3 

 Mezőgazdasági és Erdészeti Alap

 

 

 

 12 183,5 

 100,0 

 465,0 

 30,0 

 

 395,5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 13 174,0 

 0,0 

 13 174,0 

 Idegenforgalmi Alap 

 400,0 

 

 

 150,0 

 50,0 

 150,0 

 50,0 

 

  

 

 

 50,0 

 50,0 

 200,0 

 50,0 

 

 

 

 

 1 150,0 

 0,0 

 1 150,0 

 Gazdaságfejlesztési Alap

 

 

 

 5 482,0 

 100,0 

 50,0 

 15,0 

 

 150,0 

 

 

 

 

 

 

 40,0 

 

 

 

 5 837,0 

 0,0 

 5 837,0 

 Ált. Piaci Intervenciós Alap 

 

 

 

 

 

 

 

 

 759,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 759,3 

 20,0 

 779,3 

 Felzárk. az európai felsőo. Alap

 

 

 

 

 

 900,0 

 

 

 30,0 

 

 

 

 

 1 170,0 

 

 

 

 

 

 2 100,0 

 3 851,4 

 5 951,4 

 Központi Ifjúsági Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0,0 

 45,3 

 45,3 

 Nemzeti Kulturális Alap

 25,0 

 

 

 67,0 

 431,0 

 247,0 

 108,0 

 

 49,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 927,0 

 169,7 

 1 096,7 

 OTKA

 

 

 

 54,0 

 20,0 

 1 534,0 

 4,0 

 

 110,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 722,0 

 0,0 

 1 722,0 

 Központi Műszaki Fejlesztési Alap

 

 

 

 850,4 

 

 980,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 830,4 

 -568,2 

 1 262,2 

 Rehabilitációs Alap

 

 

 

 600,0 

 250,0 

 

 

 

 5,0 

 

 

 

 

 0,0 

 

 

 

 

 

 855,0 

 975,4 

 1 830,4 

 Környezetvédelmi Alap

 61,3 

 

 

 189,5 

 72,0 

 356,3 

 20,0 

 

 1,2 

 

 

 3 156,0 

 302,0 

 848,0 

 1 857,7 

 

 

 135,0 

 

 6 999,0 

 0,0 

 6 999,0 

 Területfejlesztési Alap 

 

 

 150,0 

 

 

 

 

 

 100,0 

 

 

 5 325,0 

 

 35,0 

 1 290,0 

 350,0 

 

 100,0 

 

 7 350,0 

 0,0 

 7 350,0 

 Foglalkoztatási Alap 

 

 

 

 

 

 

 

 

 11 280,0 

 

 

 720,0 

 

 

 

 

 

 

 

 12 000,0 

 729,0 

 12 729,0 

 Szolidaritási Alap

 

 

 

 

 68 000,0 

 6 600,0 

 

 11 000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85 600,0 

 281,0 

 85 881,0 

 Szakképzési Alap

 

 

 

 1 220,0 

 

 

 

 

 1 415,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 635,0 

 926,1 

 3 561,1 

 Munkavédelmi Alap

 

 

 

 13,0 

 2,0 

 1,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 16,0 

 0,0 

 16,0 

 Bérgarancia Alap

 

 

 

 2 545,0 

 

 45,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 590,0 

 500,0 

 3 090,0 

 Menekülteket Támogató Alap

 

 

 

 39,5 

 

 697,6 

 233,7 

 

 6,6 

 

 

 

 

 

 

 51,6 

 

 

 

 1 029,0 

 0,0 

 1 029,0 

 Útalap

 

 

 

 

 

 

 

 

 19 660,0 

 

 

 

 

 7 800,0 

 

 

 11 000,0 

 

 

 38 460,0 

 0,0 

 38 460,0 

 Vízügyi Alap

 70,0 

 

 312,0 

 40,0 

 

 900,0 

 10,0 

 

 191,0 

 

 

 140,0 

 

 97,0 

 1 340,0 

 

 60,0 

 300,0 

 

 3 460,0 

 0,0 

 3 460,0 

 Hírközlési Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 6 395,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6 395,0 

 15 616,2 

 22 011,2 

 Országos Játék Alap

 

 

 

 551,6 

 

 

 

 100,0 

 58,4 

 

 290,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 000,0 

 98,4 

 1 098,4 

 Kisvállalkozói Garancia Alap

 

 

 

 300,0 

 

 

 

 

 2 041,0 

 

 14 459,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 16 800,0 

 22,5 

 16 822,5 

 Gépjármű Fel. b. Kárrend. Alap

 

 1 720,0 

 

 

 

 

 

 

 352,0 

 

 5 400,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 7 472,0 

 217,9 

 7 689,9 

 Nemzeti Sport Alap

 

 

 

 1,0 

 429,9 

 2,0 

 7,0 

 

 24,0 

 

 1,5 

 

 16,0 

 6,0 

 18,0 

 

 

 

 

 505,4 

 85,0 

 590,4 

 ÖSSZESEN

 556,3 

 1 720,0 

 462,0 

 24 286,5 

 69 454,9 

 12 927,9 

 477,7 

 11 100,0 

 43 023,0 

 0,0 

 20 150,5 

 9 391,0 

 368,0 

 10 156,0 

 4 555,7 

 441,6 

 11 060,0 

 535,0 

 0,0 

 220 666,1 

 22 969,7 

 243 635,8 

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK 1995. ÉVI BEVÉTELI ELŐIRÁNYZATAI

 Millió forintban

 

 NYITÓ-

 FOLYÓ BEVÉTELEK

 TŐKE BEVÉTELEK

 HITEL-KAPCSOLATOK

 Függő

 ÖSSZES

 NYITÓ-ÁLLO-

 MEGNEVEZÉS

 ÁLLO-MÁNY

 Adójellegű

 Nem adó jellegű

 Kv.támoga-

 Másalaptól

 Privati-zációból

 Egyéb

 Tárgyieszköz

 Érték-papírból

 Egyéb

 Hitel-felvétel

 Hitel-felvétel,

 bevétel

 BEVÉTEL

 MÁNY+

 

 

 

 vállalk.

 lakosság

  kv. szerv

 önkorm.

 tás

 átvett

 

 

 érték.

 

 

 pénzint.

 törl. alapból

 

 

 BEVÉTEL

 Földvédelmi Alap

 529,4 

 

 300,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 300,0 

 829,4 

 Halgazdálkodási Alap

 20,1 

 

 18,0 

 70,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 88,0 

 108,1 

 Vadgazdálkodási Alap

 15,2 

 

 46,0 

 45,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 91,0 

 106,2 

 Állattenyésztési Alap

 277,3 

 

 470,0 

 30,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 500,0 

 777,3 

 Mezőgazdasági és Erdészeti Alap

 0,0 

 

 3 919,0 

 55,0 

 200,0 

 

 9 000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 13 174,0 

 13 174,0 

 Idegenforgalmi Alap 

 

 

 800,0 

 

 

  

 200,0 

 

 

 150,0 

 

 

 

 

 

 

 1 150,0 

 1 150,0 

 Gazdaságfejlesztési Alap

 300,0 

 

 180,0 

 

 

 

 5 300,0 

 

 

 15,0 

 

 

 42,0 

 

 

 

 5 537,0 

 5 837,0 

 Ált. Piaci Intervenciós Alap 

 8,8 

 

 

 

 4,5 

  

 

 

 

 766,0 

 

 

 

 

 

 

 770,5 

 779,3 

 Felzárk. az európai felsőo. Alap

 3 951,4 

 

 

 

 

 

 1 500,0 

 

 

 

 

 

 500,0 

 

 

 

 2 000,0 

 5 951,4 

 Központi Ifjúsági Alap

 9,3 

 

 

 

 

 

 36,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 36,0 

 45,3 

 Nemzeti Kulturális Alap

 196,7 

 650,0 

 

 

 

 

 133,0 

 100,0 

 

 17,0 

 

 

 

 

 

 

 900,0 

 1 096,7 

 OTKA

 0,0 

 

 

 

 

 

 1 700,0 

 

 

 22,0 

 

 

 

 

 

 

 1 722,0 

 1 722,0 

 Központi Műszaki Fejlesztési Alap

 1200,4

 

 480,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 150,0 

 

 

 

 

 630,0 

 1 830,4 

 Rehabilitációs Alap

 412,2 

 600,0 

 

 

 

 

 100,0 

 

 

 80,0 

 

 

 70,0 

 

 

 

 850,0 

 1 262,2 

 Környezetvédelmi Alap

 2 218,0 

 

 3 710,0 

 

 936,0 

 

 

 

 

 

 

 

 135,0 

 

 

 

 4 781,0 

 6 999,0 

 Területfejlesztési Alap 

 0,0 

 

 

 

 

 

 5 800,0 

 

 

 550,0 

 

 

 

 1 000,0 

 

 

 7 350,0 

 7 350,0 

 Foglalkoztatási Alap 

 429,0 

 

 

 

 

 

 1 000,0 

 11 000,0 

 

 300,0 

 

 

 

 

 

 

 12 300,0 

 12 729,0 

 Szolidaritási Alap

 19 881,0 

 

 39 000,0 

 18 000,0 

 

 

 9 000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 66 000,0 

 85 881,0 

 Szakképzési Alap

 1 061,1 

 2 300,0 

 

 

 

 

 

 

 

 200,0 

 

 

 

 

 

 

 2 500,0 

 3 561,1 

 Munkavédelmi Alap

 

 

 

 

 16,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 16,0 

 16,0 

 Bérgarancia Alap

 1 190,0 

 

 1 900,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 900,0 

 3 090,0 

 Menekülteket Támogató Alap

 20,0 

 

 

 9,0 

 

 

 1 000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 009,0 

 1 029,0 

 Útalap

 0,0 

 29 450,0 

 

 

 

 

 

 

 

 2 690,0 

 

 

 520,0 

 5 800,0 

 

 

 38 460,0 

 38 460,0 

 Vízügyi Alap

 0,0 

 3 240,0 

 

 

 

 

 

 

 

 60,0 

 

 

 

 

 160,0 

 

 3 460,0 

 3 460,0 

 Hírközlési Alap

 15 316,2 

 258,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 600,0 

 

 

 4 836,3 

 

 6 695,0 

 22 011,2 

 Országos Játék Alap

 98,4 

 

 700,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 10,0 

 290,0 

 

 

 

 1 000,0 

 1 098,4 

 Kisvállalkozói Garancia Alap

 22,5 

 

 

 

 

 

 500,0 

 

 

 300,0 

 

 16 000,0 

 

 

 

 

 16 800,0 

 16 822,5 

 Gépjármű Fel. b. Kárrend. Alap

 239,9 

 

 

 

 

 

 1 000,0 

 

 

 50,0 

 

 6 400,0 

 

 

 

 

 7 450,0 

 7 689,9 

 Nemzeti Sport Alap

 80,4 

 490,0 

 20,0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 510,0 

 590,4 

 ÖSSZESEN

 46 635,3 

 36 988,7 

 50 709,0 

 18 064,0 

 1 156,5 

 0,0 

 36 269,0 

 11 100,0 

 0,0 

 5 200,0 

 0,0 

 24 160,0 

 1 557,0 

 6 800,0 

 4 996,3 

 0,0 

 197 000,5 

 243 635,8 

8. melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

Humánszolgáltatást ellátó nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásainak jogcímei és összegei

 Normatív állami hozzájárulások jogcímei

 Mértéke (Ft/fő)

 Normatív hozzájárulás jogosultságának alapja

 

 

 

 Szociális, egészségügyi intézmények

 

 

 

 Ápoló-, gondozóotthoni és rehabilitációs intézményi ellátás

 186 400

 Ápoló-, gondozóotthoni és rehabilitációs intézményi ellátásban részesülők száma

 Nappali szociális intézményi ellátás

 30 850

 Nappali szociális intézményben nyilvántartott tagok száma

 Fogyatékos gyermekek ápoló-, gondozóotthoni és gyógypedagógiai intézményi ellátása

 275 000

 Fogyatékos gyermekeket ápoló-, gondozóotthoni és gyógypedagógiai intézményben ellátottak száma

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 245 0001

 Gyermek- és ifjúságvédelemben részesülő gondozottak száma

 35 évesnél fiatalabb kábítószeresekkel foglalkozó terápiás intézeti ellátás

 1 000 Ft/nap

 Ápolási nap

 Hajléktalanok átmeneti szállásai

 78 000 Ft/férőhely

 Férőhely

 Felnőttkorú fogyatékosok ápoló-, gondozóotthoni ellátása

 234 000 Ft/ellátott

 A felnőtt korú fogyatékosok otthonában ellátottak száma

 

 

 Oktatási-nevelési intézmények

 

 

 

 Óvodai ellátás

 27 500

 Óvodai ellátásban részesülők száma

 Nemzetiségi, etnikai óvodai ellátás

 5 500

 Kiegészítő hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátásban részesülők alapján

 Általános iskolai oktatás

 41 000

 Általános iskolai tanulók, valamint esti, levelező dolgozók és 14-16 éves iskolarendszeren kívüli oktatásban résztvevők 1/3 része

 Alapfokú művészeti oktatás

 25 100

 Alapfokú zenei és más művészeti oktatásban részesülők (ide értve a zeneiskolák kihelyezett tagozatát is)

 Fogyatékos gyermekek oktatása

 70 700

 Önálló intézményben vagy tanulócsoportban oktatott fogyatékos gyermekek száma

 Gimnáziumi és szakiskolai oktatás

 62 500

 Gimnáziumban és szakiskolában oktatott tanuló és az esti, levelező létszám 1/3 része

 Szakközépiskolai oktatás

 66 000

 Szakközépiskolai tanuló- és az esti, levelező létszám 1/3 része

 Szakmunkásiskolai elméleti oktatás

 42 100

 Szakmunkásiskolában oktatott létszám

 Szakmunkásiskolai tanműhelyi oktatás

 40 600

 Intézményi szakmunkásiskolai tanműhelyben oktatott tanulók száma

 Nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatás

 16 500

 Kiegészítő hozzájárulás az alsó- és középfokú nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatásban részesülőknek

 Kollégiumi ellátás 

 66 000

 Általános iskolai, közép- és felsőfokú kollégiumban, externátusi ellátásban részesülők

 Felsőoktatási nappali hallgatók oktatása

 80 0002

 Hittudományi és nem állami egyetemek, főiskolák hallgatóinak száma

 

1 Ebből 31 000 Ft/fő összeget az illetékes gyermek- és ifjúságvédelmi intézetet fenntartó önkormányzat részére a gyámi feladatokra kell átadni.

2 A felsőoktatási nappali hallgatók oktatásánál a mutatószámok meghatározása a II. 15-i és X. 15-i állapotnak megfelelő hallgatói létszám alapján számított éves átlaglétszám alapulvételével történik. Amennyiben az intézmény ezen időpontokat követően kezdi meg működését, az átlaglétszám számításánál a belépés tényleges időpontját kell figyelembe venni. A normatíva nem tartalmazza ezen intézményekben tanulókkal kapcsolatos hallgatói előirányzatot (juttatások normatív összegét).

9. melléklet az 1994. évi CIV. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS 1995. ÉVI MÉRLEGE

Millió forintban

 BEVÉTELEK

 1995. évielőirányzat

 KIADÁSOK

 1995. évielőirányzat

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI

 

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 55 000,0 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 24 300,0 

 Különleges helyzetek miatti befizetés

 18 000,0 

 Reorganizációs program

 6 500,0 

 Vám- és importbefizetések

 132 700,0 

 Egyéb támogatás

 1 600,0 

 Állami vagyon utáni részesedés

 0,0 

 Együtt:

 32 400,0 

 Játékadó

 4 500,0 

 Mezőgazdasági és élelmiszeripari exporttámogatás

 35 000,0 

 Egyéb befizetések

 11 000,0 

 Agrárpiaci támogatás

 7 500,0 

 Összesen:

 221 200,0 

 Agrártermelés költségeit csökkentő támogatás

 8 500,0 

 

 

 Együtt:

 51 000,0 

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK

 

 Összesen:

 83 400,0 

 Általános forgalmi adó

 429 000,0 

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉS

 32 000,0 

 Fogyasztási adó

 190 000,0 

 FELHALMOZÁSI KIADÁSOK

 

 Összesen:

 619 000,0 

 Központi beruházások költségvetési fedezete

 50 120,0 

 

 

 Jamburgi Gázvezeték Építési Alap

 

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI

 

 Magánerőből való lakásépítés támogatása

 40 000,0 

 Személyi jövedelemadó

 283 500,0 

 Összesen:

 90 120,0 

 Adóbefizetések

 4 800,0 

 GARANCIA ÉS HOZZÁJÁRULÁS A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSHOZ

 10 000,0 

 Illetékbefizetések

 22 500,0 

 ENERGIAÁREMELÉS LAKOSSÁGI ÉS INTÉZMÉNYI KOMPENZÁCIÓJÁRA 

 9 000,0 

 Összesen:

 310 800,0 

 TB. KÖZREMŰKÖDÉSÉVEL FOLYÓSÍTOTT ELLÁTÁSOK

 

 

 

 Családi pótlék, várandóssági támogatás

 106 500,0 

 

 

 Egyéb juttatások és térítések

 88 880,0 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEKTŐL SZÁRMAZÓ BEFIZETÉSEK

 6 000,0 

 Összesen:

 195 380,0 

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK BEFIZETÉSE

 200,0 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK TÁMOGATÁSA

 

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOKTÓL

 0,0 

 Minisztériumok, országos szervek

 207 198,9 

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOKBÓL EREDŐ BEVÉTELEK

 44 540,0 

 Védelem és egyéb fegyveres testületek

 160 273,6 

 PÉNZINTÉZETEK TÁRSASÁGI ADÓJA ÉS OSZTALÉKA

 28 000,0 

 Társadalmi önszerveződések támogatása

 2 786,0 

 EGYÉB BEVÉTELEK

 3 000,0 

 Bérpolitikai keret

 16 400,0 

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK

 191 700,0 

 Összesen:

 386 658,5 

 

 

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSA

 307 258,9 

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE 

 1 424 440,0 

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK TÁMOGATÁSA

 36 269,0 

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE

 1 424 440,0 

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOK KIADÁSAI

 46 454,5 

 KIADÁSOK FŐÖSSZEGE

 1 707 085,0 

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 454 043,0 

 

 

 EGYÉB KIADÁSOK

 4 508,1 

 EGYENLEG

 -282 645,0 

 ÁLTALÁNOS TARTALÉK

 19 100,0 

 

 

 RENDKÍVÜLI KIADÁSOK

 12 893,0 

 Központi költségvetési szervek saját bevételei

 207 057,5 

 ÁLLAM ÁLTAL VÁLLALT KEZESSÉG ÉRVÉNYESÍTÉSE

 20 000,0 

 A törvény 2. számú melléklete szerinti bevételek

 1 631 497,5 

 KIADÁSOK  FŐÖSSZEGE  

 1 707 085,0 

 A törvény 1. számú melléklete szerinti kiadások

 1 914 142,5 

 Központi költségvetési szervek saját bevétellel fedezett kiadásai

 207 057,5 

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS EGYENLEGE 

 -282 645,0 

 A törvény 1. számú melléklete szerinti kiadások

 1 914 142,5 

 

 

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS TÖRLESZTÉSEI

 164 307,4 

10. számú melléklet az 1994 évi CIV. törvényhez

Helyi önkormányzati tűzoltóságok támogatása

 ezer Ft

 

 Helyi önkormányzat

 Központi támogatás

 Ajka

 11 707

 Badacsonytomaj

 9 785

 Baja

 17 279

 Balassagyarmat

 16 407

 Barcs

 12 368

 Békéscsaba

 24 324

 Berettyóújfalu

 15 684

 Bicske

 1 778

 Bonyhád

 1 321

 Budapest Főváros

 537 365

 Cegléd

 20 055

 Celldömölk

 857

 Csongrád

 8 160

 Csorna

 9 698

 Dabas

 12 191

 Debrecen

 36 213

 Dombóvár

 17 277

 Dunaújváros

 19 389

 Eger

 23 485

 Encs

 11 769

 Érd

 54 402

 Esztergom

 21 668

 Fehérgyarmat

 930

 Füzesabony

 1 067

 Fűzfő

 12 832

 Gödöllő

 19 196

 Gyöngyös

 16 638

 Győr

 33 706

 Gyula

 12 304

 Hajdúböszörmény

 996

 Hajdúnánás

 13 752

 Hajdúszoboszló

 975

 Hatvan

 15 244

 Heves

 8 858

 Hódmezővásárhely

 16 018

 Jászberény

 17 680

 Kalocsa

 15 435

 Kaposvár

 25 872

 Kapuvár

 14 121

 Karcag

 15 214

 Kazincbarcika

 18 900

 Kecskemét

 29 207

 Keszthely

 16 375

 Kiskőrös

 9 733

 Kiskunfélegyháza

 16 164

 Kiskunhalas

 16 441

 Kisvárda

 15 255

 Komárom

 26 502

 Komló

 14 584

 Körmend

 19 159

 Kőszeg

 916

 Kunszentmárton

 1 251

 Lenti

 15 025

 Letenye

 424

 Makó

 15 294

 Marcali

 14 787

 Mátészalka

 16 975

 Mezőkovácsháza

 12 020

 Mezőkövesd

 14 843

 Mezőtúr

 14 925

 Miskolc

 37 889

 Mohács

 14 815

 Monor

 10 858

 Mór

 1 306

 Mosonmagyaróvár

 17 246

 Nagyatád

 14 741

 Nagykanizsa

 17 383

 Nagykáta

 11 180

 Nagykőrös

 1 179

 Nyergesújfalu

 17 145

 Nyírbátor

 10 591

 Nyíregyháza

 28 096

 Orosháza

 16 134

 Ózd

 15 528

 Paks

 20 998

 Pápa

 16 295

 Pásztó

 811

 Pécs

 31 936

 Püspökladány

 15 870

 Ráckeve

 1 164

 Rétság

 957

 Salgótarján

 24 421

 Sárbogárd

 12 776

 Sárvár

 14 823

 Sátoraljaújhely

 15 918

 Siklós

 12 962

 Siófok

 20 558

 Sopron

 19 033

 Szarvas

 13 374

 Szeged

 44 338

 Szeghalom

 14 918

 Székesfehérvár

 29 750

 Szekszárd

 17 522

 Szendrő

 9 515

 Szentendre

 11 859

 Szentes

 16 156

 Szerencs

 14 536

 Szigetszentmiklós

 12 307

 Szigetvár

 15 060

 Szolnok

 30 310

 Szombathely

 28 191

 Tamási

 1 296

 Tatabánya

 30 970

 Tiszafüred

 11 876

 Tiszaújváros

 29 950

 Vác

 20 214

 Várpalota

 13 386

 Vásárosnamény

 810

 Veszprém

 26 996

 Záhony

 13 115

 Zalaegerszeg

 26 128

 Zalaszentgrót

 877

 Összesen:

 2 268 867