1994. évi XCVII. törvény

a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság között 1994. április 6-án, Ljubljanában aláírt Szabadkereskedelmi Megállapodás kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A Magyar Köztársaság Országgyűlése a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság között Ljubljanában, 1994. április 6-án aláírt Szabadkereskedelmi Megállapodást (a továbbiakban: Megállapodás) e törvénnyel kihirdeti.

2. § A Megállapodás magyar nyelvű szövege a következő.

SZABADKERESKEDELMI MEGÁLLAPODÁS A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÉS A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG KÖZÖTT

A Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság (a továbbiakban: Felek)

megerősítve a jogrenden, az emberi jogokon és az alapvető szabadságjogokon alapuló pluralista demokrácia iránti elkötelezettségüket,

figyelembe véve a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság közötti kölcsönös kereskedelmi kapcsolatok liberalizálásáról szóló 1992. december 1-jei Szándéknyilatkozatot,

azon szándéktól vezetve, hogy aktívan részt vegyenek az európai gazdasági integráció folyamatában, és kifejezve felkészültségüket az e folyamat erősítését szolgáló utak és módok feltárásában való együttműködésre,

ismételten megerősítve szilárd elkötelezettségüket a kapcsolataik alapját képező piacgazdasági elvek iránt,

felidézve az Európai Biztonsági és Együttműködési Konferencia záródokumentumában, a Párizsi Chartában és különösen az Európai Gazdasági Együttműködéssel foglalkozó Bonni Konferencia záródokumentumában foglalt elvek iránti szilárd elkötelezettségüket,

attól a szándéktól vezetve, hogy e célból fokozatosan kiküszöböljék lényegében a teljes kölcsönös kereskedelmük útjában álló akadályokat az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben foglaltaknak megfelelően,

határozottan meggyőződve arról, hogy a jelen Megállapodás erősíti a kölcsönösen előnyös kereskedelmi kapcsolataik intenzifikálását, és hozzájárul az európai integráció folyamatához,

figyelembe véve, hogy a jelen Megállapodás egyetlen rendelkezése sem értelmezhető úgy, hogy az felmentést ad a Feleknek egyéb nemzetközi szerződésekből - különösen az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményből - eredő kötelezettségeik alól,

a következőkben állapodtak meg:

1. Cikk

Célok

1. A Felek fokozatosan szabadkereskedelmi övezetet hoznak létre a jelen Megállapodás rendelkezései szerint és az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény XXIV. Cikkével összhangban, legkésőbb a 2000. december 31-ével végződő átmeneti időszak alatt.

2. A jelen Megállapodás céljai:

a) a kereskedelem bővítése útján a Felek közötti gazdasági kapcsolatok harmonikus fejlesztésének előmozdítása, és ezáltal a Felek országaiban a gazdasági tevékenység elősegítése, az élet- és a foglalkoztatási feltételek javítása, valamint a termelékenység és a pénzügyi stabilitás fokozása;

b) a Felek közötti kereskedelemben korrekt versenyfeltételek biztosítása;

c) ily módon a kereskedelmi korlátok lebontásával a világkereskedelem harmonikus fejlődéséhez és bővüléséhez való hozzájárulás.

I. FEJEZET

IPARI TERMÉKEK

2. Cikk

A fejezet hatálya

E fejezet rendelkezései a Felek országaiból származó ipari termékekre vonatkoznak. Az „Ipari termékek” kifejezés a jelen Megállapodásban a Harmonizált Áruleírási és Jelölési Rendszer 25-től 97-ig terjedő árucsoportjaiba tartozó termékeket jelenti, az I. Mellékletben felsorolt termékek kivételével.

3. Cikk

Importvámok

1. A Felek az egymás közötti kereskedelemben új importvámokat nem vezetnek be.

2. Az importvámokat az 1. Számú Jegyzőkönyvben foglalt rendelkezéseknek megfelelően bontják le.

4. Cikk

Alapvámok

1. Minden termék esetében a jelen Megállapodásnak megfelelően, fokozatosan csökkentésre kerülő alapvámként az 1992. február 29-én érvényes legnagyobb kedvezményes elbánás szerinti vámtételt alkalmazzák.

2. Ha a jelen Megállapodás hatálybalépése után bármilyen általános hatályú vámcsökkentés történik, különösképpen a sokoldalú kereskedelmi tárgyalások Uruguayi Fordulójának eredményeként, az így csökkentett vámtételek lépnek az 1. pontban említett alapvámok helyébe a csökkentés alkalmazásának időpontjától kezdődően.

3. A 2. pontnak megfelelően számított csökkentett vámokat egy tizedesre kerekítve kell alkalmazni.

4. A Felek közlik egymással vámtételeiket.

5. Cikk

Az importvámokkal egyenértékű terhek

1. A Felek az egymás közötti kereskedelemben az importvámokkal egyenértékű hatású új terhet nem vezetnek be.

2. Az importvámokkal egyenértékű hatású minden terhet a jelen Megállapodás hatálybalépésekor meg kell szüntetni, kivéve a jelen Cikk 3. és 4. pontjában foglaltakat.

3. A Magyar Köztársaság a következő ütemezés szerint szünteti meg a Szlovén Köztársaságból származó importot terhelő, a vámokkal egyenértékű alábbi terheket: 

 

 

 

 

 

 

 

 1995. I. 1.

 1996. I. 1.

 1997. I. 1. 

 (i)

 1% engedélyezési illeték

 1%

 -

 -

 

 

 

 

 

 (ii)

 2% vámkezelési díj

 -

 1%

 1% 

 

 

 

 

 

 (iii)

 3% statisztikai illeték

 1%

 1%

 1% 

 

 

 

 

 

4. A Szlovén Köztársaság a következő ütemezés szerint szünteti meg a Magyar Köztársaságból származó importot terhelő, a vámokkal egyenértékű terheket: 

 

 

 

 

 

 (i)

 1% vámkezelési díj:

 1994.

 1995. I. 1.

 1996. I. 1. 

 

 

 -

 -

 1%

 (ii)

 1% kiegyenlítő importadó (speciális importteher adókiegyenlítés céljából):

 1994.

 1995. I. 1.

 1996. I. 1. 

 

 

 -

 0,5%

 0,5% 

 (iii)

 15% importadó a használt személygépkocsik és áruszállításra szolgáló használt motoros járművek importja esetén:

 1994.

 1995. I. 1.

 1996. I. 1. 

 

 

 -

 -

 15% 

6. Cikk

Pénzügyi jellegű vámok

A Felek az egymás közötti kereskedelemben pénzügyi jellegű vámokat nem alkalmaznak és nem vezetnek be.

7. Cikk

Exportvámok és azokkal egyenértékű hatású terhek

1. A Felek az egymás közötti kereskedelemben nem vezetnek be exportvámokat vagy azokkal egyenértékű hatású terheket.

2. A Felek legkésőbb 1995. december 31-ig eltörölnek egymás között minden exportvámot és azzal egyenértékű hatású terhet.

8. Cikk

Mennyiségi importkorlátozások és azokkal egyenértékű hatású intézkedések

1. A Felek az egymás közötti kereskedelemben nem vezetnek be új mennyiségi importkorlátozást vagy azzal egyenértékű hatású intézkedést.

2. A Felek országaiból származó termékek importjára vonatkozó minden mennyiségi korlátozást és azzal egyenértékű  hatású intézkedést a Megállapodás hatálybalépésének napján meg kell szüntetni, kivéve a II/A. és II/B. Mellékletben foglaltakat.

9. Cikk

Mennyiségi exportkorlátozások és azokkal egyenértékű hatású intézkedések

1. A Felek az egymás közötti kereskedelemben nem vezetnek be új mennyiségi exportkorlátozást vagy azzal egyenértékű hatású intézkedést.

2. A Felek részéről az exportra alkalmazott minden mennyiségi korlátozást és azzal egyenértékű hatású intézkedést a Megállapodás hatálybalépésének napján meg kell szüntetni, kivéve a III/A. és III/B. Mellékletben foglaltakat.

10. Cikk

A tervezett műszaki szabályozásokkal kapcsolatos információs eljárás

1. A Felek a IV. Mellékletben foglalt rendelkezésekkel összhangban értesítik egymást a tervezett műszaki szabályozásokról, valamint az érvényben lévő műszaki szabályozások tervezett módosításáról.

2. E Cikk és a IV. Melléklet rendelkezései hatálybalépésének napját a Vegyesbizottság (34. Cikk) határozza meg.

II. FEJEZET

MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEK

11. Cikk

A fejezet hatálya

1. E fejezet rendelkezéseit a Felek országaiból származó mezőgazdasági termékekre kell alkalmazni.

2. A „mezőgazdasági termékek” a jelen Megállapodás szerint azok a termékek, amelyek a Harmonizált Áruleírási és Jelölési Rendszer 1-től 24-ig terjedő árucsoportjába tartoznak, valamint az I. Mellékletben szereplő termékek.

12. Cikk

Kölcsönös engedmények nyújtása

1. A Felek a 2. Számú Jegyzőkönyvben rögzített engedményeket nyújtják egymásnak az e fejezetben és a Jegyzőkönyvben foglalt rendelkezések szerint.

2. A Felek, figyelemmel a mezőgazdaság szerepére gazdaságukban, a Felek közötti mezőgazdasági kereskedelem fejlődésére, a mezőgazdasági termékek különös érzékenységére, mezőgazdasági politikájuk szabályaira, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény keretében folyó sokoldalú kereskedelmi tárgyalások eredményeire, megvizsgálják annak lehetőségét, hogy egymásnak további engedményeket nyújtsanak.

13. Cikk

Koncessziók és agrárpolitikák

1. E fejezet rendelkezései semmilyen módon nem korlátozzák a Felek nemzeti agrárpolitikájának alakítását, vagy az agrárpolitikájukból eredő bármilyen intézkedés meghozatalát, beleértve az Uruguayi Forduló megállapodásainak végrehajtását, feltéve, hogy a 12. Cikk szerint nyújtott engedmények és azok értéke fennmarad.

2. A Felek tájékoztatják a Vegyesbizottságot nemzeti agrárpolitikájuk vagy intézkedéseik olyan változásairól, amelyek a jelen Megállapodásban előirányzott, kölcsönös agrárkereskedelmükre vonatkozó feltételeket befolyásolhatják. Bármely Fél kérésére haladéktalanul konzultációt tartanak a helyzet megvizsgálására.

14. Cikk

Specifikus védelem

A jelen Megállapodás egyéb rendelkezéseitől és különösen a 27. Cikktől függetlenül, és a mezőgazdasági termékek különös érzékenységére tekintettel, ha a jelen Megállapodás szerint nyújtott koncessziók alapján folyó kereskedelem súlyos zavart okoz a másik Fél piacán, a Feleknek haladéktalanul konzultációkat kell kezdeniük a megfelelő megoldás kidolgozása céljából. Az érintett Fél - ha a körülmények megkövetelik - megteheti az általa szükségesnek ítélt intézkedéseket egy meghatározott időre, vagy addig, amíg a piaci zavarok fennállnak, vagy amíg közös megoldást találnak.

A jelen intézkedések nem vezethetnek rosszabb piacrajutási feltételekhez a másik Fél országából származó termékek esetében, mint azok a feltételek, amelyeket harmadik országokra alkalmaznak a legnagyobb kedvezmény elve alapján.

15. Cikk

Egészségügyi és növényegészségügyi intézkedések

A Felek az állat-, növényegészségügyi és egészségügyi előírásokat diszkriminációmentesen alkalmazzák, és nem vezetnek be semmiféle olyan új intézkedést, amely szükségtelenül korlátozza a kereskedelmet.

III. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

16. Cikk

Származási szabályok és vámügyi együttműködés

1. A 3. Számú Jegyzőkönyv rögzíti a származási szabályokat és az ezekhez kapcsolódó adminisztratív együttműködés módszereit.

2. A Felek megfelelő intézkedéseket tesznek - beleértve a Vegyesbizottság által történő rendszeres felülvizsgálatokat és az adminisztratív együttműködésre vonatkozó megállapodásokat - annak érdekében, hogy a 3. Számú Jegyzőkönyv és a Megállapodás 3-9., 12., 17. és 27. Cikkei rendelkezéseit hatékonyan és harmonikusan alkalmazzák, valamint, hogy lehetőség szerint csökkentsék a kereskedelemmel kapcsolatos formalitásokat, és kölcsönösen elfogadható megoldásokat találjanak a rendelkezések alkalmazása során felmerülő nehézségekre.

17. Cikk

Belső adózás

1. A Felek tartózkodnak minden olyan belső adójellegű intézkedéstől vagy gyakorlattól, amely közvetlenül vagy közvetve a Felek országaiból származó termékek között diszkriminációt eredményez.

2. A Felek egyikének területére exportált termékek esetében a belső adók visszatérítése nem haladhatja meg a termékekre kiszabott közvetlen vagy közvetett adók összegét.

18. Cikk

Általános kivételek

A Megállapodás nem zárja ki az importra, az exportra és a tranzitárukra olyan tilalmak és korlátozások alkalmazását, amelyek

- a közerkölcs, a közrend vagy a közbiztonság védelme,

- az emberek, állatok és a növények életének és egészségének védelme,

- a művészeti, történelmi és régészeti jellegű nemzeti értékek védelme,

- a szellemi tulajdon védelme,

- az aranyra és ezüstre vonatkozó szabályok betartása, vagy

- a környezet védelme, többek között a meg nem újítható természeti erőforrások megőrzése

érdekében indokolt, ha ezen intézkedésekre a hazai termelés vagy fogyasztás korlátozásával összefüggésben kerül sor. Ezek a tilalmak és korlátozások azonban nem képezhetik az önkényes megkülönböztetés eszközét vagy a Felek közötti kereskedelem rejtett korlátozását.

19. Cikk

Biztonsági kivételek

A jelen Megállapodásban foglaltak közül semmi sem akadályozza meg egyik Felet sem abban, hogy bármilyen, általa szükségesnek ítélt intézkedést tegyen annak érdekében, hogy

a) megakadályozza információk alapvető biztonsági érdekeivel ellentétesen történő feltárását;

b) megvédje alapvető biztonsági érdekeit, eleget tegyen nemzetközi kötelezettségeinek, vagy érvényesítse nemzeti politikáját;

(i) a fegyver, lőszer és hadifelszerelések kereskedelme terén, feltéve, hogy ezek az intézkedések nem rontják a nem kifejezetten katonai célokat szolgáló termékek versenyfeltételeit, valamint más olyan áruk, anyagok és szolgáltatások ilyen jellegű kereskedelme terén, amelyek közvetlenül vagy közvetve a katonaság ellátását szolgálják; vagy

(ii) a biológiai, vegyi és nukleáris fegyverek vagy más nukleáris robbanóeszközök elterjedésének megakadályozása terén; vagy

(iii) háború idején vagy más súlyos nemzetközi feszültség esetén.

20. Cikk

Állami monopóliumok

1. A Felek fokozatosan kiigazítanak minden kereskedelmi jellegű állami monopóliumot annak érdekében, hogy a Megállapodás hatálybalépését követő ötödik év végére biztosítsák a diszkriminációmentességet az áruk beszerzési és értékesítési feltételeit illetően a Felekhez tartozó jogalanyok között. A Vegyesbizottságot tájékoztatják az e célból hozott intézkedésekről.

2. A jelen Cikk rendelkezései minden olyan szervre vonatkoznak, amelyen keresztül a Felek illetékes hatóságai de jure vagy de facto, közvetlenül vagy közvetve felügyelik, meghatározzák, illetőleg érzékelhetően befolyásolják a Felek közötti importot, exportot. Ezen rendelkezések hasonlóképpen vonatkoznak az állam által másokra átruházott monopóliumokra is.

21. Cikk

Fizetések

1. A Felek közötti kereskedelemmel kapcsolatos, konvertibilis valutában történő fizetések, és az ilyen fizetések átutalása a Feleknek a hitelező székhelye szerinti államba, mindenféle korlátozástól mentesek.

2. A Felek tartózkodnak bármely valutáris vagy adminisztratív korlátozástól az olyan, árukereskedelemhez kapcsolódó rövid és középtávú hitelek nyújtásánál, törlesztésénél vagy felvételénél, amelyekben rezidens vesz részt.

3. A 2. ponttól függetlenül mindaddig, amíg a Felekre nézve alkalmazandó nem lesz a Nemzetközi Valutaalap Alapokmányának VIII. Cikke, a Felek fenntartják maguknak a jogot, hogy az árukereskedelemhez kapcsolódó rövid és középtávú hitelnyújtásra vagy -felvételre - a Nemzetközi Valutaalapban elfoglalt státusuknak megfelelő mértékben - valutáris korlátozásokat alkalmazzanak, feltéve, hogy ezeket a korlátozásokat a termékek származása tekintetében diszkriminációmentesen, illetve nemcsak meghatározott termékekre vagy termékcsoportokra alkalmazzák.

A korlátozások csak korlátozott ideig alkalmazhatók, és azokat meg kell szüntetni, amikor a feltételek többé már nem indokolják fenntartásukat. A Felek haladéktalanul tájékoztatják a Vegyesbizottságot az ilyen intézkedések bevezetéséről és azok bármely módosításáról.

22. Cikk

A vállalkozásokkal kapcsolatos versenyszabályok

1. A Megállapodás megfelelő működésével, amennyiben érinthetik a Felek közötti kereskedelmet, összeegyeztethetetlenek a következők:

a) vállalkozások közötti minden olyan megállapodás, társulásaik által hozott döntés és közöttük egyeztetett gyakorlat, amelynek a célja vagy a hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

b) egy vagy több vállalkozás által az erőfölénnyel való visszaélés a Felek területének egészén vagy jelentős részén.

2. Az 1. pont rendelkezései minden vállalkozás tevékenységére vonatkoznak, beleértve az olyan vállalatokat és azokat a vállalkozásokat, amelyek számára a Felek különleges vagy kizárólagos jogokat biztosítanak.

Az általános gazdasági érdeket képező szolgáltatásokat nyújtó vagy jövedelemtermelő monopóliumjellegű vállalkozások az 1. pont rendelkezéseinek hatálya alá tartoznak, amennyiben e rendelkezések alkalmazása nem gátolja de jure vagy de facto a rájuk ruházott meghatározott közfeladatok teljesítését.

3. A II. fejezet tárgyi hatálya alá tartozó termékek esetében a jelen Cikk 1. a) pontjában foglalt rendelkezések nem vonatkoznak az olyan megállapodásokra, határozatokra és gyakorlatokra, amelyek a nemzeti piac szabályozásának szerves részét képezik.

4. Ha valamelyik Fél úgy véli, hogy egy adott gyakorlat ellentétes e Cikk 1., 2. és 3. pontjával, és az ilyen gyakorlat e Fél érdekeinek súlyos kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget, vagy hazai iparának anyagi kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget, megfelelő intézkedéseket tehet a 31. Cikkben rögzített feltételek mellett és eljárás szerint.

23. Cikk

Állami támogatás

1. A két Fél által vagy állami forrásokból bármilyen formában nyújtott támogatás, ami bizonyos vállalkozások vagy bizonyos áruk termelésének előnyben részesítésével torzítja a versenyt, vagy azzal fenyeget, összeegyeztethetetlen a jelen Megállapodás megfelelő működésével, amennyiben érintheti a két Fél közötti kereskedelmet.

2. Az 1. pont rendelkezései nem vonatkoznak azokra a termékekre, amelyek a II. fejezet hatálya alá tartoznak.

3. A Vegyesbizottság a jelen Megállapodás hatálybalépésétől számított három éven belül elfogadja azon szempontokat, amelyek alapján az 1. ponttal ellentétes gyakorlatokat megítélik, valamint azok alkalmazási rendjét.

4. A Felek biztosítják az állami támogatások áttekinthetőségét, többek között azzal, hogy évente jelentést tesznek a Vegyesbizottságnak a támogatások teljes összegéről és megoszlásáról, valamint kérésre tájékoztatják a Vegyesbizottságot a támogatási rendszerekről és az állami támogatás egyes konkrét eseteiről.

5. Ha bármely Fél úgy véli, hogy egy adott gyakorlat

- ellentétes az 1. pont előírásaival és a 3. pontban hivatkozott alkalmazási rend alapján az esettel nem foglalkoznak megfelelően, vagy

- ilyen szabályok hiányában, és amennyiben a gyakorlat e Fél érdekeiben súlyos kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget, vagy hazai iparának anyagi kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget,

megfelelő intézkedéseket tehet a 31. Cikkben rögzített feltételek mellett és eljárás szerint.

Ilyen intézkedések megtételére azonban csak az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény, valamint bármely, annak keretei között megtárgyalt, a Felek között alkalmazandó, vonatkozó megállapodások által rögzített eljárásokkal és feltételekkel összhangban van lehetőség.

24. Cikk

Kormányzati beszerzések

1. A Felek a jelen Megállapodás egyik céljának tekintik kormányzati beszerzési piacaik liberalizálását.

2. A Felek kialakítják a kormányzati beszerzésekre vonatkozó szabályozásaikat, hogy a másik Fél szállítói számára legkésőbb a jelen Megállapodásban hivatkozott átmeneti időszak végére lehetővé tegyék kormányzati beszerzéseik piacán a szerződés-odaítélési eljárásokban való részvételt, az 1987. február 2-i kiegészítő jegyzőkönyvvel módosított 1979. április 12-i GATT Kormányzati Beszerzési Egyezmény előírásainak megfelelően.

3. A Vegyesbizottság megvizsgálja a jelen Cikk céljainak elérésével kapcsolatos fejleményeket, és gyakorlati megoldásokat javasolhat a jelen Cikk 2. pontjában foglalt rendelkezések megvalósítására a szabad piacrajutás, az áttekinthetőség, valamint a jogok és kötelezettségek teljes egyensúlyának biztosítása érdekében.

4. A jelen Cikk 3. pontjában foglalt vizsgálat során a Vegyesbizottság, különösen a nemzetközi kapcsolatokban e téren bekövetkezett fejleményekre tekintettel, megvizsgálhatja a 2. pont szerinti piacnyitás körének és mértékének növelési lehetőségét.

5. A Felek törekednek arra, hogy csatlakozzanak az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény keretében a vonatkozó kormányzati beszerzések tárgyában létrehozott megállapodásokhoz.

25. Cikk

A szellemi tulajdon védelme

1. A Felek diszkriminációmentesen biztosítják a szellemi tulajdonhoz fűződő jogok védelmét, beleértve az ilyen jogok biztosítását és érvényesítését célzó intézkedéseket. A védelmet fokozatosan javítják, és a jelen Megállapodás hatálybalépésétől számított ötödik év vége előtt olyan szintre hozzák, amely megfelel az V. Mellékletben meghatározott sokoldalú megállapodások lényeges követelményeinek.

2. A jelen Megállapodás értelmében a „szellemi tulajdon védelme” magában foglalja különösen a szerzői jogok, a szoftverek és adatbázisok, a rokonjogok és a szomszédos jogok, a márkavédjegyek, a földrajzi jelzések, az ipari minták, a szabadalmak, a használati minták, az integrált áramkörök topográfiája, valamint a know-how-val kapcsolatos bizalmas információk védelmét.

3. Az integrált áramkörök topográfiájának bármely Fél által biztosított védelmét a viszonosság alapján nyújtják.

4. A Felek együttműködnek a szellemi tulajdonnal összefüggő kérdésekben. Bármelyik Fél kérésére szakértői konzultációkat tartanak e kérdésekről, különösen a szellemi tulajdon harmonizálásáról, kezeléséről és érvényesítéséről szóló jelenlegi vagy jövőbeni nemzetközi egyezményekkel kapcsolatos tevékenységekről, az olyan nemzetközi szervezetekben folyó tevékenységről, mint a Szellemi Tulajdonok Világszervezete, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény, valamint a Feleknek a szellemi tulajdonnal összefüggő ügyekben harmadik országokhoz fűződő kapcsolatairól.

26. Cikk

Dömping

Ha valamelyik Fél úgy találja, hogy a jelen Megállapodással szabályozott kereskedelemben az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. Cikke szerinti értelemben dömping valósul meg, e gyakorlat ellen megfelelő intézkedéseket tehet az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. Cikkével, valamint az e Cikkel kapcsolatos megállapodásokkal összhangban, a 31. Cikkben rögzített feltételek mellett és eljárás szerint.

27. Cikk

Általános védelmi intézkedések

Ha valamelyik terméket olyan megnövekedett mennyiségben és olyan feltételek mellett importálnak, hogy az

a) az importáló Fél területén a hasonló vagy közvetlenül versenyző termékek hazai termelőinek komoly kárt okoz, vagy ilyen károkozással fenyeget; vagy

b) a gazdaság bármely rokon szektorában komoly zavarokat okoz, vagy olyan nehézségeket, amelyek valamely régió gazdasági helyzetének komoly romlását idézhetik elő,

az érintett Fél megfelelő intézkedéseket tehet a 31. Cikkben rögzített feltételek mellett és eljárások szerint.

28. Cikk

Szerkezeti átalakítás

1. Bármelyik Fél a 3. Cikk rendelkezéseitől eltérő, korlátozott időtartamra szóló rendkívüli intézkedéseket hozhat vámemelések formájában.

2. Ezek az intézkedések csak születő iparágakra vagy szerkezeti átalakítás alatt álló szektorokra vagy olyan szektorokra vonatkozhatnak, amelyek komoly nehézségekkel néznek szembe, különösen, ha ezek a nehézségek jelentős társadalmi problémákat idézhetnek elő.

3. Az érintett Fél országában a másik Fél országából származó termékekre alkalmazandó importvámok, amelyeket ezekkel az intézkedésekkel vezetnek be, nem haladhatják meg az ad valorem 25%-ot, és a Felek országaiból származó termékekre nézve preferenciális elemet tartalmaznak. Az ezekkel az intézkedésekkel érintett termékek importjának teljes értéke nem haladhatja meg a másik Fél országából származó, az I. fejezet szerint meghatározott ipari import 15%-át, annak az utolsó évnek alapján számítva, amelyre nézve statisztikai adatok állnak rendelkezésre.

4. Ezeket az intézkedéseket legfeljebb öt évig lehet alkalmazni, kivéve, ha a Vegyesbizottság hosszabb időszakhoz járul hozzá. Alkalmazásukat legkésőbb az átmeneti időszak lejáratakor meg kell szüntetni.

5. Az 1. pontban említett intézkedést nem lehet bevezetni, ha az érintett termékre vonatkozó valamennyi vám- és mennyiségi korlátozás, valamint az azokkal egyenértékű hatást eredményező terhek vagy intézkedések felszámolásától már több mint három év eltelt.

6. Az érintett Fél tájékoztatja a Vegyesbizottságot azokról a kivételes intézkedésekről, amelyeket meghozni szándékozik, és a másik Fél kérésére ezekről az intézkedésekről és az érintett szektorokról még bevezetésük előtt a Vegyesbizottságban konzultációkat kell tartani. Ilyen intézkedések hozatala esetén az érintett Fél a Vegyesbizottság rendelkezésére bocsátja azt az ütemtervet, amely szerint az e Cikk alapján bevezetett vámokat felszámolja. Ez a terv éves egyenlő ütemezésben írja elő a vámok megszüntetését azzal, hogy a megszüntetést a bevezetésüktől számított legkésőbb két év múlva meg kell kezdeni. A Vegyesbizottság ettől eltérő ütemtervet is megállapíthat.

29. Cikk

Reexport és súlyos hiány

Ahol a 7. és 9. Cikk rendelkezéseinek betartása

a) olyan harmadik országba irányuló reexporthoz vezet, amellyel szemben az exportáló Fél az adott termékre vonatkozóan mennyiségi exportkorlátozást, exportvámokat vagy ezzel egyenértékű hatású terheket vagy intézkedéseket tart fenn; vagy

b) az exportáló Fél számára alapvető termék komoly hiányát eredményezi vagy azzal fenyeget,

és ahol a fent említett helyzet az exportáló Fél számára jelentős nehézséget okoz vagy valószínűsíthetően okoz, az érintett Fél megfelelő intézkedéseket tehet a 31. Cikkben rögzített feltételek mellett és eljárás szerint.

30. Cikk

A kötelezettségek teljesítése

1. A Felek minden általános vagy különleges intézkedést meghoznak, hogy biztosítsák a Megállapodásból eredő kötelezettségeik teljesítését. Gondoskodnak arról, hogy a Megállapodás céljait elérjék.

2. Ha valamely Fél úgy véli, hogy a másik Fél nem teljesítette a jelen Megállapodásból eredő kötelezettségét, az érintett Fél megfelelő intézkedéseket tehet a 31. Cikkben rögzített feltételek mellett és eljárás szerint.

31. Cikk

A védelmi intézkedések alkalmazásának eljárási rendje

1. A jelen Cikk alábbi pontjaiban rögzített és a védelmi intézkedések alkalmazására vonatkozó eljárás kezdeményezése előtt a Felek törekszenek arra, hogy minden nézetkülönbséget közvetlen konzultációk útján oldjanak meg.

2. Abban az esetben, ha az egyik Fél azoknak a termékeknek az importját, amely alkalmas a 27. Cikkben hivatkozott helyzet előidézésére, olyan adminisztratív eljárásnak veti alá, amelynek célja a kereskedelmi folyamatok irányáról való gyors információszolgáltatás, erről tájékoztatja a másik Felet.

3. A jelen Cikk 7. pontjában foglaltak érintetlenül hagyásával a védelmi intézkedéseket alkalmazni szándékozó Fél haladéktalanul értesíti erről a másik Felet, és megadja az összes szükséges információt. A Felek haladéktalanul konzultációt kezdeményeznek a megoldás érdekében.

4. a) A 26., 27. és 29. Cikkeket illetően, amennyiben nem sikerül közös megoldást kidolgozni, vagy harminc napon belül a Feleknek nem áll módjukban konzultálni, illetőleg nem konzultálnak, úgy az érintett Fél megteheti a szükséges intézkedéseket a helyzet rendezésére, és megfelelően értesíti a másik Felet.

b) A 30. Cikk vonatkozásában az érintett Fél a konzultációk befejezése után vagy a másik Fél értesítése napjától számított három hónap elteltével megteheti a megfelelő intézkedéseket.

c) A 22. és 23. Cikkeket illetően, az érintett Fél kéri a másik Féltől a kifogásolt gyakorlat kiküszöbölését. Ha a másik Fél e kifogásolt gyakorlat felszámolásának nem tesz eleget, vagy a Felek hatvan napon belül nem tudnak megállapodni, úgy az érintett Fél megfelelő ellenintézkedéseket tehet a kérdéses gyakorlatból eredő problémák leküzdésére.

5. A meghozott védelmi intézkedésekről haladéktalanul értesíteni kell a másik Felet. Ezen intézkedéseket, mértéküket és időtartamukat illetően, arra kell korlátozni, ami feltétlenül szükséges az alkalmazásukat kiváltó helyzet orvoslásához, és nem haladhatják meg a kérdéses gyakorlat vagy nehézség által okozott kárt. Elsőbbséget kell adni azoknak az intézkedéseknek, amelyek legkevésbé zavarják a Megállapodás működését. Az egyik Fél tevékenysége vagy mulasztása miatt a másik Fél által hozott intézkedések csak az e Féllel folyó kereskedelmet érinthetik.

6. A meghozott védelmi intézkedésekről időszakos konzultációkat kell folytatni azzal a céllal, hogy amint lehet, enyhítsék vagy megszüntessék azokat, ha az elrendelésüket megalapozó feltételek már nem indokolják fenntartásukat.

7. Abban az esetben, ha az azonnali cselekvést igénylő rendkívüli körülmények az előzetes vizsgálatot lehetetlenné teszik, az érintett Fél - a 26., 27. és 29. Cikkekben szereplő helyzetekben - megteheti a helyzet rendezéséhez feltétlenül szükséges ideiglenes intézkedéseket. Az intézkedésekről haladéktalanul tájékoztatást kell adni, és amint lehet a Felek között konzultációkat kell folytatni.

32. Cikk

Fizetésimérleg-nehézségek

1. A Felek törekednek annak elkerülésére, hogy fizetésimérleg-okokból korlátozó intézkedéseket alkalmazzanak, ideértve az importra vonatkozó intézkedéseket is.

2. Ha valamelyik Fél fizetési mérlegét illetően nehéz helyzetben van, vagy ennek közvetlen veszélye fenyeget, az érintett Fél az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben meghatározott feltételek szerint korlátozó - ideértve az importra vonatkozó - intézkedéseket hozhat, amelyek korlátozott időtartamra szólhatnak, és nem lehetnek hosszabb időtartamúak annál, mint ami a fizetésimérleg-helyzet helyreállításához szükséges. Az intézkedéseket, ahogy a fizetési mérleg feltételei javulnak, fokozatosan enyhíteni kell, és ha a feltételek többé már nem indokolják fenntartásukat, akkor meg kell azokat szüntetni. Az érintett Fél köteles egyidejűleg tájékoztatni a másik Felet az intézkedések bevezetéséről, és amikor ez lehetséges, megszüntetésük ütemtervéről.

33. Cikk

Továbbfejlesztési záradék

1. Amennyiben valamely Fél úgy véli, hogy a Felek gazdasági érdekei szempontjából hasznos lenne a Megállapodásban rögzített kapcsolatok fejlesztése és elmélyítése, azoknak a Megállapodásban nem szereplő területekre való kiterjesztése útján, akkor indokolással ellátott javaslatát a

 másik Fél elé kell terjesztenie. A Felek felszólíthatják a Vegyesbizottságot, hogy vizsgálja meg a javaslatot, s amely esetben célszerű, tegyen ajánlásokat, különösen a tárgyalások megkezdését illetően.

2. Az 1. pontban említett eljárás eredményeként létrehozott megállapodások a Felek részéről saját jogrendjüknek megfelelően megerősítést vagy jóváhagyást igényelnek.

34. Cikk

A Vegyesbizottság

1. A Felek megállapodnak, hogy a Felek képviselőiből álló Vegyesbizottságot hoznak létre.

2. A jelen Megállapodás végrehajtását a Vegyesbizottság felügyeli és irányítja.

3. A Megállapodás megfelelő végrehajtása érdekében a Felek a Vegyesbizottságban információcserét folytatnak és bármelyikük kérésére konzultációkat tartanak. A Vegyesbizottság figyelemmel kíséri a Felek közötti kereskedelem útjában álló akadályok további lebontásának lehetőségét.

4. A Vegyesbizottság a jelen Megállapodásban előírt esetekben határozatokat hozhat, egyéb kérdésekben pedig ajánlásokat tehet.

35. Cikk

A Vegyesbizottság eljárási rendje

1. A jelen Megállapodás megfelelő végrehajtása céljából a Vegyesbizottság szükség szerint, de legalább évente egyszer ülést tart. Az ülés összehívását bármelyik Fél kérheti.

2. A Vegyesbizottság egyhangúan hozza meg határozatait vagy ajánlásait.

3. Ha bármelyik Fél képviselője a Vegyesbizottságban alkotmányos követelmények teljesítéséhez kötve fogad el egy határozatot, a határozat - ha abban nincs más időpont feltüntetve - a fenntartás feloldásáról szóló értesítés napján lép hatályba.

4. A Vegyesbizottság eljárási szabályzatát maga a Vegyesbizottság fogadja el, amely többek között tartalmazza az ülések összehívására és az elnök kinevezésére és a kinevezés időtartamára vonatkozó rendelkezéseket.

5. A Vegyesbizottság olyan albizottságokat és munkacsoportokat hozhat létre, amelyeket szükségesnek tart feladatai ellátásához.

36. Cikk

A jelen és más Megállapodásokkal szabályozott kereskedelmi kapcsolatok

Jelen Megállapodás nem akadályozza meg vámuniók, szabadkereskedelmi övezetek, illetve a határ menti kereskedelemre vonatkozó megállapodások létrehozását vagy fenntartását, amennyiben azok nem gyakorolnak negatív hatást a jelen Megállapodásban előírt kereskedelmi rendre, különös tekintettel a származási szabályokat meghatározó rendelkezésekre.

37. Cikk

Mellékletek, Jegyzőkönyvek és Módosítások

1. Jelen Megállapodás Mellékletei és Jegyzőkönyvei a Megállapodás elválaszthatatlan részét képezik. A Vegyesbizottság határozatot hozhat a Mellékletek és a Jegyzőkönyvek módosításáról a 35. Cikk 3. pontjában foglalt rendelkezéseknek megfelelően.

2. Jelen Megállapodásra vonatkozó módosítási javaslatokat, kivéve a 34. Cikk 4. pontjában említetteket, amelyeket a Vegyesbizottság hagy jóvá, a másik Fél elé kell terjeszteni elfogadásra, és akkor lépnek hatályba, ha azokat mindkét Fél elfogadja.

38. Cikk

Hatálybalépés

Jelen Megállapodást a Felek saját eljárásaikkal összhangban jóváhagyják.

A Megállapodás attól a naptól számított második hónap első napján lép hatályba, amelyen a Szerződő Felek értesítik egymást arról, hogy az első bekezdésben említett eljárásnak eleget tettek.

39. Cikk

Ideiglenes alkalmazás

A Felek megállapodnak abban, hogy a Megállapodásnak a 38. Cikk szerinti hatálybalépéséig a Megállapodást ideiglenesen alkalmazzák az aláírást követő harmadik hónap első napjától.

A jelen Megállapodás ideiglenes alkalmazását bármelyik Fél megszüntetheti a másik Fél írásbeli értesítésével. Az ideiglenes alkalmazás az írásbeli értesítés keltétől számított hat hónap múlva szűnik meg.

40. Cikk

Érvényesség és felmondás

Jelen Megállapodás határozatlan időre szól.

Jelen Megállapodást bármely Fél felmondhatja a másik Fél írásbeli értesítésével. A Megállapodás az írásbeli értesítés keltétől számított hat hónap múlva veszti hatályát.

Készült Ljubljanában, 1994. április 6-án, két eredeti példányban, magyar, szlovén és angol nyelven azzal, hogy értelmezési vita esetén az angol nyelvű szöveg az irányadó. 

 

 

 A Magyar Köztársaság nevében

 A Szlovén Köztársaság nevében 

Egyetértési Jegyzőkönyv

1. A Felek kinyilvánítják készségüket arra, hogy a Vegyesbizottságban megvizsgálják a lehetőségét annak, hogy az engedmények körét kölcsönösen tovább bővítsék mindazon engedményekkel, amelyeket olyan harmadik országoknak nyújtanak vagy fognak nyújtani, amelyekkel szabadkereskedelmi megállapodást vagy más hasonló, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény XXIV. Cikkének hatálya alá tartozó megállapodást kötöttek.

2. A 4. Cikk 2. pontjával kapcsolatban a Felek megállapodnak, hogy ha vámcsökkentésre kerül sor a vámtételek meghatározott időtartamra szóló felfüggesztésével, akkor a csökkentett vámok csak a felfüggesztés időtartamára helyettesítik az alapvámokat; továbbá, hogy a vámtételek bármilyen részleges felfüggesztése esetén a Felek között fenn kell tartani a preferenciális mértékű vámkedvezményt.

3. A Felek megállapodnak, hogy a 9. Cikk nem vonatkozik arra az esetre, amikor az e Cikkben foglalt intézkedések nemzetközi kötelezettségek teljesítése miatt válhatnak szükségessé.

4. A Felek a 15. Cikkel kapcsolatban megállapodnak, hogy az állat- és növény-egészségügyi ellenőrzéssel kapcsolatos intézkedéseik összhangban lesznek az Európai Közösség és más nemzetközi kódexekben és egyezményekben foglalt szabályzatokkal.

5. A 23. Cikk 3. pontjában említett kritériumrendszer és szabályok kidolgozásakor a Felek

- célul tűzik ki, hogy azok a lehető legnagyobb mértékben összhangban legyenek a jelen Megállapodásban részt vevő Felek és az Európai Közösség közötti szerződésekben alkalmazott irányadó kritériumokkal és szabályokkal;

- meghatározzák azokat a feltételeket és/vagy körülményeket, amikor az 1. pont rendelkezéseitől ideiglenesen el lehet térni;

- megvizsgálják, hogy milyen feltételek mellett lehet lépéseket tenni az állami támogatás gyakorlatával szemben.

6. A 23. Cikk 4. pontjával kapcsolatban a Vegyesbizottság a jelen Megállapodás hatálybalépését követően egy éven belül a transzparenciát biztosító intézkedésekre vonatkozó szabályokat vizsgál meg és fogad el.

I. melléklet

Terméklista, a hivatkozást lásd a 2. és a 11. Cikkekben 

 

 

 Tarifaszám

 Termékleírás 

 

 

 

 

 

 ex

 3502

 Albuminok, albuminátok és más albuminszármazék 

 ex

 3502 10

 -

 Tojásfehérje: 

 

 3502 10 91

 -

 -

 -

 Szárított (pl. lapok, lemezek, forgács, por formájában) 

 

 3502 10 99

 -

 -

 -

 Egyéb 

 ex

 3502 90

 -

 Más 

 

 

 -

 -

 Albuminok, tojásfehérje kivételével: 

 

 

 -

 -

 -

 Tejfehérje (lactalbumin) 

 

 3502 90 51

 -

 -

 -

 Szárított (pl. lapok, lemezek, forgács, por formájában) 

 

 3502 90 59

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 4501

 Természetes parafa nyersen vagy egyszerűen előkészítve; parafahulladék; aprított, szemcsézett vagy őrölt parafa 

 

 5201 00

 Pamut nem kártolva, nem fésülve 

 

 5301

 Len nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; lenkóc és hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is) 

 

 5302

 Valódi kender (Cannabis sativa L.) nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; kenderkóc és -hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is) 

II/A. Melléklet

Terméklista, hivatkozást lásd a 8. Cikk 2. pontjában

A Szlovén Köztársaság a nemzetközi megállapodásoknak, szerződéseknek megfelelően az importengedélyezést fenntartja az alábbi termékekre 

 

 

 

 Áru-csoport

 Vámtarifa-szám

 Árumegnevezés 

 

 

 

 

 

 

 1

 2

 3 

 

 

 

 

 

 

 12.11

 

 Növény és növényrész (beleértve a magot és gyümölcsöt is), elsősorban illatszer, gyógyszer, rovarirtó szer, növényvédő szer, gombaölő szer és hasonlók gyártása, frissen vagy szárítva, vágva, zúzva vagy porítva is 

 

 1211.90

 -

 Egyéb: 

 

 1211.903

 -

 -

 -

 Mákfej 

 

 1211.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Kender 

 

 

 Kokalevél 

 

 

 

 13.01

 

 Sellak, természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és balzsam: 

 

 1301.90

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Kender gyanta 

 

 

 

 13.02

 

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is: 

 

 1302.1

 -

 Növényi nedv és kivonat: 

 

 1302.11

 -

 -

 Ópium 

 

 1302.19

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Mákszalma koncentrátum 

 

 

 Kender kivonat és tinktúra 

 

 

 

 29.03

 

 Szénhidrogének halogénszármazékai: 

 

 2903.1

 -

 Aciklikus szénhidrogének telített klórozott származékai: 

 

 2903.14

 -

 -

 Széntetraklorid 

 

 2903.19

 -

 -

 Egyéb: 

 

 2903.191

 -

 -

 -

 Metilkloroform (1,1,1-triklóretán) 

 

 2903.30

 -

 Aciklikus szénhidrogének fluorozott, brómozott és jódozott származékai 

 

 2903.301

 -

 -

 -

 Brómetán 

 

 2903.40

 -

 Aciklikus szénhidrogének két vagy több különböző halogént tartalmazó halogénszármazékai: 

 

 2903.4011

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluorometán 

 

 2903.4012

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluorometán 

 

 2903.4013

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluoroetán 

 

 2903.4014

 -

 -

 -

 -

 Diklorotetrafluoroetán 

 

 2903.4015

 -

 -

 -

 -

 Kloropentafluoroetán 

 

 2903.4016

 -

 -

 -

 -

 Diklorodifluorometán 

 

 2903.4017

 -

 -

 -

 -

 Klorotrifluorometán (CFC-13) 

 

 2903.4018

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorofluoroetan (CFC-111) 

 

 2903.4019

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorodifluoroetan (CFC-112) 

 

 2903.4020

 -

 -

 -

 -

 Heptaklorofluoropropan (CFC-211) 

 

 2903.4021

 -

 -

 -

 -

 Hexaklorodifluoropropan (CFC-212) 

 

 2903.4022

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorotrifluoropropan (CFC-213) 

 

 2903.4023

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorotetrafluoropropan (CFC-214) 

 

 2903.4024

 -

 -

 -

 -

 Trikloropentafluoropropan (CFC-215) 

 

 2903.4025

 -

 -

 -

 -

 Diklorohexafluoropropan (CFC-216) 

 

 2903.4026

 -

 -

 -

 -

 Kloroheptafluoropropan (CFC-217) 

 

 2903.4027

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluorometan (HCFC-21) 

 

 2903.4028

 -

 -

 -

 -

 Klorofluorometan (HCFC-31) 

 

 2903.4029

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorofluorometan (HCFC-121) 

 

 2903.4030

 -

 -

 -

 -

 Triklorodifluoroetan (HCFC-122) 

 

 2903.4031

 -

 -

 -

 -

 Diklorotrifluoroetan C2HF3C12 (HCFC-123) 

 

 2903.4032

 -

 -

 -

 -

 Diklorotrifluoroetan CHC12CF3 (HCFC-123) 

 

 2903.4033

 -

 -

 -

 -

 Klorotetrafluoroetan C2HF3C1 (HCFC-1124) 

 

 2903.4034

 -

 -

 -

 -

 Klorotetrafluoroetan CHFC1CF3 (HCFC-124) 

 

 2903.4035

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluoroetan (HCFC-131) 

 

 2903.4036

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoroetan (HCFC-132) 

 

 2903.4037

 -

 -

 -

 -

 Klorotrifluoroetan (HCFC-133) 

 

 2903.4038

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoroetan C2H3FC12 (HCFC-141) 

 

 2903.4039

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoroetan CH3CFC12 (HCFC-141b) 

 

 2903.4040

 -

 -

 -

 -

 Klorodifluoroetan C2H3F2C1 (HFC-142) 

 

 2903.4041

 -

 -

 -

 -

 Klorodifluoroetan CH3CF2C1 (HCFC-142b) 

 

 2903.4042

 -

 -

 -

 -

 Klorofluoroetan (HCFC-151) 

 

 2903.4043

 -

 -

 -

 -

 Hexaklorofluoropropan (HCFC-221) 

 

 2903.4044

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorodifluoropropan (HCFC-222) 

 

 2903.4045

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorotrifluoropropan (HCFC-223) 

 

 2903.4046

 -

 -

 -

 -

 Triklorotetrafluoropropan (HCFC-224) 

 

 2903.4047

 -

 -

 -

 -

 Dikloropentafluoropropan C3HF5C12 (HCFC-225) 

 

 2903.4048

 -

 -

 -

 -

 Dikloropentafluoropropan CF3CF2CHC12 (HCFC-224a) 

 

 2903.4049

 -

 -

 -

 -

 Dikloropentafluoropropan CF2C1CF2CHC1F (HCFC-225cb) 

 

 2903.4050

 -

 -

 -

 -

 Klorohexafluoropropan (HCFC-226) 

 

 2903.4051

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorofluoropropan (HCFC-231) 

 

 2903.4052

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorodifluoropropan (HCFC-232) 

 

 2903.4053

 -

 -

 -

 -

 Triklorotrifluoropropan (HCFC-233) 

 

 2903.4054

 -

 -

 -

 -

 Diklorotetrafluoropropan (HCFC-234) 

 

 2903.4055

 -

 -

 -

 -

 Kloropentafluoropropan (HCFC-235) 

 

 2903.4056

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorofluoropropan (HCFC-241) 

 

 2903.4057

 -

 -

 -

 -

 Triklorodifluoropropan (HCFC-242) 

 

 2903.4058

 -

 -

 -

 -

 Diklorotrifluoropropan (HCFC-243) 

 

 2903.4059

 -

 -

 -

 -

 Klorotetrafluoropropan (HCFC-244) 

 

 2903.4060

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluoropropan (HCFC-251) 

 

 2903.4061

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoropropan (HCFC-252) 

 

 2903.4062

 -

 -

 -

 -

 Klorotrifluoropropan (HCFC-253) 

 

 2903.4063

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoropropan (HCFC-261) 

 

 2903.4064

 -

 -

 -

 -

 Klorodifluoropropan (HCFC-262) 

 

 2903.4065

 -

 -

 -

 -

 Klorofluoropropan (HCFC-271) 

 

 2903.4066

 -

 -

 -

 -

 Dibromofluorometan 

 

 2903.4067

 -

 -

 -

 -

 Bromodifluorometan (HBFC-22B1) 

 

 2903.4068

 -

 -

 -

 -

 Bromofluorometan 

 

 2903.4069

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromofluoroetan 

 

 2903.4070

 -

 -

 -

 -

 Tribromodifluoroetan 

 

 2903.4071

 -

 -

 -

 -

 Dibromotrifluoroetan 

 

 2903.4072

 -

 -

 -

 -

 Bromotetrafluoroetan 

 

 2903.4073

 -

 -

 -

 -

 Tribromofluoroetan 

 

 2903.4074

 -

 -

 -

 -

 Dibromodifluoroetan 

 

 2903.4075

 -

 -

 -

 -

 Bromotrifluoroetan 

 

 2903.4076

 -

 -

 -

 -

 Dibromofluoroetan 

 

 2903.4077

 -

 -

 -

 -

 Bromodifluoroetan 

 

 2903.4078

 -

 -

 -

 -

 Bromofluoroetan 

 

 2903.4079

 -

 -

 -

 -

 Hexabromofluoropropan 

 

 2903.4080

 -

 -

 -

 -

 Pentabromodifluoropropan 

 

 2903.4081

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromotrifluoropropan 

 

 2903.4082

 -

 -

 -

 -

 Tribromotetrafluoropropan 

 

 2903.4083

 -

 -

 -

 -

 Dibromopentafluoropropan 

 

 2903.4084

 -

 -

 -

 -

 Bromohexafluoropropan 

 

 2903.4085

 -

 -

 -

 -

 Pentabromofluoropropan 

 

 2903.4086

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromodifluoropropan 

 

 2903.4087

 -

 -

 -

 -

 Tribromotrifluoropropan 

 

 2903.4088

 -

 -

 -

 -

 Dibromotetrafluoropropan 

 

 2903.4089

 -

 -

 -

 -

 Bromopentafluoropropan 

 

 2903.4090

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromofluoropropan 

 

 2903.4091

 -

 -

 -

 -

 2-bróm-2-klór-,1,1-trikloroetan 

 

 2903.4092

 -

 -

 -

 -

 Bromotrifluorometan 

 

 2903.4093

 -

 -

 -

 -

 Bromoklorodifluorometan 

 

 2903.4094

 -

 -

 -

 -

 Dibromotetrafluoroetan 

 

 2903.4095

 -

 -

 -

 -

 Egyéb bróm-fluoro szénhidrogének (BFC; HBFC) 

 

 2903.4096

 -

 -

 -

 -

 Egyéb klór-fluoro szénhidrogének (CFC; HCFC) 

 

 

 

 29.04

 

 Halogénezett vagy nem halogénezett szénhidrogének szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 2904.20

 -

 Csak nitro- vagy nitrozocsoportot tartalmazó származékok: 

 

 2904.201

 -

 -

 -

 Nitrobenzén 

 

 2904.202

 -

 -

 -

 Dinitrobenzén 

 

 2904.203

 -

 -

 -

 Di- és trinitrotoluén 

 

 

 

 29.05

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 2905.50

 -

 -

 Aciklikus alkohol halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 2905.509

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Etklórvinol 

 

 

 

 29.20

 

 Egyéb szervetlen savészterek (a halodsavak észterei kivételével) és sói; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 2920.90

 -

 Egyéb: 

 

 2920.9003

 -

 -

 -

 Nitroglicerin 

 

 2920.9004

 -

 -

 -

 Egyéb salétromsavészterek 

 

 

 

 29.21

 

 Amin-funkciós vegyületek: 

 

 2921.4

 -

 Aromás monoaminok és származékaik; sóik: 

 

 2921.499

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Amfetamin 

 

 

 Benzfetamin 

 

 

 Dexamfetamin 

 

 

 2,5-Dimetoxiamfetamin (DMA) 

 

 

 2,5-Dimetoxi-4-bromamfetamin (DOB) 

 

 

 2,5-Dimetoxi-4-etilamfetamin (DOET) 

 

 

 Fenetilin 

 

 

 Fenkamfamin 

 

 

 Fenproporex 

 

 

 Fentermin 

 

 

 Katin 

 

 

 Katinon 

 

 

 Levamfetamin 

 

 

 Levometanamfetamin 

 

 

 Mefenorex 

 

 

 3,4-Metilandioxiamfetamin (MDA) 

 

 

 3,4-Metilendioximetanamfetamin (MDMA) 

 

 

 5-Metoxi-3,4-metilendioxiamfetamin (MMDA) 

 

 

 N-Etilamfetamin 

 

 

 Parametoxiamfetamin (PMA) 

 

 

 PSE 

 

 

 Pirovaleron 

 

 

 Propilhexedrin 

 

 

 3,4,5-Trimetoxiamfetamin (TMA) 

 

 

 Lefetamin (SPA) 

 

 

 

 29.22

 

 Aminovegyületek oxigénfunkciós csoporttal: 

 

 2922.1

 -

 Aminoalkoholok, étereik és észtereik, kivéve, amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói: 

 

 2922.199

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Alfametadol 

 

 

 Betametadol 

 

 

 Dimefeptanol 

 

 2922.30

 -

 Aminoaldehidek, aminoketonok és aminokinonok, kivéve, amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói 

 

 2922.301

 -

 -

 -

 Metadonhidroklorid 

 

 2922.309

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Amfepramon 

 

 

 Izometadon 

 

 

 Metadon 

 

 

 Normetadon 

 

 2922.4

 -

 Aminosavak és észtereik, kivéve, amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói: 

 

 2922.49

 -

 -

 Egyéb: 

 

 

 Ex 

 

 

 Dimexonadol 

 

 2922.496

 -

 -

 -

 Tilidin 

 

 2922.499

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 2922.50

 -

 -

 Aminoalkohol-fenolok, aminosav-fenolok és más aminovegyületek oxigénfunkciós csoporttal: 

 

 2922.5019

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Acetilmetadol 

 

 

 Alfaacetilmetadol 

 

 

 Betaacetilmetadol 

 

 

 Dextropropoxifen 

 

 

 DOM-STP 

 

 

 Noracimetadol 

 

 

 

 29.24

 

 Karboxiamidfunkciós vegyületek; a szénsav amidfunkciós vegyületei: 

 

 2924.10

 -

 -

 Aciklikus amidok (aciklikus karbamátok is) és származékai; valamint ezek sói: 

 

 2924.103

 -

 -

 -

 2-metil-2-propil-1-3-propanediol-dikarbamát (meprobamát) 

 

 2924.109

 -

 -

 -

 Az aciklikus amidok egyéb sói és származékai 

 

 

 Ex 

 

 

 Etinamat 

 

 2924.2

 -

 -

 Ciklikus amidok (ciklikus karbamátok is) és származékai; valamint ezek sói: 

 

 2924.29

 -

 -

 Egyéb 

 

 2924.299

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Diapromid 

 

 

 

 29.25

 

 Karboxiimidfunkciós vegyületek (szacharin és sói is) és iminfunkciós vegyületek: 

 

 2925.1

 -

 Imidek és származékai, valamint ezek sói: 

 

 2925.19

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Glutetimid 

 

 

 

 29.26

 

 Nitrilfunkciós vegyületek: 

 

 2926.90

 -

 -

 Egyéb: 

 

 2926.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Metadon intermedier 

 

 

 

 29.32

 

 Csak oxigén-heteroatomos heterociklikus vegyületek 

 

 2932.90

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 DMHP 

 

 

 DMPH 

 

 

 Etoxeridin 

 

 

 Fenampromid 

 

 

 Fenciklidin 

 

 

 Fenoperidin 

 

 

 Fentanil 

 

 

 Furetidin 

 

 

 Hidroxiperitidin 

 

 

 Ketobemidon 

 

 

 Meklokvalon 

 

 

 Parahexil 

 

 

 Tetrahidrokannabinol 

 

 

 

 29.33

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavaik és sóik: 

 

 2933.1

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) pirazolgyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek: 

 

 2933.19

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Mazindol 

 

 

 Moramid intermedier 

 

 

 Morferidin 

 

 

 Roliciklidin (PHP, PCPY) 

 

 

 Piminodin 

 

 

 Pipradol 

 

 

 Piritramid 

 

 

 Racemoramid 

 

 2933.2

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) imidazolgyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek: 

 

 2933.29

 -

 -

 Egyéb: 

 

 2933.299

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Etonitazen 

 

 

 Klonitazen 

 

 2933.3

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) piridingyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek: 

 

 2933.39

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Acetilalfametilfentanil 

 

 

 Alfametilfentanil 

 

 

 Allilprodin 

 

 

 Alfameprodin 

 

 

 Alfaprodin 

 

 

 Alfentanil 

 

 

 Anileridin 

 

 

 Benzetidin 

 

 

 Betameprodin 

 

 

 Betaprodin 

 

 

 Benzitramid 

 

 

 Difenoxilat 

 

 

 Difenoxin 

 

 

 Dipipanon 

 

 

 3-Metilfentanil és cis- és trans-izomerjei 

 

 

 MPPP 

 

 

 PEPAP 

 

 

 Sufentanil 

 

 

 Trimeperidin 

 

 

 Trihexifenidil 

 

 

 TSP 

 

 2933.40

 -

 Kinolin vagy izokinolin gyűrűrendszert (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek tovább nem fuzionálva 

 

 

 Metakvalon 

 

 

 Metilfenidat 

 

 

 Metiprilon 

 

 

 Norpipanon 

 

 

 Petidin 

 

 

 A Petidin intermedier 

 

 

 B Petidin intermedier 

 

 

 C Petidin intermedier 

 

 2933.5

 -

 Szerkezetükben pirimidingyűrűt (hidrogénezve is) vagy piperazingyűrűt tartalmazó vegyületek; nukleinsavak és sóik: 

 

 2933.51

 -

 -

 Malonilkarbamid (barbitursav) és származékai; valamint ezek sói: 

 

 2933.511

 -

 -

 -

 Barbiturátok 

 

 2933.90

 -

 Egyéb: 

 

 2933.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Alprazolam 

 

 

 Bromazepam 

 

 

 Delorazepam 

 

 

 Diazepam 

 

 

 Estazolam 

 

 

 Etil loflazepat 

 

 

 Fenazocin 

 

 

 Fenomorfan 

 

 

 Fludiazepam 

 

 

 Flunitrazepam 

 

 

 Halazepam 

 

 

 Haloxazolam 

 

 

 Klordiazepoxid 

 

 

 Camazepam 

 

 

 Ketazolam 

 

 

 Clobazam 

 

 

 Cloxazolam 

 

 

 Clonazepam 

 

 

 Clorazepat 

 

 

 Clotiazepam 

 

 

 Levometorfam 

 

 

 Levofenacilmorfan 

 

 

 Levorfanol 

 

 

 Loprazolam 

 

 

 Lorazepam 

 

 

 Lormetazepam 

 

 

 Metazocin 

 

 

 Medazepam 

 

 

 Nimetazepam 

 

 

 Nitrazepam 

 

 

 Nordazepam 

 

 

 Norlevorfanol 

 

 

 Oxazapam 

 

 

 Oxazolam 

 

 

 Pinazepam 

 

 

 Prazepam 

 

 

 Fenazocin 

 

 

 Proheptazin 

 

 

 Properidin 

 

 

 Racemorfan 

 

 

 Racemetorfan 

 

 

 Temazepam 

 

 

 Tetrazepam 

 

 

 Trizolam 

 

 

 Zipeprol 

 

 

 

 29.34

 

 Más heterociklikus vegyületek: 

 

 2934.90

 -

 Egyéb: 

 

 2934.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Dextromoramid 

 

 

 Dioxafetil butirat 

 

 

 Dietiltiambuten 

 

 

 Dimetiltiambuten 

 

 

 Etilmetiltiambuten 

 

 

 Fenodoxon 

 

 

 Fendimetrazin 

 

 

 Fenmetrazin 

 

 

 Levomoramid 

 

 

 Pemolin 

 

 

 

 29.35

 

  

 

 

 

 

 

 2935.00

 Szulfonamidok: 

 

 2935.0012

 -

 -

 -

 Acetilszulfizoxazol 

 

 

 

 29.39

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított növényi alkaloidák és ezek sói, éterei, észterei és más származékai: 

 

 2939.10

 -

 Ópium alkaloidái és származékai, valamint ezek sói 

 

 

 Ex 

 

 

 Acetorfin 

 

 

 Acetildihidrokodein 

 

 

 Benzilmorfin 

 

 

 Buprenorfin 

 

 

 Dezomorfin 

 

 

 Dihidrokodein 

 

 

 Dihidromorfin 

 

 

 Drotebanol 

 

 

 Etilmorfin 

 

 

 Etorfin 

 

 

 Folkodin 

 

 

 Heroin 

 

 

 Hidrokodon 

 

 

 Hidromorfinol 

 

 

 Hidromorfon 

 

 

 Kodein 

 

 

 Kodoxim 

 

 

 Mákszalma koncentrátum 

 

 

 Metildezorfin 

 

 

 Metildihidromorfin 

 

 

 Metopon 

 

 

 Morfin 

 

 

 Morfinmetobromid és más -N-származékai 

 

 

 Morfin-N-oxid 

 

 

 Mirofin 

 

 

 Nikokodin 

 

 

 Nikodikodin 

 

 

 Nikomorfin 

 

 

 Norkodein 

 

 

 Normorfin 

 

 

 Oxikodon 

 

 

 Oximorfon 

 

 

 Tebain 

 

 

 Tebakon 

 

 2939.40

 -

 Effedrin és sói 

 

 2939.90

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 DET 

 

 

 DMT 

 

 

 Ekgonin 

 

 

 Kokain 

 

 

 Lizergid 

 

 

 Metamfetamin 

 

 

 Meskalin 

 

 

 Psilocin 

 

 

 Psilocibin 

 

 

 

 36.01 

 

 

 

 

 

 

 

 3601.00

 Lőpor: 

 

 3601.001

 -

 -

 -

 Füstmentes lőpor 

 

 3601.002

 -

 -

 -

 Fekete lőpor, vadászatra 

 

 3601.003

 -

 -

 -

 Bányászati fekete lőpor 

 

 3601.009

 -

 -

 -

 Egyéb fekete lőpor 

 

 

 

 36.02 

 

 

 

 

 

 

 

 3602.00

 Elkészített robbanóanyag, a lőpor kivételével; 

 

 3602.001

 -

 -

 -

 Ammóniumnitrát alapú 

 

 3602.002

 -

 -

 -

 Klorát és peklorát alapú 

 

 3602.003

 -

 -

 -

 Nitroglicerin alapú 

 

 3602.004

 -

 -

 -

 Nitrogénészter alapú 

 

 3602.009

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 36.03 

 

 

 

 

 

 

 

 3603.00

 Biztonsági gyújtózsinór; robbantó gyújtózsinór; robbantó gyutacs és robbantó kapszulák; gyújtószerkezetek, elektromos detonátorok: 

 

 3603.001

 -

 -

 -

 Robbantó gyújtózsinór 

 

 3603.002

 -

 -

 -

 Biztonsági gyújtózsinór 

 

 3603.003

 -

 -

 -

 Robbantó kapszula 

 

 3603.004

 -

 -

 -

 Gyújtószerkezet 

 

 3603.009

 -

 -

 -

 Detonátor 

 

 

 

 36.04

 

 Tűzijátékok, jelzőrakéták, esőrakéták, ködjelzők és egyéb pirotechnikai termékek: 

 

 3604.90

 -

 Egyéb 

 

 3604.901

 -

 -

 -

 Jégeső elhárító rakéták 

 

 

 

 38.13 

 

 

 

 

 

 

 

 3813.00

 Készítmények és töltetek tűzoltókészülékekhez; töltött tűzoltógránátok: 

 

 3813.002

 -

 -

 -

 Halogénezett szénhidrogénbázisú tűzoltókészülékek 

 

 

 

 3814 

 

 

 

 

 

 

 

 3814.00

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverékek és hígítók; lakk- és festékeltávolítók 

 

 3814.001

 -

 -

 -

 Klór-, fluor- és brómszénhidrogén tartalommal 

 

 

 

 38.23

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei 

 

 3823.90

 -

 Egyéb: 

 

 3823.903

 -

 -

 -

 Szénhidrátok kevert halogénszármazékai: 

 

 3823.9031

 -

 -

 -

 -

 Kevert fluorszénhidrátok 

 

 

 

 49.07 

 

 

 

 

 

 

 

 4907.00

 A kibocsátó országban forgalomban lévő vagy forgalomra szánt posta-, illeték- és hasonló postatiszta bélyeg; értékjelzéssel ellátott papír; bankjegy, csekk, űrlap; részvény, kötvény és egyéb hasonló értékpapír: 

 

 4907.002

 -

 -

 -

 Értékpapír; részvény, csekk-könyv stb. 

 

 4907.003

 -

 -

 -

 Bankjegyek, amelyek nem képeznek törvényes fizetőeszközt egyik országban sem 

 

 4907.009

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 71.08

 

 Arany (platinával bevont arany is), nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, aranypor: 

 

 7108.1

 -

 Nem fizetőeszköz: 

 

 7108.11

 -

 -

 Por 

 

 7108.12

 -

 -

 Egyéb, nem feldolgozott alakban 

 

 7108.13

 -

 -

 Egyéb, félgyártmány alakban 

 

 7108.20

 -

 Fizetőeszköz 

 

 

 

 71.18

 

 Érme: 

 

 7118.10

 -

 Érme (az aranyérme kivételével), ha nem törvényes fizetőeszköz 

 

 7118.90

 -

 Egyéb 

 

 

 

 84.01

 

 Atomreaktor; nem sugárzó fűtőanyagelem (patron) atomreaktorhoz; izotóp szétválasztására szolgáló gép és berendezés: 

 

 8401.10

 -

 Atomreaktor 

 

 8401.30

 -

 Nem sugárzó fűtőanyagelem (patron) 

 

 8401.40

 -

 Atomreaktor-alkatrész 

 

 

 

 84.24

 

 Folyadék vagy por szórására vagy porlasztására szolgáló mechanikus készülék (kézi is); töltött vagy töltetlen tűzoltókészülék; szórópisztoly és hasonló készülék; homok-, gőz- és hasonló szórógép 

 

 8424.10

 -

 Töltött vagy töltetlen tűzoltókészülék 

 

 8424.101

 -

 -

 -

 Halogénezett szénhidrogénekkel (bróm-fluoro szénhidrogénekkel) töltött 

 

 

 

 87.10 

 

 

 

 

 

 

 

 8710.00

 Harckocsi és egyéb páncélozott harci jármű, motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze 

 

 

 

 89.06 

 

 

 

 

 

 

 

 8906.00

 Egyéb hajó, a hadihajó is, mentőcsónak, az evezős csónak kivételével: 

 

 8906.001

 -

 -

 -

 Mindenféle hadihajó 

 

 

 

 93.01 

 

 

 

 

 

 

 

 9301.00

 Hadi fegyver, a revolver, a pisztoly és a 93.07 vtsz. alá tartozó szúrófegyver kivételével 

 

 

 

 93.02 

 

 

 

 

 

 

 

 9302.00

 Revolver és pisztoly, a 93.03 és a 93.04 vtsz. alá tartozó kivételével 

 

 

 

 93.03

 

 Egyéb robbanótöltettel működő lőfegyver és hasonló szerkezet (pl. vadász- vagy sportpuska és lőfegyver, elöltöltő fegyver, rakétapisztoly és jelzőrakéta kilövésére szolgáló egyéb szerkezet, csak vaktöltény tüzelésére alkalmas pisztoly és revolver, állatok leölésére szolgáló, rögzített elsütőszeggel működő eszköz, kötélkivető ágyú): 

 

 9303.10

 -

 Elöltöltő lőfegyver 

 

 9303.20

 -

 Egyéb vadász- vagy sportpuska és lőfegyver, beleértve a lőfegyver-kombinációt is 

 

 9303.30

 -

 Egyéb vadász- vagy sportpuska és lőfegyver 

 

 9303.90

 -

 Egyéb: 

 

 9303.901

 -

 -

 -

 Indítópisztolyok 

 

 9303.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 93.04 

 

 

 

 

 

 

 

 9304.00

 Egyéb fegyver (pl. rugós, lég- vagy gázpuska, -pisztoly, gumibot), a 93.07 vtsz. alá tartozók kivételével: 

 

 9304.009

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 93.05

 

 A 93.01-93.04 vtsz. alá tartozó fegyver alkatrész és tartozék: 

 

 9305.10

 -

 Revolverhez és pisztolyhoz: 

 

 9305.101

 -

 -

 -

 Hadifegyver alkatrész és tartozék 

 

 9305.109

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 9305.2

 -

 A 93.03 vtsz. alá tartozó vadász- vagy sportpuska 

 

 9305.21

 -

 -

 Sörétes fegyvercső 

 

 9305.29

 -

 -

 Egyéb 

 

 9305.90

 -

 Egyéb: 

 

 9305.901

 -

 -

 -

 A 93.01 vtsz. alá tartozó termékek 

 

 9305.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 93.06

 

 Bomba, gránát, torpedó, akna és hasonló harci lőszer, valamint ezek alkatrésze; töltény és egyéb lőszer, valamint ezek alkatrésze, beleértve a tölténytömítő anyagokat is: 

 

 9306.10

 -

 Töltény, szegecselőgéphez vagy hasonló szerszámhoz vagy vágóhídi pisztolyhoz, és ezek része 

 

 9306.2

 -

 Töltény sörétes fegyverhez és ezek része; légpuskához: 

 

 9306.21

 -

 -

 Töltény 

 

 9306.29

 -

 -

 Egyéb 

 

 9306.30

 -

 Egyéb töltény és része 

 

 9306.90

 -

 Egyéb 

 

 

 

 93.07 

 

 

 

 

 

 

 

 9307.00

 Kard, tőr, szurony, lándzsa és hasonló fegyver, ezek alkatrésze, hüvelye és tokja is 

II/B. Melléklet

Terméklista hivatkozást lásd a 8. Cikk 2. pontjában

I. A Magyar Köztársaság mennyiségi importkorlátozásait és az ezekkel egyenértékű hatású intézkedéseit az alábbiakban felsorolt és a Szlovén Köztársaságból származó termékekre 1995. január 1. és 2000. december 31. között fokozatosan megszünteti.

A felsorolt termékek importjára vonatkozó mennyiségi korlátozások diszkriminációmentesen kerülnek alkalmazásra, tekintet nélkül a termékek származására és figyelembe véve a nemzetközi megállapodásokon alapuló kötelezettségeket.

 

 

 Importtermékek listája, HS-kódban

 Termékleírás

 

 

 

 

 

 

 

 1901.10-026

 -

 -

 -

 Kiszerelt gyógyhatású humán tápszer 

 2106.90-026

 -

 -

 -

 Kiszerelt gyógyhatású humán tápszer 

 2517.10-008-ból

 -

 Tört vagy zúzott kő 

 

 

 2618.00-009

 A vas- és acélgyártásnál keletkező szemcsézett salak (salakhomok) 

 

 

 2619.00-008

 Salak, kohósalak (a szemcsézett salak kivételével), reve, a vas- vagy az acélgyártásnál keletkező egyéb hulladék 

 

 

 2620

 Fémet vagy fémvegyületet tartalmazó hamu és üledék (a vas- vagy acélgyártásnál keletkező hamu és üledék kivételével) 

 

 -

 Elsősorban cinktartalmú: 

 2620.11-008

 -

 -

 Kemény cinktartalmú maradvány 

 2620.19-002

 -

 -

 Másféle 

 2620.20-006

 -

 Elsősorban ólomtartalmú 

 2620.30-007

 -

 Elsősorban réztartalmú 

 2620.40-008

 -

 Elsősorban alumíniumtartalmú 

 2620.50-009

 -

 Elsősorban vanádiumtartalmú 

 2620.90-003

 -

 Más 

 2903.19

 -

 -

 Másféle 

 2903.19-013

 -

 -

 -

 Tetraklóretán, triklóretán 

 2903.19-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 2903.22-004

 -

 -

 Triklór-etilén 

 2903.23-007

 -

 -

 Tetraklór-etilén (perklór-etilén) 

 2903.29-005-ből

 -

 -

 1,1-diklóretilén 

 2903.30

 -

 Aciklikus szénhidrogének fluorozott, brómozott és jódozott származékai: 

 2903.30-018

 -

 -

 -

 Metilbromid 

 2903.30-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 2903.69-009-ből

 -

 -

 Polibrómozott bifenilek, poliklórozott bifenilek, kivéve: mono- és diklórozott bifenilek 

 

 Poliklórozott terfenilek 

 

 

 3004

 Gyógyszerek (a 30.02, 30.05 vagy 30.06 vtsz. alá tartozó termékek kivételével), amelyek kevert termékekből készültek, terápiás vagy megelőzési célra, kimért adagokban vagy formákban vagy a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 3004.10

 -

 Penicillinsav-szerkezetű penicillint vagy származékait tartalmazó gyógyszerek vagy sztreptomicinek és származékaik: 

 3004.10-994

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3004.20

 -

 Más antibiotikum tartalmú gyógyszerek 

 3004.20-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Hormonokat vagy más, a 29.37 vtsz. alá tartozó, de nem antibiotikum tartalmú gyógyszerek: 

 3004.31

 -

 -

 Inzulintartalmú gyógyszerek: 

 3004.31-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3004.32

 -

 -

 Mellékvesekéreg-hormonokat tartalmazó gyógyszerek: 

 3004.32-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3004.39

 -

 -

 Másféle: 

 3004.39-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3004.40

 -

 Alkaloidákat vagy származékaikat tartalmazó gyógyszerek, amelyekben hormonok vagy más, a 29.37 vtsz. alá tartozó termékek vagy antibiotikumok nincsenek: 

 3004.40-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3004.50

 -

 Más vitaminokat vagy más, a 29.36 vtsz. alá tartozó gyógyszerek: 

 3004.50-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3004.90

 -

 Más: 

 3004.90-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3006.30

 -

 Kontrasztanyag-készítmények röntgenvizsgálathoz; diagnosztikai reagensek: 

 3006.30-019

 -

 -

 -

 Kontrasztanyag-készítmények röntgenvizsgálathoz 

 3006.60

 -

 Hormon és spermicid alapú kémiai fogamzásgátló készítmények: 

 3006.60-012

 -

 -

 -

 Tabletták embergyógyászati célra 

 3006.60-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3301.29-000-ból

 -

 -

 Szasszafrasz olaj 

 

 

 3402

 Szerves felületaktív anyagok (a szappan kivételével), felületaktív és mosókészítmények (beleértve a kiegészítő mosóanyagokat is), szappantartalmú tisztítókészítmények a 34.01 vtsz. alá tartozók kivételével 

 3402.20-005

 -

 -

 Kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelt készítmények 

 3402.90

 -

 -

 Más 

 3402.90-011

 -

 -

 -

 Közvetlenül felhasználható készítmény (mosópor, mosogatószer, öblítő stb.) a kiskereskedelmi forgalom számára nem kiszerelve 

 3823.90-052

 -

 -

 -

 30-100%-os MDI-t, metil-difenil-diizocionátot (4,4 difenil-metán-diizocionát) tartalmazó izocionátok keverékei (nem előpolimerek) 

 

 

 3921

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia és csík 

 

 -

 Porózus: 

 3921.11-007

 -

 -

 Sztirolpolimerekből 

 3921.12

 -

 -

 Vinil-klorid polimerekből: 

 3921.12-019

 -

 -

 -

 PVC-alom 

 3921.12-994

 -

 -

 -

 Egyéb 

 3921.13-003

 -

 -

 Poliuretánból 

 3921.14-006

 -

 -

 Regenerált cellulózból 

 3921.19-029

 -

 -

 -

 Polikondenzációs és poliaddíciós műgyantákból 

 3921.19-038

 -

 -

 -

 Keményített fehérjékből, észtergyantákból és gumiszármazékokból 

 3921.19-047

 -

 -

 -

 Más természetes polimerekből 

 3921.19-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 3926

 Műanyagokból készült más áruk és a 39.01-39.14 vtsz. alá tartozó más anyagokból készült áruk 

 3926.20-000

 -

 Ruházati cikkek és ruházati tartozékok (kesztyű is) 

 4004.00-994

 -

 -

 -

 Egyéb 

 4012.20

 -

 Használt légabroncs 

 4012.20-010

 -

 -

 -

 Újrafutózható 

 4012.20-029

 -

 -

 -

 Használt, de forgalomképes 

 4017.00-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 4203

 Ruházati cikk és ruházati tartozék természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 

 -

 Ruházati cikk: 

 4203.10-017

 -

 -

 -

 Természetes bőrből 

 4203.10-026

 -

 -

 -

 Mesterséges  vagy rekonstruált bőrből 

 

 

 4302

 Cserzett vagy kikészített szőrme (fej, farok, láb és más részek vagy vágott darabok is), összeállítva is (más anyagok nélkül), a 4303 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 4303

 Ruházati cikk, ruházati tartozék és más szőrmeáru 

 4303.10-001

 -

 Ruházati cikk és ruházati tartozék 

 4303.90-009

 -

 Más 

 

 

 4304

 Műszőrme és ebből készült áru 

 4304.00

 -

 Műszőrme és ebből készült áru 

 4304.00-027

 -

 -

 -

 Felsőruházati cikk 

 4304.00-036

 -

 -

 -

 Takaró 

 4304.00-993

 Egyéb 

 

 

 4420

 Intarziás és berakott famunka: ládikó és ékszerdoboz evőeszköz vagy hasonló cikkek tartására szolgáló fadoboz: kis szobor és más díszítés fából: lakberendezési tárgy, a 94. árucsoportba tartozó bútorok kivételével 

 4420.10-001

 -

 Kis szobor és más díszműáru fából 

 4420.90

 -

 Más: 

 4420.90-018

 -

 -

 -

 Intarziás és berakott famunka 

 4420.90-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 5303.90-000

 -

 Más 

 

 

 5311

 Szövet más növényi rostból: szövet papírfonalból 

 5311.00-019

 -

 -

 -

 Ramiszövet 

 5311.00-028

 -

 -

 -

 Valódi kenderszövet, papírszövet 

 5311.00-994

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 5404

 Szintetikus végtelen, legalább 67 decitex finomsági számú monofil, amelynek keresztmetszete bármilyen irányban legfeljebb 1 mm; szintetikus anyagból készült, legfeljebb 5 mm széles szalag és hasonló (pl. szintetikus műszalma) 

 5404.90-002

 -

 Más 

 

 

 5405.00-002

 Mesterséges végtelen, legalább 67 decitex finomsági számú monofil, amelynek keresztmetszete bármely irányban legfeljebb 1 mm; mesterséges anyagból készült, legfeljebb 5 mm széles szalag és hasonló (pl. mesterséges műszalma) 

 

 

 5407

 Szintetikus végtelen szálú fonalból készült szövet, beleértve az 5404 vtsz. alá tartozó anyagból készült szövetet is 

 5407.20-002

 -

 Szalagból vagy hasonló termékből készült szövet 

 

 

 5505

 Szintetikus vagy mesterséges végtelen vagy vágott szál hulladéka (beleértve a fésűskócot, fonalhulladékot és foszlatott anyagot is) 

 5505.10-006

 -

 Szintetikus szálból 

 5505.20-007

 -

 Mesterséges szálból 

 

 

 5511

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült fonal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben (a varrócérna kivételével) 

 5511.10-007

 -

 Legalább 85 tömegszázalék szintetikus vágott szál tartalommal 

 5511.20-008

 -

 85 tömegszázaléknál kevesebb szintetikus vágott szál tartalommal 

 

 

 5602

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is 

 5602.10-002

 -

 Tűnemez és textilszálak szövedékéből, önmagukból felhúzott szállal, összeöltéssel készített nemez 

 

 -

 Más nemez, az impregnált, bevont, beborított és a rétegelt kivételével: 

 5602.21-006

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5602.29-000

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 5602.90-000

 -

 Más 

 

 

 5603

 Nem szövött szövet, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is 

 5603.00-000

 -

 Nem szőtt szövet, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is 

 

 

 5701

 Csomózott szőnyeg és más textil padlóborító konfekcionálva is 

 5701.10

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5701.10-015

 -

 -

 -

 Kézi csomózású 

 5701.10-024

 -

 -

 -

 Gépi csomózású 

 5701.90

 -

 Más textilanyagokból: 

 5701.90-013

 -

 -

 -

 Kézi csomózású 

 5701.90-022

 -

 -

 -

 Gépi csomózású 

 

 

 5702

 Szőtt szőnyeg és más textil padlóborító, nem csomózva, nem tűzve, konfekcionálva is, beleértve a Kelim, Schumack, Karamanie és hasonló kézi szövésű szőnyegeket is 

 5702.10

 -

 Kelim, Schumack, Karamanie és hasonló kézi szövésű szőnyeg: 

 5702.10-014

 -

 -

 -

 Kézi készítésű 

 5702.10-023

 -

 -

 -

 Gépi készítésű 

 

 -

 Más bolyhos (flór) szerkezetű szőnyeg, nem konfekcionálva: 

 5702.31-000

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5702.32-003

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges textilanyagból 

 5702.39-004

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más bolyhos (flór) szerkezetű szőnyeg, konfekcionálva 

 5702.41-001

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5702.42-004

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges textilanyagból 

 5702.49-005

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más nem bolyhos szerkezetű szőnyeg, nem konfekcionálva: 

 5702.51-002

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5702.52-005

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges textilanyagból 

 5702.59-006

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más nem bolyhos szerkezetű szőnyeg, konfekcionálva: 

 5702.91-006

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5702.92-009

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges textilanyagból 

 5702.99-000

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 5703

 Tűzött szőnyeg és más textil padlóborító, konfekcionálva is 

 5703.10

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5703.10-013

 -

 -

 -

 Szövetalappal 

 5703.10-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 5703.20

 -

 Nejlonból vagy egyéb poliamid anyagból: 

 5703.20-014

 -

 -

 -

 Szövetalappal 

 5703.20-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 5703.30

 -

 Más szintetikus vagy mesterséges textilanyagból: 

 5703.30-015

 -

 -

 -

 Szövetalappal 

 5703.30-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 5703.90

 -

 Más textilanyagból: 

 5703.90-011

 -

 -

 -

 Szövetalappal 

 5703.90-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 5704

 Szőnyeg és más textil padlóborító nemezből, nem tűzve, nem pelyhesítve, konfekcionálva is 

 5704.10-003

 -

 Négyzetes alakú, legfeljebb 0,3 m2 nagyságú padlóborító 

 5704.90-001

 -

 Más 

 

 

 5705

 Más szőnyeg és textil padlóborító, konfekcionálva is 

 5705.00-010

 -

 -

 -

 Szövetalappal 

 5705.00-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 5805

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl. Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és tűvarrással [pl. tűöltéssel (tippen) és keresztöltéssel] előállított faliszőnyeg, kárpit, mindezek konfekcionálva is 

 5805.00-004

 -

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl. Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és tűvarrással [pl. tűöltéssel (tippen) és keresztöltéssel] előállított faliszőnyeg, kárpit, mindezek konfekcionálva is 

 

 

 5811

 Réteges termék méteráruban, amelyet bélelőanyaggal, egy vagy több szövetrétegből, steppeléssel vagy más módon állítanak össze 

 5811.00-014

 -

 -

 -

 Selyem 

 5811.00-023

 -

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges végtelen szál gyapjú, finom állati szőr, len, rami, pamut 

 5811.00-032

 -

 -

 -

 Fémszövet, pamutgéz, pamutfrottír, juta, kender, gumival kombinált 

 5811.00-041

 -

 -

 -

 Durva állati szőr 

 5811.00-050

 -

 -

 -

 Vatta 

 5811.00-069

 -

 -

 -

 Nemez 

 5811.00-078

 -

 -

 -

 Gumizott 

 5811.00-087

 -

 -

 -

 Kötött-hurkolt 

 5811.00-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 5903

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 59.02 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével 

 5903.10-000

 -

 Polivinil-kloriddal 

 5903.20-001

 -

 Poliuretánnal 

 5903.90-008

 -

 Más 

 

 

 5906

 Gumizott szövet, az 59.02 vtsz. alá tartozó kivételével 

 5906.10

 -

 Legfeljebb 20 cm széles ragasztószalag: 

 5906.10-016

 -

 -

 -

 Gumival kombinált 

 5906.10-025

 -

 -

 -

 Természetes gumival bevont 

 5906.10-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Más 

 5906.91-008

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 5906.99

 -

 -

 -

 Másféle: 

 5906.99-011

 -

 -

 -

 Gumival kombinált 

 5906.99-020

 -

 -

 -

 Természetes gumival bevont 

 5906.99-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 5907

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet: festett szövet színházi vagy stúdió- (műtermi) díszletek számára, vagy hasonló 

 5907.00-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6101

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 61.03 vtsz. alá tartozó áruk kivételével 

 6101.10-009

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6101.20-000

 -

 Pamutból 

 6101.30-001

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6101.90-007

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6102

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból a 61.04 vtsz. alá tartozó áruk kivételével 

 6102.10-008

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6102.20-009

 -

 Pamutból 

 6102.30-000

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6102.90-006

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6103

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 -

 Öltöny: 

 6103.11-000

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6103.12-003

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6103.19-004

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Ruhaegyüttes: 

 6103.21-001

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6103.22-004

 -

 -

 Pamutból 

 6103.23-007

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6103.29-005

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Zakó és blézer: 

 6103.31-002

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6103.32-005

 -

 -

 Pamutból 

 6103.33-008

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6103.39-006

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág 

 6103.41-003

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6103.42-006

 -

 -

 Pamutból 

 6103.43-009

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6103.49-007

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6104

 Női és leánykakosztüm, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött és hurkolt anyagból 

 

 -

 Kosztüm: 

 6104.11-009

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6104.12-002

 -

 -

 Pamutból 

 6104.13-005

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6104.19-003

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Ruhaegyüttes: 

 6104.21-000

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6104.22-003

 -

 -

 Pamutból 

 6104.23-006

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6104.29-004

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Ujjas, blézer: 

 6104.31-001

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6104.32-004

 -

 -

 Pamutból 

 6104.33-007

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6104.39-005

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Ruha: 

 6104.41-002

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6104.42-005

 -

 -

 Pamutból 

 6104.43-008

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6104.44-001

 -

 -

 Mesterséges szálból 

 6104.49-006

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Szoknya és nadrágszoknya: 

 6104.51-003

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6104.52-006

 -

 -

 Pamutból 

 6104.53-009

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6104.59-007

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág: 

 6104.61-004

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6104.62-007

 -

 -

 Pamutból 

 6104.63-000

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6104.69-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6105

 Férfi- és fiúing kötött vagy hurkolt anyagból 

 6105.10-005

 -

 Pamutból 

 6105.20-006

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6105.90-003

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6106

 Női és leánykablúz kötött vagy hurkolt anyagból 

 6106.10-004

 -

 Pamutból 

 6106.20-005

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6106.90-002

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6107

 Férfi- és fiúalsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 -

 Alsónadrág és rövidnadrág: 

 6107.11-006

 -

 -

 Pamutból 

 6107.12-009

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6107.19-000

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Hálóing és pizsama: 

 6107.21-007

 -

 -

 Pamutból 

 6107.22-000

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6107.29-001

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más: 

 6107.91-004

 -

 -

 Pamutból 

 6107.92-007

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6107.99-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6108

 Női és leánykakombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fürdőköntös, háziköntös és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 -

 Kombiné és alsószoknya: 

 6108.11-005

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6108.19-009

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Rövidnadrág és alsónadrág: 

 6108.21-006

 -

 -

 Pamutból 

 6108.22-009

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6108.29-000

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Hálóing és pizsama 

 6108.31-007

 -

 -

 Pamutból 

 6108.32-000

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6108.39-001

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más: 

 6108.91-003

 -

 -

 Pamutból 

 6108.92-006

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6108.99-007

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6109

 T-ing, atléta és más alsó trikóing kötött vagy hurkolt anyagból 

 6109.10-001

 -

 Pamutból 

 6109.90-009

 -

 Más textilanyagból 

 6110

 Ujjas mellény, pulóver, kardigán, mellény és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból 

 6110.10-007

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6110.20-008

 -

 -

 Pamutból 

 6110.30-009

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6110.90-005

 -

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6112

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 -

 Tréningruha: 

 6112.11-008

 -

 Pamutból 

 6112.12-001

 -

 Szintetikus szálból 

 6112.19-002

 -

 Másféle textilanyagból 

 6112.20-006

 -

 Síöltöny 

 

 -

 Férfi- és fiúfürdőruha: 

 6112.31

 -

 -

 Szintetikus szálból: 

 6112.31-019

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6112.31-994

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6112.39

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 6112.39-013

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6112.39-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Női és leányka-fürdőruha: 

 6112.41

 -

 -

 Szintetikus szálból: 

 6112.41-010

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6112.41-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6112.49

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 6112.49-014

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6112.49-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6113

 Ruhák az 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó kötött vagy hurkolt anyagból 

 6113.00-012

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6113.00-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6114

 Egyéb ruha kötött vagy hurkolt anyagból 

 6114.10-003

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6114.20-004

 -

 -

 Pamutból 

 6114.30-005

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6114.90-001

 -

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6115

 Harisnyanadrág, harisnya, zokni és más harisnyaáru, beleértve a visszeres lábra való gumiharisnyát és a talp nélküli harisnyát is, kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 -

 Harisnyanadrág: 

 6115.11

 -

 -

 Szintetikus szálból, amelyben az egyágú fonal finomsága kevesebb mint 67 decitex: 

 6115.11-014

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6115.11-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6115.12

 -

 -

 Szintetikus szálból, amelyben az egyágú fonal finomsága 67 decitex vagy annál több: 

 6115.12-017

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6115.12-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6115.19

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6115.19-018

 -

 -

 -

 Gumírozott 

 6115.19-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6115.20-003

 -

 Női hosszú vagy térdharisnya, amelyben az egyágú fonal finomsága kevesebb mint 67 decitex 

 

 -

 Más: 

 6115.91

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6115.91-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6115.92

 -

 -

 Pamutból 

 6115.92-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6115.93

 -

 -

 Szintetikus szálból: 

 6115.93-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6115.99

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6115.99-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6117

 Egyéb konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok kötött vagy hurkolt anyagból: ruhák, ruházati kellékek és tartozékok kötött vagy hurkolt részei 

 6117.10-000

 -

 Kendő, sálkendő, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló 

 6117.20-001

 -

 Nyakkendő, csokornyakkendő és kravátli 

 

 

 6201

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 6103 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 -

 Felsőkabát, esőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny és hasonló áru: 

 6201.11

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6201.11-014

 -

 -

 -

 Fiúméretben 

 6201.11-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6201.12

 -

 -

 Pamutból: 

 6201.12-017

 -

 -

 -

 Fiúméretben 

 6201.12-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6201.13-001

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6201.19-009

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más: 

 6201.91-003

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6201.92-006

 -

 -

 Pamutból 

 6201.93-009

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6201.99-007

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6202

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.04 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 -

 Felsőkabát, esőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny és hasonló áru: 

 6202.11-004

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6202.12-007

 -

 -

 Pamutból 

 6202.13-000

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6202.19-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más: 

 6202.91-002

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6202.92-005

 -

 -

 Pamutból 

 6202.93-008

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6202.99-006

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6203

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) 

 

 -

 Öltöny 

 6203.11-003

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6203.12-006

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6203.19-007

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Ruhaegyüttes: 

 6203.21-004

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6203.22-007

 -

 -

 Pamutból 

 6203.23-000

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6203.29-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Zakó és blézer: 

 6203.31-005

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6203.32-008

 -

 -

 Pamutból 

 6203.33-001

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6203.39-009

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág: 

 6203.41

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből: 

 6203.41-015

 -

 -

 -

 Overall 

 6203.41-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6203.42-009

 -

 -

 Pamutból 

 6203.43

 -

 -

 Szintetikus szálból: 

 6203.43-011

 -

 -

 -

 Overall 

 6203.43-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6203.49-000

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6204

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) 

 

 -

 Kosztüm 

 6204.11-002

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6204.12-005

 -

 -

 Pamutból 

 6204.13-008

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6204.19

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6204.19-015

 -

 -

 -

 Selyemből 

 6204.19-024

 -

 -

 -

 Mesterséges szálból 

 6204.19-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Ruhaegyüttes: 

 6204.21-003

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6204.22-006

 -

 -

 Pamutból 

 6204.23-009

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6204.29

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6204.29-016

 -

 -

 -

 Selyemből 

 6204.29-025

 -

 -

 -

 Mesterséges szálból 

 6204.29-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Ujjas, blézer: 

 6204.31-004

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6204.32-007

 -

 -

 Pamutból 

 6204.33-000

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6204.39-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Ruha: 

 6204.41-005

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6204.42-008

 -

 -

 Pamutból 

 6204.43-001

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6204.44-004

 -

 -

 Mesterséges szálból 

 6204.49

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6204.49-018

 -

 -

 -

 Selyemből 

 6204.49-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Szoknya és nadrágszoknya: 

 6204.51-006

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6204.52-009

 -

 -

 Pamutból 

 6204.53-002

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6204.59

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6204.59-019

 -

 -

 -

 Mesterséges szálból 

 6204.59-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág: 

 6204.61

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből: 

 6204.61-016

 -

 -

 -

 Overall 

 6204.61-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6204.62-000

 -

 -

 Pamutból 

 6204.63-003

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6204.69

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6204.69-010

 -

 -

 -

 Mesterséges szálból 

 6204.69-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6205

 Férfi- és fiúing 

 6205.10-008

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6205.20-009

 -

 Pamutból 

 6205.30-000

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6205.90-006

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6206

 Női és leánykablúz, ing és ingblúz

 6206.10-007

 -

 Selyemből vagy selyemhulladékból 

 6206.20-008

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6206.30-009

 -

 Pamutból 

 6206.40-000

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6206.90-005

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 

 6207

 -

 Férfi- és fiúatléta és más alsóing, alsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru 

 

 -

 Alsónadrág és rövidnadrág: 

 6207.11-009

 -

 -

 Pamutból 

 6207.19

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6207.19-012

 -

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6207.19-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Hálóing és pizsama: 

 6207.21-000

 -

 -

 Pamutból 

 6207.22-003

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6207.29-004

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más: 

 6207.91

 -

 -

 Pamutból: 

 6207.91-016

 -

 -

 -

 Atlétaing és alsóing 

 6207.91-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6207.92-000

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6207.99

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6207.99-010

 -

 -

 -

 Fürdőköpeny, házikabát és hasonló 

 6207.99-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6208

 Női és leányka-atlétaing és más alsóing, kombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fürdőköntös, háziköntös és hasonló áru 

 

 -

 Kombiné és alsószoknya: 

 6208.11-008

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6208.19

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6208.19-011

 -

 -

 -

 Selyemből 

 6208.19-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Hálóing és pizsama: 

 6208.21-009

 -

 -

 Pamutból 

 6208.22-002

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6208.29

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6208.29-012

 -

 -

 -

 Selyemből 

 6208.29-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Más: 

 6208.91

 -

 -

 Pamutból: 

 6208.91-015

 -

 -

 -

 Háziköntös és hasonló 

 6208.91-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6208.92-009

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6208.99

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6208.99-019

 -

 -

 -

 Háziköntös és hasonló 

 6208.99-994

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6210

 Az 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó szövetekből készült ruha 

 6210.10

 -

 Az 56.02 és az 56.03 vtsz. alá tartozó szövetekből: 

 6210.10-019

 -

 -

 -

 Férfi-, női, fiú- és leányka-felsőruha 

 6210.10-028

 -

 -

 -

 Férfi- és fiúalsóruha 

 6210.10-037

 -

 -

 -

 Női és leányka-alsóruha 

 6210.20-001

 -

 A 6201.11-6201.19 vtsz. alszámok alatt leírt férfi- és fiúkabátfajták 

 6210.30-002

 -

 A 6202.11-6202.19 vtsz. alszámok alatt leírt női- és leánykakabát-fajták 

 6210.40-003

 -

 Más férfi- és fiúruha 

 6210.50-004

 -

 Más női és leánykaruha 

 

 

 6211

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha: más ruha 

 

 -

 Fürdőruha: 

 6211.11-002

 -

 -

 Férfi és fiú 

 6211.12-005

 -

 -

 Női és leányka 

 6211.20-000

 -

 Síöltöny 

 

 -

 Más férfi- vagy fiúruha: 

 6211.31

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből: 

 6211.31-013

 -

 -

 -

 Férfi 

 6211.31-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6211.32-007

 -

 -

 Pamutból 

 6211.33-000

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6211.39-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más női vagy leánykaruha: 

 6211.41-005

 -

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6211.42-008

 -

 -

 Pamutból 

 6211.43-001

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6211.49

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6211.49-018

 -

 -

 -

 Selyemből 

 6211.49-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6212.10-008

 -

 Melltartó 

 6212.20-009

 -

 Csípőszorító és nadrágos csípőszorító 

 6212.30-000

 -

 Fűző 

 6212.90-006

 -

 Más 

 

 

 6213

 Zsebkendő 

 6213.10-007

 -

 Selyemből vagy selyemhulladékból 

 6213.20-008

 -

 Pamutból 

 6213.90-005

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6214

 Sál, kendő, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló 

 6214.10-006

 -

 Selyemből vagy selyemhulladékból 

 6214.20-007

 -

 Gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 6214.30-008

 -

 Szintetikus szálból 

 6214.40-009

 -

 Mesterséges szálból 

 6214.90-004

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6215

 Nyakkendő, csokornyakkendő 

 6215.10-005

 -

 Selyemből vagy selyemhulladékból 

 6215.20-006

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6215.90-003

 -

 Más textilanyagból 

 

 

 6301

 Takaró és útitakaró 

 6301.10

 -

 Elektromos melegítővel felszerelve: 

 6301.10-014

 -

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6301.10-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6301.20

 -

 Takaró (az elektromos melegítővel felszerelt kivételével) és útitakaró gyapjúból és finom állati szőrből: 

 6301.20-015

 -

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6301.20-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6301.30

 -

 Takaró (az elektromos melegítővel felszerelt kivételével) és útitakaró pamutból: 

 6301.30-016

 -

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6301.30-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6301.40

 -

 Takaró (az elektromos melegítővel felszerelt kivételével) és útitakaró szintetikus szálból: 

 6301.40-017

 -

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6301.40-026

 -

 -

 -

 Szövet 

 6301.40-035

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 6301.90

 -

 Más takaró és útitakaró 

 6301.90-012

 -

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6301.90-021

 -

 -

 -

 Szövet 

 6301.90-030

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 

 

 6302

 Ágynemű, asztalnemű, testápolási és konyhai textília 

 6302.10-004

 -

 Ágynemű, kötött vagy hurkolt 

 

 -

 Más ágynemű, nyomott: 

 6302.21-008

 -

 -

 Pamutból 

 6302.22

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból: 

 6302.22-010

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 6302.22-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.29-002

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más ágynemű 

 6302.31

 -

 -

 Pamutból: 

 6302.31-018

 -

 -

 -

 Damaszt 

 6302.31-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.32

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból: 

 6302.32-011

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 6302.32-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.39

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6302.39-012

 -

 -

 -

 Damaszt 

 6302.39-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.40-007

 -

 Asztalnemű, kötött vagy hurkolt 

 

 -

 Más asztalnemű: 

 6302.51

 -

 -

 Pamutból: 

 6302.51-010

 -

 -

 -

 Damaszt 

 6302.51-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.52

 -

 -

 Lenből: 

 6302.52-013

 -

 -

 -

 Damaszt 

 6302.52-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.53

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból: 

 6302.53-016

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 6302.53-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.59

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6302.59-014

 -

 -

 -

 Damaszt 

 6302.59-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.60-009

 -

 Testápolási és konyhai textília frottírszövetből vagy hasonló pamut frottírszövetből 

 

 -

 Más: 

 6302.91

 -

 -

 Pamutból: 

 6302.91-014

 -

 -

 -

 Kötött-hurkolt 

 6302.91-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.92

 -

 -

 Lenből: 

 6302.92-017

 -

 -

 -

 Kötött-hurkolt 

 6302.92-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.93

 -

 -

 Szintetikus vagy mesterséges szálból: 

 6302.93-010

 -

 -

 -

 Kötött-hurkolt 

 6302.93-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6302.99

 -

 -

 Másféle textilanyagból: 

 6302.99-018

 -

 -

 -

 Kötött-hurkolt 

 6302.99-993

 -

 -

 -

 Egyéb  

 

 

 6303

 Függöny (drapéria is), belső vászonroló, ágyfüggöny 

 

 -

 Kötött vagy hurkolt: 

 6303.11-006

 -

 -

 Pamutból 

 6303.12-009

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6303.19-000

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Más: 

 6303.91-004

 -

 -

 Pamutból 

 6303.92-007

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6303.99-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6304

 Más lakástextília a 94.04 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 -

 Ágyterítő 

 6304.11-005

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6304.19

 -

 -

 Másféle: 

 6304.19-018

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 6304.19-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Más: 

 6304.91-003

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6304.92

 -

 -

 Pamutból, a kötött vagy hurkolt kivételével: 

 6304.92-015

 -

 -

 -

 Nemez 

 6304.92-990

 -

 -

 Egyéb 

 6304.93-009

 -

 -

 Szintetikus szálból, a kötött vagy hurkolt kivételével 

 6304.99-007

 -

 -

 Másféle textilanyagból, a kötött vagy hurkolt kivételével 

 

 

 6306

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlái; kempingcikk 

 

 -

 Ponyva, vászontető és napellenző: 

 6306.11-003

 -

 -

 Pamutból 

 6306.12-006

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6306.19-007

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 -

 Sátor: 

 6306.21-004

 -

 -

 Pamutból 

 6306.22-007

 -

 -

 Szintetikus szálból 

 6306.29-008

 -

 -

 Másféle textilanyagból 

 

 

 6307

 Más készáru, szabásminta is 

 6307.10

 -

 Padló-, edény-, portörlő ruha és hasonló törlőruhák: 

 6307.10-018

 -

 -

 -

 Kötött vagy hurkolt 

 6307.10-027

 -

 -

 -

 Nemez 

 6307.10-036

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 6307.10-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6307.90

 -

 Más 

 6307.90-016

 -

 -

 -

 Szalag, öv belső erősítésére 

 6307.90-025

 -

 -

 -

 Nemez 

 6307.90-034

 -

 -

 -

 Nem szőtt szövet 

 6307.90-043

 -

 -

 -

 Kötött-hurkolt gumifonalból 

 6307.90-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6309

 Használt ruha és más használt áru 

 6309.00-015

 -

 -

 -

 Textil- és papírgyár részére 

 6309.00-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6310-ből

 Használt vagy új rongy 

 6310.10-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6310.90-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6401

 Vízhatlan lábbeli gumi- vagy műanyag talppal és felsőrésszel, ha a felsőrészhez a talpat nem tűzéssel, szegecseléssel, szögeléssel, csavarozással vagy hasonló eljárással, hanem más módon erősítették 

 6401.10-008

 -

 Lábbeli beépített védő fém cipőorral 

 

 -

 Más lábbeli: 

 6401.91-009

 -

 -

 Térdet takaró lábbeli 

 6401.92

 -

 -

 Bokát takaró, de térdet nem takaró lábbeli: 

 6401.92-011

 -

 -

 -

 Kosárlabda- és tornacipő 

 6401.92-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6401.99

 -

 -

 Másféle: 

 6401.99-012

 -

 -

 -

 Tornacipő 

 6401.99-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6402

 Más lábbeli gumi- vagy műanyag talppal és felsőrésszel 

 

 -

 Sportcipő: 

 6402.19-004

 -

 -

 Másféle sportcipő 

 6402.20-008

 -

 Lábbeli, ha a pántból vagy szíjból álló felsőrészt szegeccsel erősítették a talphoz 

 6402.30-009

 -

 Más lábbeli beépített védő fém cipőorral 

 

 -

 Más lábbeli: 

 6402.91

 -

 -

 Bokát takaró: 

 6402.91-017

 -

 -

 -

 Kosárlabda- és tornacipő 

 6402.91-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6402.99

 -

 -

 Másféle: 

 6402.99-001

 -

 -

 -

 Tornacipő 

 6402.99-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 6403

 Lábbeli gumi- vagy műanyag, bőr-, mesterséges vagy rekonstruált bőrtalppal és bőr felsőrésszel 

 

 -

 Sportcipő: 

 6403.19-003

 -

 -

 Másféle sportcipő 

 6403.20

 -

 Lábbeli bőrtalppal, valamint a lábfej és a nagylábujj körül bőrpántból készült felsőrésszel: 

 6403.20-016

 -

 -

 -

 Női lábbeli hüllőbőr felsőrésszel 

 6403.20-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 6403.30-008

 -

 Lábbeli fából készült alappal vagy telitalppal, ha nincs talpbélése, vagy beépített védő fém cipőorral 

 6403.40-009

 -

 Más lábbeli beépített védő fém cipőorral 

 

 -

 Más lábbeli bőrtalppal: 

 6403.51-003

 -

 -

 Bokát takaró 

 6403.59

 -

 -

 Másféle: 

 6403.59-016

 -

 -

 -

 Női lábbeli hüllőbőr felsőrésszel 

 6403.59-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Más lábbeli: 

 6403.91-007

 -

 -

 Bokát takaró 

 6403.99

 -

 -

 Másféle: 

 6403.99-010

 -

 -

 -

 Női lábbeli hüllőbőr felsőrésszel 

 6403.99-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 6404

 

 Lábbeli gumi- vagy műanyag, bőr-, mesterséges vagy rekonstruált bőrtalppal és textilanyag felsőrésszel 

 

 -

 Lábbeli gumi- vagy műanyag talppal: 

 6404.11-008

 -

 -

 Sportcipő, teniszcipő, kosárlabdacipő, edzőcipő és hasonló 

 6404.19-002

 -

 -

 Másféle 

 6404.20-006

 -

 Lábbeli bőr-, mesterséges vagy rekonstruált bőrtalppal 

 

 

 6405

 Más lábbeli 

 6405.10

 -

 Lábbeli bőr-, mesterséges vagy rekonstruált felsőrésszel: 

 6405.10-013

 -

 -

 -

 Fa- vagy parafa talppal 

 6405.10-022

 -

 -

 -

 Zsinór-, szövet- vagy fonástalppal 

 6405.20

 -

 Lábbeli textilanyag felsőrésszel:

 6405.20-014

 -

 -

 -

 Fa- vagy parafa talppal 

 6405.20-023

 -

 -

 -

 Zsinór-, szövet- vagy fonástalppal 

 6405.90

 -

 Más: 

 6405.90-011

 -

 -

 -

 Fa- vagy parafa talppal 

 6405.90-020

 -

 -

 -

 Zsinór-, szövet- vagy fonástalppal 

 6405.90-996

 -

 -

 -

 Egyéb: 

 

 -

 Más: 

 7001.00-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 7102

 Gyémánt, megmunkálva is, de foglalat és szerelés nélkül 

 7102.10-009

 -

 Osztályozatlan 

 

 -

 Nem ipari: 

 7102.31-004

 -

 -

 Megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt, hasított vagy nyers 

 7102.39

 -

 -

 Másféle: 

 7102.39-017

 -

 -

 -

 Köszörülve, csiszolva 

 7102.39-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 7103

 Drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat és szerelés nélkül; osztályozatlan drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő, a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve 

 7103.10-008

 -

 Megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt, vagy durván alakított 

 

 Másképpen megmunkált: 

 7103.91

 -

 -

 Rubin, zafír és smaragd: 

 7103.91-018

 -

 -

 -

 Vágva, hasítva 

 7103.91-027

 -

 -

 -

 Köszörülve, csiszolva 

 7103.99

 -

 -

 Másféle 

 7103.99-012

 -

 -

 -

 Vágva, hasítva 

 7103.99-021

 -

 -

 -

 Köszörülve, csiszolva 

 

 

 7104

 Szintetikus vagy rekonstruált drágakő, féldrágakő, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat és szerelés nélkül; osztályozatlan szintetikus vagy rekonstruált drágakő, féldrágakő, a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve 

 7104.10

 -

 Piezoelektromos kvard 

 7104.10-018

 -

 -

 -

 Köszörülve, csiszolva 

 7104.10-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 7104.20-008

 -

 Más, megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt vagy durván alakított 

 7104.90

 -

 Más

 7104.90-014

 -

 -

 -

 Vágva, hasítva 

 7104.90-023

 -

 -

 -

 Köszörülve, csiszolva 

 7104.90-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 7105

 Természetes vagy szintetikus drágakőpor vagy féldrágakőpor 

 7105.10-006

 -

 Gyémántból 

 7105.90-004

 -

 Más 

 

 

 7106

 Ezüst (arannyal vagy platinával bevonva is) nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, ezüstpor 

 7106.10-005

 -

 Por 

 

 -

 Más: 

 7106.91-006

 -

 -

 Nyers (megmunkálás nélkül) 

 7106.92

 -

 -

 Félgyártmány: 

 7106.92-018

 -

 -

 -

 Flitter, fólia, legfeljebb 0,15 mm vastagságú 

 7106.92-027

 -

 -

 -

 Rúd, huzal, lemez, lap, cső, üreges rúd 

 7106.92-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 7107.00-003

 Ezüsttel plattírozott nem nemesfém és ebből készült félgyártmány 

 

 

 7108

 Arany (platinával bevont arany is) nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, aranypor 

 

 -

 Nem fizetőeszköz: 

 7108.11-006

 -

 -

 Por 

 7108.12-009

 -

 -

 Más, nem feldolgozott alakban 

 7108.13

 -

 -

 Más, félgyártmány alakban: 

 7108.13-011

 -

 -

 -

 Fólia, legfeljebb 0,15 mm vastagságú 

 7108.13-020

 -

 -

 -

 Rúd, huzal, lemez, szalag 

 7108.13-039

 -

 -

 -

 Cső és üreges rúd 

 7108.13-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 7108.20-004

 -

 Fizetőeszköz 

 7109.00-001

 Arannyal plattírozott ezüst vagy nem nemesfém és ebből készült félgyártmány 

 

 

 7110

 Platina nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány platinapor 

 

 -

 Platina: 

 7110.11-001

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 7110.19

 -

 -

 Másféle: 

 7110.19-014

 -

 -

 -

 Ipari felhasználásra és ékszerkészítésre 

 7110.19-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Palládium: 

 7110.21-002

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 7110.29

 -

 -

 Másféle: 

 7110.29-015

 -

 -

 -

 Ipari felhasználásra és ékszerkészítésre 

 7110.29-990

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Ródium: 

 7110.31-003

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 7110.39

 -

 -

 Másféle 

 7110.39-016

 -

 -

 -

 Ipari felhasználásra és ékszerkészítésre 

 7110.39-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Iridium, ozmium és ruténium: 

 7110.41-004

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 7110.49

 -

 -

 Másféle 

 7110.49-017

 -

 -

 -

 Ipari felhasználásra és ékszerkészítésre 

 7110.49-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 7111.00-006

 Platinával plattírozott arany ezüst vagy nem nemesfém és ebből készült félgyártmány 

 

 

 7113

 Ékszer és részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből 

 

 -

 Nemesfémből, nemesfémmel lemezelve plattírozva is: 

 7113.11

 -

 -

 Ezüstből, más nemesfémmel lemezelve és plattírozva is: 

 7113.11-017

 -

 -

 -

 Az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (8) bekezdésének megfelelő érme (ékszer), jelvény, dísztárgy és dohányzócikk 800 ezreléknél finomabb ezüstből 

 7113.11-026

 -

 -

 -

 Más ékszer 800 ezreléknél finomabb ezüstből 

 7113.11-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 7113.19

 -

 -

 Másféle nemesfémből, nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is: 

 7113.19-011

 -

 -

 -

 Legalább 585 ezrelékes (14 karátos) aranyból, platinából, illetve 585 ezreléknél kevesebb aranyat, vagy 800 ezreléknél kevesebb ezüstöt tartalmazó arany, illetve arany ötvözetből készített ékszer, valamint olyan dísztárgy és dohányzócikk, amely megfelel az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (8) bekezdésének 

 7113.19-020

 -

 -

 -

 Más tárgy a 7113.19-011 vtsz. alattiak kivételével 

 7113.19-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 7113.20-006

 -

 Nemesfémmel plattírozva nem nemesfémből 

 

 

 7114

 Arany- és ezüstműves áru, ennek részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből 

 

 -

 Nemesfémből, más nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is: 

 7114.11

 -

 -

 Ezüstből, más nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is: 

 7114.11-016

 -

 -

 -

 Evőeszköz, tálalóeszköz legalább 800 ezrelékes finomságú ezüstből 

 7114.11-025

 -

 -

 -

 Háztartási edény 

 7114.11-034

 -

 -

 -

 Nem ékszernek minősülő érme, plakett és jelvény a 71.18 vtsz. alá tartozók kivételével 

 7114.11-043

 -

 -

 -

 Más díszműáru és dohányzócikk, a 71.13 vtsz. alá tartozók kivételével 

 7114.19-001

 -

 -

 Másféle nemesfémből, nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is 

 7114.20-005

 -

 Nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből 

 

 

 7115

 Más áru nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből 

 7115.10-003

 -

 Platinakatalizátor, drótszövet vagy -rács 

 7115.90-001

 -

 Más 

 

 

 7116

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru 

 7116.10-002

 -

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből 

 7116.20-003

 -

 Drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) 

 

 

 7117

 Ékszerutánzat 

 

 -

 Nem nemesfémből, nemesfémmel befuttatva is: 

 7117.11

 -

 -

 Kézelőgomb és díszgomb: 

 7117.11-013

 -

 -

 -

 Nemesfémmel bevonva (futtatva is) 

 7117.11-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 7117.19

 -

 -

 Másféle: 

 7117.19-017

 -

 -

 -

 Nemesfémmel bevonva (futtatva is) 

 7117.19-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 7117.90

 -

 Más 

 7117.90-018

 -

 -

 -

 Gipszből, kerámiából, üvegből 

 7117.90-027

 -

 -

 -

 Műanyagból 

 7117.90-036

 -

 -

 -

 Kőből 

 7117.90-993

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 7118

 Érme 

 7118.10-000

 -

 Érme (az aranyérme kivétel), ha nem törvényes fizetőeszköz 

 7118.90-008

 -

 Más 

 

 

 8306

 Harang, csengő, gong és hasonló nem elektromos jelzőeszköz nem nemesfémből; kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből; fénykép-, kép- és hasonló keret nem nemesfémből; tükör nem nemesfémből 

 

 -

 Kis szobor és más dísztárgy: 

 8306.21-006

 -

 -

 -

 Nemesfém bevonatú 

 8306.29-000

 -

 -

 -

 Másféle 

 

 

 8401

 Atomreaktor; nem sugárzó fűtőanyagelem (patron) atomreaktorhoz; izotóp szétválasztására szolgáló gép és berendezés 

 8401.10-000

 Atomreaktor 

 8401.20

 -

 Izotóp szétválasztására szolgáló gép és berendezés alkatrésze: 

 8401.20-010

 -

 -

 -

 Hőcserélős rendszerű 

 8401.20-029

 -

 -

 -

 Szűrő rendszerű 

 8401.20-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8401.30-002

 -

 Nem sugárzó fűtőanyagelem (patron) 

 8401.40-003

 -

 Atomreaktor-alkatrész 

 

 

 

 8517.10-004

 -

 Távbeszélő-készülék 

 8517.30-006-ból

 -

 Távbeszélő-kapcsolókészülék 

 8517.40-007

 -

 Más vivőfrekvenciás készülék 

 

 

 8525

 Rádiótelefon, rádiótávíró, rádió- és tv-műsor adókészülék, vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy -lejátszókészülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő) 

 8525.10

 -

 Adókészülék: 

 8525.10-012

 -

 -

 -

 Műsor- és adatátvivő készülék 

 8525.10-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8525.20-004

 -

 Vevőkészüléket is tartalmazó adókészülék 

 

 

 8703

 Gépkocsi és más gépjármű, kizárólag személyszállításra tervezett (a 87.02 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is 

 

 -

 Más szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő jármű: 

 8703.21

 -

 -

 Legfeljebb 1000 cm3 hengerűrtartalommal: 

 8703.21-010

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.21-029

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is) katalizátoros 

 8703.21-038

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.21-047

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 8703.21-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8703.22

 -

 -

 1000 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal: 

 8703.22-013

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.22-022

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 8703.22-031

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.22-040

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 8703.22-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8703.23

 -

 -

 1500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 3000 cm3 hengerűrtartalommal: 

 8703.23-016

 -

 -

 -

 Személygépkocsi 1600 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.23-025

 -

 -

 -

 Személygépkocsi 1600 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 8703.23-034

 -

 -

 -

 Személygépkocsi 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.23-043

 -

 -

 -

 Személygépkocsi 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 8703.23-052

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 éves vagy fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 8703.23-061

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 éves vagy fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 8703.23-070

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 1600 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 8703.23-089

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 1600 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 8703.23-098

 Személygépkocsi és lakóautó 1601-2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 8703.23-104

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 1601-2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 8703.23-113

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 8703.23-122

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 8703.23-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8703.24

 -

 -

 3000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal: 

 8703.24-019

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 8703.24-028

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 8703.24-037

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 8703.24-046

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 8703.24-994

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 -

 Más kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel- vagy féldízel-) motorral működő: 

 8703.31

 -

 -

 Legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal: 

 8703.31-011

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.31-020

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 8703.31-039

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 8703.31-048

 -

 -

 -

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 8703.31-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8703.32

 -

 -

 -

 1500 cm3-t meghaladó de legfeljebb 2500 cm3 hengerűrtartalommal: 

 8703.32-014

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 8703.32-023

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 8703.32-032

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500  cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 8703.32-041

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500  cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 8703.32-050

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 8703.32-069

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 8703.32-078

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500  cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 8703.32-087

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500  cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 8703.32-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8703.33

 -

 -

 2500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal: 

 8703.33-017

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 8703.33-026

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 8703.33-035

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 8703.33-044

 -

 -

 -

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 8703.33-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 8703.90

 -

 Más 

 8703.90-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 94.04

 Ágybetét: ágyfelszerelés (pl. matrac, paplan, dunna, vánkos, henger alakú párna, kispárna) és hasonló lakberendezési cikk, rugóval ellátva vagy bármilyen anyaggal párnázva vagy belsőleg szerelve, vagy gumi- vagy műanyag szivacsból bevonva is 

 9404.30-000

 -

 Hálózsák 

 9404.90-006

 -

 Más 

 9406.00

 Előre gyártott épület 

 9406.00-014

 -

 -

 -

 Fából; vasból 

 9406.00-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 9504

 Szórakozóhelyi asztali vagy társasjáték, beleértve a tivoli játékot, a biliárdot, a különféle típusú játékkaszinó-asztalt és az automata tekepálya-felszerelést is 

 9504.20

 -

 Biliárdhoz tartozó áru és tartozék: 

 9504.20-996

 -

 -

 -

 Egyéb 

 9504.30

 -

 Pénzérmével vagy koronggal működő más játék, tekepálya-felszerelés kivételével 

 9504.30-012

 -

 -

 -

 Pénznyerő automaták és részegységei 

 9504.30-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 9504.90-009

 -

 Más 

 

 

 9508.00-006

 Körhinta, hinta, vásári céllövölde és más vásári szórakoztató eszköz; vándorcirkusz, vándorállatkert, vándorszínház felszerelése 

 

 

 9601

 Megmunkált elefántcsont, csont, teknősbékahéj, szarv, agancs, korall, gyöngyház és faragásra alkalmas más állati eredetű anyag és ezekből készült áru (beleértve a formázott árut is) 

 9601.10

 -

 Megmunkált elefántcsontból készült áru: 

 9601.10-016

 -

 -

 -

 Megmunkált elefántcsont 

 9601.10-025

 -

 -

 -

 Elefántcsont áru 

 9601.90

 -

 Más 

 9601.90-014

 -

 -

 -

 Megmunkált teknősbékahéj 

 9601.90-023

 -

 -

 -

 Megmunkált gyöngyház vagy csont 

 9601.90-032

 -

 -

 -

 Áru teknősbékahéjból vagy csontból 

 9601.90-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 9613.10

 -

 Zseböngyújtó, gáztöltésű, újra nem tölthető: 

 9613.10-011

 -

 -

 -

 Ezüstből 

 9613.20

 -

 Zseböngyújtó, gáztöltésű, újratölthető: 

 9613.20-012

 -

 -

 -

 Ezüstből 

 9613.30

 -

 Asztali öngyújtó: 

 9613.30-013

 -

 -

 -

 Ezüstből 

 9613.80

 -

 Más öngyújtó 

 9613.80-018

 -

 -

 -

 Ezüstből 

 

 

 

 9614.20

 -

 Pipa és pipafej: 

 9614.20-011

 -

 -

 -

 Ezüstből 

 9614.90

 -

 Más 

 9614.90-027

 -

 -

 -

 Ezüstből 

 

 

 9701

 Festmény, rajz, pasztellkép, kizárólag kézi alkotás a 4906 vtsz. alá tartozó ipari rajz és kézi díszítésű kézműipari cikk kivételével; részekből összeállított kép (kollázs) és dekoratív tábla 

 9701.10-000

 -

 Festmény, rajz és pasztellkép 

 9701.90

 -

 Más: 

 9701.90-017

 -

 -

 -

 Szárított virágból 

 9701.90-026

 -

 -

 -

 Szárított és festett virágból és más növényrészből 

 9701.90-035

 -

 -

 -

 Szárított növényrészből 

 9701.90-044

 -

 -

 -

 Fából; fémből 

 9701.90-992

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 9702.00-008

 Eredeti metszet, nyomat és litográfia 

 

 

 9703.00

 Eredeti szobrászművészeti alkotás bármilyen anyagból 

 9703.00-016

 -

 -

 -

 Nemesfémből és/vagy drágakőből vagy féldrágakőből 

 9703.00-991

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 9705.00-005

 Állattani, növénytani, ásványtani, anatómiai, történelmi értékű, archeológiai, paleontológiai, etnográfiai, numizmatikai gyűjtemény vagy gyűjteménydarab 

 

 

 9706.00-004

 Száz évnél idősebb régiségek 

II. Termékek, amelyekre nem vonatkozik az importkorlátozások tiltása és megszüntetése:

 

 

 Importtermékeklistája,HS-kódban

 Termékleírás

 

 

 

 

 

 

 

 2812.10-996-ból

 -

 -

 -

 Foszgén 

 

 

 2844

 Radioaktív kémiai elemek és radioaktív izotópok (beleértve a hasadó kémiai elemeket és izotópokat is) és ezek vegyületei; ilyen termékeket tartalmazó keverékek és maradékok 

 2844.10

 -

 Természetes urán és vegyületei, természetes uránt vagy természetes uránvegyületet tartalmazó ötvözet, diszperzió (cermet is), kerámiai termékek és keverékek: 

 2844.10-010

 -

 -

 -

 Természetes urán és vegyületei (keverék is) 

 2844.10-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 2844.20-002

 -

 U235-re dúsított urán és vegyületei; plutónium és vegyületei: U235-re dúsított uránt, plutóniumot vagy ezek vegyületeit tartalmazó ötvözet, diszperzió (cermet is), kerámiai termékek és keverékek 

 2844.30

 -

 U235-re kimerített urán és vegyületei; tórium és vegyületei: U235-re kimerített uránt, tóriumot vagy ezek vegyületeit tartalmazó ötvözet, diszperzió (cermet is), kerámiai termékek és keverékek: 

 2844.30-012

 -

 -

 -

 Cermetet tartalmazó anyag 

 2844.30-997

 -

 -

 -

 Egyéb 

 2844.40

 -

 Radioaktív elemek és izotópok és vegyületek, kivéve a 2844.10, 2844.20 és a 2844.30 alszám alá tartozókat; ezeket az elemeket, izotópokat és vegyületeket tartalmazó ötvözet diszperzió (cermet is), kerámiai termékek és keverékek; radioaktív maradékok: 

 2844.40-013

 -

 -

 -

 Festőanyag-keverék 

 2844.40-022

 -

 -

 -

 Gyógyászati célú izotópkészítmények 

 2844.40-998

 -

 -

 -

 Egyéb 

 2844.50-005

 -

 Atomreaktorok kimerült (besugárzott) fűtőelemei (töltetei) 

 

 

 2845

 Izotópok a 2844. vtsz alá tartozó termékek kivételével; ilyen izotópok szerek vagy szervetlen vegyületei, egységesek, vegyileg meghatározottak vagy nem egységesek, nem meghatározottak is 

 2845.10-000

 -

 Nehézvíz (deutérium-oxid) 

 2845.90-008

 -

 Más 

 

 

 2903

 Szénhidrogének halogén származékai 

 

 -

 Aciklikus szénhidrogének telített klórozott származékai: 

 2903.11-000

 -

 -

 Klór-metán (metil-klorid) és klór-etán (etil-klorid) 

 2903.12-003

 -

 -

 Diklór-metán (metilén-klorid) 

 2903.13-006

 -

 -

 Kloroform (triklór-metán) 

 2903.14-009

 -

 -

 Szén-tetraklorid 

 2903.15-002

 -

 -

 1,2-diklór-etán (etilén-diklorid) 

 2903.16-005

 -

 -

 1,2-diklór-propán (propilén-diklorid) és diklór-bután 

 2903.40-000

 -

 Aciklikus szénhidrogének két vagy több különböző halogént tartalmazó származékai 

 

 

 2904.90-004-ből

 Triklór nitrometán 

 2914.30-014

 -

 -

 -

 1-fenil 2-propanon, fenilaceton 

 2916.33-002

 -

 -

 Fenilecetsav, sói és észterei 

 2919.00-991-ből

 -

 -

 -

 Bis-(2,3-dibrómpropil)-foszfát 

 2922.49-011

 -

 -

 -

 Antranilsav 

 2924.29-017

 -

 -

 -

 N-acetil-antranilsav 

 2931.00-993-ból

 -

 -

 -

 Tris-aziridinil-foszfinoxid 

 2932.90-034

 -

 -

 -

 Szafrol 

 2932.90-043

 -

 -

 -

 Izoszafrol 

 2932.90-052

 -

 -

 -

 Piperonal 

 2932.90-061

 -

 -

 -

 3,4-metiléndioxifenil-2-propanon 

 2933.39-016

 -

 -

 -

 Piperidin 

 2939.40-014

 -

 -

 -

 Effedrin 

 2929.40-023

 -

 -

 -

 Pszeudoeffedrin 

 2939.60

 -

 Anyarozs alkaloidja és származékai; valamint ezek sói 

 2939.60-016

 -

 -

 -

 Ergometrin 

 2939.60-025

 -

 -

 -

 Ergotamin 

 2939.60-034

 -

 -

 -

 Lizergsav 

 

 

 3915

 Műanyag hulladék és forgács 

 3915.10-003

 -

 Etilénpolimerekből 

 3915.20-004

 -

 Sztirolpolimerekből 

 3915.30-005

 Vinil-klorid polimerekből 

 3915.90

 -

 Más műanyagokból: 

 3915.90-010

 -

 -

 -

 Akrilpolimerekből 

 3915.90-029

 -

 -

 -

 Polikondenzációs és poliaddíciós műgyantákból 

 3915.90-038

 -

 -

 -

 Cellulózból és származékaiból 

 3915.90-047

 -

 -

 -

 Fehérjékből és származékaikból 

 3915.90-995

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 4004.00

 Lágygumi hulladék, törmelék és forgács, és az ezekből nyert por és granulátum 

 4004.00-019

 -

 -

 -

 Selejt gumiabroncs (futózásra alkalmatlan) 

 

 

 4017.00

 Keménygumi (pl. ebonit) minden formában; hulladék és törmelék is; keménygumiból készült áruk 

 

 

 4110.00-004

 Bőráruk előllítására nem alkalmas bőrdarabok és hulladék cserzett természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből; bőrpor és bőrliszt 

 4302.20-012

 -

 -

 -

 Hulladék 

 

 

 4401

 Tűzifa hasáb, tuskó, rőzse, köteg vagy hasonló formában; faforgács és hasonló részek; fűrészpor, fahulladék és -maradék, labdacs (pellet), brikett, hasáb vagy hasonló alakra tömörítve is 

 

 -

 Faforgács és hasonló részek: 

 4401.21-000

 -

 -

 Tűlevelű fából 

 4401.22-003

 -

 -

 Más fából 

 4401.30-008

 -

 Fűrészpor, fahulladék és -maradék, labdacs (pellett), brikett, hasáb és hasonló alakra tömörítve (agglomerálva) is 

 

 

 4707

 Papírhulladék vagy használt papír és karton 

 4707.10-009

 -

 Fehérítetlen nátronpapírból vagy -kartonból, hullámpapírból vagy -kartonból 

 4707.20-000

 -

 Anyagában nem színezett, főleg fehérített kémiai rostanyagot tartalmazó más papírból vagy kartonból 

 4707.30-001

 -

 Főleg facsiszolatot tartalmazó papírból vagy kartonból (pl. újságpapírból, folyóiratból és más hasonló nyomtatott papírból) 

 4707.90-007

 -

 Más, beleértve a válogatás nélküli papírhulladékot vagy használt papírt és kartont is 

 

 

 5003

 Selyemhulladék (le nem gombolyítható selyemgumbó, fonalhulladék, a foszlatott anyag is) 

 5003.10-003

 -

 Nem kártolt, nem fésült 

 5003.90-001

 -

 Más 

 

 

 5103

 Gyapjú, finom és durva állati szőr hulladék, a foszlatott anyag kivételével 

 5103.10-006

 -

 Fésűskóc gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5103.20-007

 -

 Más hulladék gyapjúból vagy finom állati szőrből 

 5103.30-008

 -

 Szőrhulladék durva állati szőrből 

 

 

 5202

 Pamuthulladék (fonalhulladék és foszlatott anyag is) 

 5202.10-000

 -

 Fonalhulladék (beleértve a cérnahulladékot is) 

 

 -

 Más: 

 5202.91-001

 -

 -

 Foszlatott anyag 

 5202.99-005

 -

 -

 Másféle 

 

 

 5301.30-006

 Lenkóc és lenhulladék 

 

 

 5302

 Valódi kender (Cannabis sativa L.) nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; kenderkóc és -hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is) 

 5302.90-001

 -

 Más 

 

 

 5303

 Juta és más textilháncsrost (a len, a valódi kender és a rami kivételével) nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; kóc és hulladék ezekből a rostokból (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is) 

 5303.90-000

 -

 Más 

 

 

 5304

 Szizál és az Agave nemzetséghez tartozó más növények nyers vagy megmunkált, de nem font rostjai; kóc és hulladék ezekből a szálakból (beleértve a fonalhulladékot és foszlatott anyagot is) 

 5304.90-009

 -

 Más 

 

 

 5305

 Kókuszdiórost, abaka (manilakender vagy Musa textilis Nee), rami és másutt nem említett növényi eredetű rost nyersen vagy megmunkálva, de nem fontva; kóc, kóchulladék és az említett rostok más hulladéka (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is) 

 5305.19-007

 -

 -

 Másféle 

 5305.29-008

 -

 -

 Másféle 

 5305.99-999

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 7001.00-ből

 Üvegcserép és más üveghulladék 

 

 

 7112

 Nemesfém és nemesfémmel plattírozott fém törmeléke és hulladéka 

 7112.10-006

 -

 Aranyból, beleértve az arannyal plattírozott fémet is, a más nemesfémet tartalmazó törmelék és hulladék kivételével 

 7112.20-007

 -

 Platinából, beleértve a platinával plattírozott fémet is, a más nemesfémet tartalmazó törmelék és hulladék kivételével 

 7112.90-004

 -

 Más 

 

 

 7204

 Vas- és acélhulladék; ingot újraolvasztott hulladékvasból vagy -acélból 

 7204.10-000

 -

 Öntöttvas-törmelék és -hulladék 

 

 -

 Acélötvözet-törmelék és -hulladék: 

 7204.21-004

 -

 -

 Rozsdamentes acélból 

 7204.29-008

 -

 -

 Másféle 

 7204.30-002

 -

 Ónozott vas- és acéltörmelék és -hulladék 

 

 -

 Más törmelék, hulladék: 

 7204.41-006

 -

 -

 Esztergaforgács, gyaluforgács, forgács, apríték, marási hulladék, fűrészpor, reszelék, kovácsolási és csákolási hulladék, összepréselve is 

 7204.49-000

 -

 -

 Másféle 

 

 

 7404.00

 Rézhulladék és -törmelék 

 7404.00-016

 -

 -

 -

 Sárgarézhulladék és -forgács 

 7404.00-025

 -

 -

 -

 Bronzhulladék és -forgács 

 7404.00-034

 -

 -

 -

 Alpakkahulladék és -forgács 

 7404.00-999

 -

 -

 -

 Egyéb rézhulladék és -törmelék 

 

 

 7503.00-009

 Nikkelhulladék és -törmelék 

 

 

 7602.00-003

 Alumíniumhulladék és -törmelék 

 

 

 7802.00-009

 Ólomhulladék és -törmelék 

 

 

 7902.00-002

 Cinkhulladék és -törmelék 

 

 

 8002.00-006

 Ónhulladék és -törmelék 

 8101.90-002-ből

 -

 -

 Wolframhulladék és -törmelék 

 8102.91-001-ből

 -

 -

 Molibdénhulladék és -törmelék 

 8103.10-009-ből

 -

 Tantálhulladék és -törmelék 

 

 

 

 

 8104

 Magnézium és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is 

 8104.20-009

 -

 Hulladék és törmelék 

 8104.30-000

 -

 Reszelék, forgács és szemcse, méret szerint osztályozva; por 

 8105.10-007-ből

 -

 Kobalthulladék és -törmelék 

 8106.00-014-ből

 -

 -

 -

 Bizmuthulladék és -törmelék 

 8107.10-005-ből

 -

 Kadmiumhulladék és -törmelék 

 8108.10-004-ből

 -

 Titánhulladék és -törmelék 

 8109.10-003-ból

 -

 Cirkóniumhulladék és -törmelék 

 8110.00-017-ből

 -

 -

 -

 Antimonhulladék és -törmelék 

 8111.00-016-ból

 -

 -

 -

 Mangánhulladék és -törmelék 

 8112.11-000-ból

 -

 -

 Berilliumhulladék és -törmelék 

 8112.20-017-ből

 -

 -

 -

 Krómhulladék és -törmelék 

 8112.40-019-ből

 -

 -

 -

 Vanádiumhulladék és -törmelék 

 8112.91-008-ból

 -

 -

 Más hulladék és törmelék 

 8113.00-014-ből

 -

 -

 -

 Cermethulladék és -törmelék 

 8703.90-016

 -

 -

 -

 Roncs, üzemképtelen (hulladéknak minősülő) személygépkocsi, kizárólag bontásra, illetve alkatrészeinek hasznosítására 

III/A. Melléklet

Terméklista, hivatkozást lásd a 9. Cikk 2. pontjában

A Szlovén Köztársaság a nemzetközi megállapodásoknak, szerződéseknek megfelelően az exportengedélyezést fenntartja az alábbi termékekre 

 

 

 

 Áru-csoport

 Vámtarifa-szám

 Árumegnevezés 

 

 

 

 

 

 

 1

 2

 3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 12.11

 

 Növény és növényrész (beleértve a magot és gyümölcsöt is), elsősorban illatszer, gyógyszer, rovarirtó szer, növényvédő szer, gombaölő szer és hasonlók gyártása, frissen vagy szárítva, vágva, zúzva vagy porítva is 

 

 12.11.90

 -

 Egyéb: 

 

 1211.903

 -

 -

 -

 Mákfej 

 

 1211.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Kender 

 

 

 Kokalevél 

 

 

 

 13.01

 

 Sellak, természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és balzsam: 

 

 1301.90

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Kender gyanta 

 

 

 

 13.02

 

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is: 

 

 1302.1

 -

 Növényi nedv és kivonat: 

 

 1302.11

 -

 -

 Ópium 

 

 1302.19

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Mákszalma koncentrátum 

 

 

 Kender kivonat és tinktúra 

 

 

 

 29.03

 

 Szénhidrogének halogénszármazékai: 

 

 2903.1

 -

 Aciklikus szénhidrogének telített klórozott származékai: 

 

 2903.14

 -

 -

 Széntetraklorid 

 

 2903.19

 -

 -

 Egyéb: 

 

 2903.191

 -

 -

 -

 Metilkloroform (1,1,1-triklóretán) 

 

 2903.30

 -

 Aciklikus szénhidrogének fluorozott, brómozott és jódozott származékai 

 

 2903.301

 -

 -

 -

 Brómetán 

 

 2903.40

 -

 Aciklikus szénhidrogének két vagy több különböző halogént tartalmazó halogénszármazékai: 

 

 2903.4011

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluorometán 

 

 2903.4012

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluorometán 

 

 2903.4013

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluoroetán 

 

 2903.4014

 -

 -

 -

 -

 Diklorotetrafluoroetán 

 

 2903.4015

 -

 -

 -

 -

 Kloropentafluoroetán 

 

 2903.4016

 -

 -

 -

 -

 Diklorodifluorometán 

 

 2903.4017

 -

 -

 -

 -

 Klorotrifluorometán (CFC-13) 

 

 2903.4018

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorofluoroetan (CFC-111) 

 

 2903.4019

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorodifluoroetan (CFC-112) 

 

 2903.4020

 -

 -

 -

 -

 Heptaklorofluoropropan (CFC-211) 

 

 2903.4021

 -

 -

 -

 -

 Hexaklorodifluoropropan (CFC-212) 

 

 2903.4022

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorotrifluoropropan (CFC-213) 

 

 2903.4023

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorotetrafluoropropan (CFC-214) 

 

 2903.4024

 -

 -

 -

 -

 Trikloropentafluoropropan (CFC-215) 

 

 2903.4025

 -

 -

 -

 -

 Diklorohexafluoropropan (CFC-216) 

 

 2903.4026

 -

 -

 -

 -

 Kloroheptafluoropropan (CFC-217) 

 

 2903.4027

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluorometan (HCFC-21) 

 

 2903.4028

 -

 -

 -

 -

 Klorofluorometan (HCFC-31) 

 

 2903.4029

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorofluorometan (HCFC-121) 

 

 2903.4030

 -

 -

 -

 -

 Triklorodifluoroetan (HCFC-122) 

 

 2903.4031

 -

 -

 -

 -

 Diklorotrifluoroetan C2HF3C12 (HCFC-123) 

 

 2903.4032

 -

 -

 -

 -

 Diklorotrifluoroetan CHC12CF3 (HCFC-123) 

 

 2903.4033

 -

 -

 -

 -

 Klorotetrafluoroetan C2HF3C1 (HCFC-1124) 

 

 2903.4034

 -

 -

 -

 -

 Klorotetrafluoroetan CHFC1CF3 (HCFC-124) 

 

 2903.4035

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluoroetan (HCFC-131) 

 

 2903.4036

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoroetan (HCFC-132) 

 

 2903.4037

 -

 -

 -

 -

 Klorotrifluoroetan (HCFC-133) 

 

 2903.4038

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoroetan C2H3FC12 (HCFC-141) 

 

 2903.4039

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoroetan CH3CFC12 (HCFC-141b) 

 

 2903.4040

 -

 -

 -

 -

 Klorodifluoroetan C2H3F2C1 (HFC-142) 

 

 2903.4041

 -

 -

 -

 -

 Klorodifluoroetan CH3CF2C1 (HCFC-142b) 

 

 2903.4042

 -

 -

 -

 -

 Klorofluoroetan (HCFC-151) 

 

 2903.4043

 -

 -

 -

 -

 Hexaklorofluoropropan (HCFC-221) 

 

 2903.4044

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorodifluoropropan (HCFC-222) 

 

 2903.4045

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorotrifluoropropan (HCFC-223) 

 

 2903.4046

 -

 -

 -

 -

 Triklorotetrafluoropropan (HCFC-224) 

 

 2903.4047

 -

 -

 -

 -

 Dikloropenatafluoropropan C3HF5C12 (HCFC-225) 

 

 2903.4048

 -

 -

 -

 -

 Dikloropetnatfluoropropan CF3CF2CHC12 (HCFC-224a) 

 

 2903.4049

 -

 -

 -

 -

 Dikloropentafluoropropan CF2C1CF2CHC1F (HCFC-225cb) 

 

 2903.4050

 -

 -

 -

 -

 Klorohexafluoropropan (HCFC-226) 

 

 2903.4051

 -

 -

 -

 -

 Pentaklorofluoropropan (HCFC-231) 

 

 2903.4052

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorodifluoropropan (HCFC-232) 

 

 2903.4053

 -

 -

 -

 -

 Triklorotrifluoropropan (HCFC-233) 

 

 2903.4054

 -

 -

 -

 -

 Diklorotetrafluoropropan (HCFC-234) 

 

 2903.4055

 -

 -

 -

 -

 Kloropentafluoropropan (HCFC-235) 

 

 2903.4056

 -

 -

 -

 -

 Tetraklorofluoropropan (HCFC-241) 

 

 2903.4057

 -

 -

 -

 -

 Triklorodifluoropropan (HCFC-242) 

 

 2903.4058

 -

 -

 -

 -

 Diklorotrifluoropropan (HCFC-243) 

 

 2903.4059

 -

 -

 -

 -

 Klorotetrafluoropropan (HCFC-244) 

 

 2903.4060

 -

 -

 -

 -

 Triklorofluoropropan (HCFC-251) 

 

 2903.4061

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoropropan (HCFC-252) 

 

 2903.4062

 -

 -

 -

 -

 Klorotrifluoropropan (HCFC-253) 

 

 2903.4063

 -

 -

 -

 -

 Diklorofluoropropan (HCFC-261) 

 

 2903.4064

 -

 -

 -

 -

 Klorodifluoropropan (HCFC-262) 

 

 2903.4065

 -

 -

 -

 -

 Klorofluoropropan (HCFC-271) 

 

 2903.4066

 -

 -

 -

 -

 Dibromofluorometan 

 

 2903.4067

 -

 -

 -

 -

 Bromodifluorometan (HBFC-22B1) 

 

 2903.4068

 -

 -

 -

 -

 Bromofluorometan 

 

 2903.4069

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromofluoroetan 

 

 2903.4070

 -

 -

 -

 -

 Tribromodifluoroetan 

 

 2903.4071

 -

 -

 -

 -

 Dibromotrifluoroetan 

 

 2903.4072

 -

 -

 -

 -

 Bromotetrafluoroetan 

 

 2903.4073

 -

 -

 -

 -

 Tribromofluoroetan 

 

 2903.4074

 -

 -

 -

 -

 Dibromodifluoroetan 

 

 2903.4075

 -

 -

 -

 -

 Bromotrifluoroetan 

 

 2903.4076

 -

 -

 -

 -

 Dibromofluoroetan 

 

 2903.4077

 -

 -

 -

 -

 Bromodifluoroetan 

 

 2903.4078

 -

 -

 -

 -

 Bromofluoroetan 

 

 2903.4079

 -

 -

 -

 -

 Hexabromofluoropropan 

 

 2903.4080

 -

 -

 -

 -

 Pentabromodifluoropropan 

 

 2903.4081

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromotrifluoropropan 

 

 2903.4082

 -

 -

 -

 -

 Tribromotetrafluoropropan 

 

 2903.4083

 -

 -

 -

 -

 Dibromopentafluoropropan 

 

 2903.4084

 -

 -

 -

 -

 Bromohexafluoropropan 

 

 2903.4085

 -

 -

 -

 -

 Pentabromofluoropropan 

 

 2903.4086

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromodifluoropropan 

 

 2903.4087

 -

 -

 -

 -

 Tribromotrifluoropropan 

 

 2903.4088

 -

 -

 -

 -

 Dibromotetrafluoropropan 

 

 2903.4089

 -

 -

 -

 -

 Bromopentafluoropropan 

 

 2903.4090

 -

 -

 -

 -

 Tetrabromofluoropropan 

 

 2903.4091

 -

 -

 -

 -

 2-bróm-2-klór-1,1,1-trikloroetan 

 

 2903.4092

 -

 -

 -

 -

 Bromotrifluorometan 

 

 2903.4093

 -

 -

 -

 -

 Bromoklorodifluorometan 

 

 2903.4094

 -

 -

 -

 -

 Dibromotetrafluoroetan 

 

 2903.4095

 -

 -

 -

 -

 Egyéb bróm-fluoro szénhidrogének (BFC; HBFC) 

 

 2903.4096

 -

 -

 -

 -

 Egyéb klór-fluoro szénhidrogének (CFC; HCFC) 

 

 

 

 29.04

 

 Halogénezett vagy nem halogénezett szénhidrogének szulfo-, nitro- vagy nitrozo származékai: 

 

 2904.20

 -

 Csak nitro- vagy csak nitrozo csoportot tartalmazó származékok: 

 

 2904.201

 -

 -

 -

 Nitrobenzén 

 

 2904.202

 -

 -

 -

 Dinitrobenzén 

 

 2904.203

 -

 -

 -

 Di- és trinitrotoluén 

 

 

 

 29.05

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro- vagy nitrozo származékai 

 

 2905.50

 -

 -

 Aciklikus alkohol halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozo származékai: 

 

 2905.509

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Etklórvinol 

 

 

 

 29.20

 

 Egyéb szervetlen savészterek (a halodsavak észterei kivételével) és sói; valamint ezek halogén-, szulfo- nitro- vagy nitrozo származékai: 

 

 2920.90

 -

 Egyéb: 

 

 2920.9003

 -

 -

 -

 Nitroglicerin 

 

 2920.9004

 -

 -

 -

 Egyéb salétromsavészterek 

 

 

 

 29.21

 

 Amin-funkciós vegyületek: 

 

 2921.4

 -

 Aromás monoaminok és származékaik; sóik: 

 

 2921.499

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Amfetamin 

 

 

 Benzfetamin 

 

 

 Dexamfetamin 

 

 

 2,5-Dimetoxiamfetamin (DMA) 

 

 

 2,5-Dimetoxi-4-bromamfetamin (DOB) 

 

 

 2,5-Dimetoxi-4-etilamfetamin (DOET) 

 

 

 Fenetilin 

 

 

 Fenkamfamin 

 

 

 Fenproporex 

 

 

 Fentermin 

 

 

 Katin 

 

 

 Katinon 

 

 

 Levamfetamin 

 

 

 Levometanamfetamin 

 

 

 Mefenorex 

 

 

 3,4-Metilandioxiamfetamin (MDA) 

 

 

 3,4-Metilendioximetanamfetamin (MDMA) 

 

 

 5-Metoxi-3,4-metilendioxiamfetamin (MMDA) 

 

 

 N-Etilamfetamin 

 

 

 Parametoxiamfetamin (PMA) 

 

 

 PSE 

 

 

 Pirovaleron 

 

 

 Propilhexedrin 

 

 

 3,4,5-Trimetoxiamfetamin (TMA) 

 

 

 Lefetamin (SPA) 

 

 

 

 29.22

 

 Amino vegyületek oxigénfunkciós csoporttal: 

 

 2922.1

 -

 Aminoalkoholok, étereik és észtereik, kivéve, amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói: 

 

 2922.199

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Alfametadol 

 

 

 Betametadol 

 

 

 Dimefeptanol 

 

 2922.30

 -

 Aminoaldehidek, aminoketonok és aminokinonok, kivéve, amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói 

 

 2922.301

 -

 -

 -

 Metadonhidroklorid 

 

 2922.309

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Amfepramon 

 

 

 Izometadon 

 

 

 Metadon 

 

 

 Normetadon 

 

 2922.4

 -

 Aminosavak és észtereik, kivéve, amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; ezek sói: 

 

 2922.49

 -

 -

 Egyéb: 

 

 

 Ex 

 

 

 Dimexonadol 

 

 2922.496

 -

 -

 -

 Tilidin 

 

 2922.499

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 2922.50

 -

 -

 Aminoalkohol-fenolok, aminosav-fenolok és más aminovegyületek oxigénfunkciós csoporttal: 

 

 2922.5019

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Acetilmetadol 

 

 

 Alfaacetilmetadol 

 

 

 Betaacetilmetadol 

 

 

 Dextropropoxifen 

 

 

 DOM-STP 

 

 

 Noracimetadol 

 

 

 

 29.24

 

 Karboxiamidfunkciós vegyületek; a szénsav amidfunkciós vegyületei: 

 

 2924.10

 -

 -

 Aciklikus amidok (aciklikus karbamátok is) és származékai; valamint ezek sói: 

 

 2924.103

 -

 -

 -

 2-metil-2propil-1-3-propanediol-dikarbamát (meprobamát) 

 

 2924.109

 -

 -

 -

 Az aciklikus amidok egyéb sói és származékai

 

 

 Ex 

 

 

 Etinamat 

 

 2924.2

 -

 -

 Ciklikus amidok (ciklikus karbamátok is) és származékai; valamint ezek sói: 

 

 2924.29

 -

 -

 Egyéb 

 

 2924.299

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Diapromid 

 

 

 

 29.25

 

 Karboxiimidfunkciós vegyületek (szacharin és sói is) és iminfunkciós vegyületek: 

 

 2925.1

 -

 Imidek és származékai, valamint ezek sói: 

 

 2925.19

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Glutetimid 

 

 

 

 29.26

 

 Nitrilfunkciós vegyületek: 

 

 2926.90

 -

 -

 Egyéb: 

 

 2926.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Metadon intermedier 

 

 

 

 29.32

 

 Csak oxigén-heteroatomos heterociklikus vegyületek 

 

 2932.90

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 DMHP 

 

 

 DMPH 

 

 

 Etoxeridin 

 

 

 Fenampromid 

 

 

 Fenciklidin 

 

 

 Fenoperidin 

 

 

 Fentanil 

 

 

 Furetidin 

 

 

 Hidroxiperitidin 

 

 

 Ketobemidon 

 

 

 Meklokvalon 

 

 

 Parahexil 

 

 

 Tetrahidrokannabinol 

 

 

 

 29.33

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavaik és sóik: 

 

 2933.1

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) pirazolgyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek: 

 

 2933.19

 - 

 -

 Egyéb

 

 

 Ex 

 

 

 Mazindol 

 

 

 Moramid intermedier 

 

 

 Morferidin 

 

 

 Roliciklidin (PHP, PCPY) 

 

 

 Piminodin 

 

 

 Pipradol 

 

 

 Piritramid 

 

 

 Racemoramid 

 

 2933.2

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) imidazolgyűrűt (hidrogénzeve is) tartalmazó vegyületek: 

 

 2933.29

 -

 -

 Egyéb: 

 

 2933.299

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Etonitazen 

 

 

 Klonitazen 

 

 2933.3

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) piridingyűrűt (hidrogénzeve is) tartalmazó vegyületek: 

 

 2933.39

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Acetilalfametilfentanil 

 

 

 Alfametilfentanil 

 

 

 Allilprodin 

 

 

 Alfameprodin 

 

 

 Alfaprodin 

 

 

 Alfentanil 

 

 

 Anileridin 

 

 

 Benzetidin 

 

 

 Betameprodin 

 

 

 Betaprodin 

 

 

 Benzitramid 

 

 

 Difenoxilat 

 

 

 Difenoxin 

 

 

 Dipipanon 

 

 

 3-Metilfentanil és cis- és trans-izomerjei 

 

 

 MPPP 

 

 

 PEPAP 

 

 

 Sufentanil 

 

 

 Trimeperidin 

 

 

 Trihexifenidil 

 

 

 TSP 

 

 2933.40

 -

 Kinolin vagy izokinolin gyűrűrendszert (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek tovább nem fuzionálva 

 

 

 Metakvalon 

 

 

 Metilfenidat 

 

 

 Metiprilon 

 

 

 Norpipanon 

 

 

 Petidin 

 

 

 A Petidin intermedier 

 

 

 B Petidin intermedier 

 

 

 C Petidin intermedier 

 

 2933.5

 -

 Szerkezetükben pirimidingyűrűt (hidrogénezve is) vagy piperazingyűrűt tartalmazó vegyületek; nukleinsavak és sóik: 

 

 2933.51

 -

 -

 Malonilkarbamid (barbitursav) és származékai; valamint ezek sói: 

 

 2933.511

 -

 -

 -

 Barbiturátok 

 

 2933.90

 -

 Egyéb: 

 

 2933.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Alprazolam 

 

 

 Bromazepam 

 

 

 Delorazepam 

 

 

 Diazepam 

 

 

 Estazolam 

 

 

 Etil loflazepat 

 

 

 Fenazocin 

 

 

 Fenomorfan 

 

 

 Fludiazepam 

 

 

 Flunitrazepam 

 

 

 Halazepam 

 

 

 Haloxazolam 

 

 

 Klordiazepoxid 

 

 

 Camazepam 

 

 

 Ketazolam 

 

 

 Clobazam 

 

 

 Cloxazolam 

 

 

 Clonazepam 

 

 

 Clorazepat 

 

 

 Clotiazepam 

 

 

 Levometorfam 

 

 

 Levofenacilmorfan 

 

 

 Levorfanol 

 

 

 Loprazolam 

 

 

 Lorazepam 

 

 

 Lormetazepam 

 

 

 Metazocin 

 

 

 Medazepam 

 

 

 Nimetazepam 

 

 

 Nitrazepam 

 

 

 Nordazepam 

 

 

 Norlevorfanol 

 

 

 Oxazapam

 

 

 Oxazolam 

 

 

 Pinazepam 

 

 

 Prazepam 

 

 

 Fenazocin 

 

 

 Proheptazin 

 

 

 Properidin 

 

 

 Racemorfan 

 

 

 Racemetorfan 

 

 

 Temazepam 

 

 

 Tetrazepam 

 

 

 Trizolam 

 

 

 Zipeprol 

 

 

 

 2934

 

 Más heterociklikus vegyületek: 

 

 2934.90

 -

 Egyéb: 

 

 2934.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 Dextromoramid 

 

 

 Dioxafetil butirat 

 

 

 Dietiltiambuten 

 

 

 Dimetiltiambuten 

 

 

 Etilmetiltambuten 

 

 

 Fenodoxon 

 

 

 Fendimetrazin 

 

 

 Fenmetrazin 

 

 

 Levomoramid 

 

 

 Pemolin 

 

 

 

 29.39

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított növényi alkaloidák és ezek sói, éterei, észterei és más származékai: 

 

 2939.10

 -

 Ópium alkaloidái és származékai, valamint ezek sói 

 

 

 Ex 

 

 

 Acetorfin 

 

 

 Acetildihidrokodein 

 

 

 Benzilmorfin 

 

 

 Buprenorfin 

 

 

 Dezomorfin 

 

 

 Dihidrokodein 

 

 

 Dihidromorfin 

 

 

 Drotebanol 

 

 

 Etilmorfin 

 

 

 Etorfin 

 

 

 Folkodin 

 

 

 Heroin 

 

 

 Hidrokodon 

 

 

 Hidromorfinol 

 

 

 Hidromorfon 

 

 

 Kodein 

 

 

 Kodoxim 

 

 

 Mákszalma koncentrátum 

 

 

 Metildezorfin 

 

 

 Metildihidromorfin 

 

 

 Metopon 

 

 

 Morfin 

 

 

 Morfinmetobromid és más -N-származékai 

 

 

 Morfin-N-oxid 

 

 

 Mirofin 

 

 

 Nikokodin 

 

 

 Nikodikodin 

 

 

 Nikomorfin 

 

 

 Norkodein 

 

 

 Normorfin 

 

 

 Oxikodon 

 

 

 Oximorfon 

 

 

 Tebain 

 

 

 Tebakon 

 

 2939.40

 -

 Effedrin és sói 

 

 2939.90

 -

 Egyéb 

 

 

 Ex 

 

 

 DET 

 

 

 DMT 

 

 

 Ekgonin 

 

 

 Kokain 

 

 

 Lizergid 

 

 

 Metamfetamin 

 

 

 Meskalin 

 

 

 Psilocin 

 

 

 Psilocibin 

 

 

 

 

 

 

 

 38.13

 

  

 

 

 

 

 

 3813.00

 Készítmények és a töltetek tűzoltókészülékekhez; töltött tűzoltógránátok: 

 

 3813.002

 -

 -

 -

 Halogénezett szénhidrogénbázisú tűzoltókészülékek 

 

 

 

 

 

 

 

 38.14

 

  

 

 

 

 

 

 3814.00

 Másutt nem említett szerves oldószerkeverékek és hígítók; lakk és festékeltávolítók 

 

 3814.001

 -

 -

 -

 Klór-, fluor- és bróm- szénhidrogén tartalommal 

 

 

 

 38.23

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), és vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei 

 

 3823.90

 -

 Egyéb: 

 

 3823.903

 -

 -

 -

 Szénhidrátok kevert halogénszármazékai: 

 

 3823.9031

 -

 -

 -

 -

 Kevert fluorszénhidrátok 

 

 

 

 

 

 

 

 49.07 

 

 

 

 

 

 

 

 4907.00

 A kibocsátó országban forgalomban lévő vagy forgalomra szánt posta-, illeték- és hasonló postatiszta bélyeg; értékjelzéssel ellátott papír; bankjegy, csekk, űrlap; részvény, kötvény és egyéb hasonló értékpapír: 

 

 4907.002

 -

 -

 -

 Értékpapír; részvény, csekk-könyv stb. 

 

 4907.003

 -

 -

 -

 Bankjegyek, amelyek nem képeznek törvényes fizetőeszközt egyik országban sem 

 

 4907.009

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 71.08

 

 Arany (platinával bevont arany is), nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, aranypor: 

 

 7108.1

 -

 Nem fizetőeszköz: 

 

 7108.11

 -

 -

 Por 

 

 7108.12

 -

 -

 Egyéb, nem feldolgozott alakban 

 

 7108.13

 -

 -

 Egyéb, félgyártmány alakban 

 

 7108.20

 -

 Fizetőeszköz 

 

 

 

 

 

 

 

 71.09 

 

 

 

 

 

 

 

 7109.00

 Arannyal plattírozott ezüst vagy nem nemesfém és ebből készült félgyártmány 

 

 

 

 71.10

 

 Platina, nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, platinapor: 

 

 7110.1

 -

 Platina: 

 

 7110.11

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 

 7110.19

 -

 -

 Egyéb 

 

 7110.2

 -

 Palládium: 

 

 7110.21

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 

 7110.29

 -

 -

 Egyéb 

 

 7110.3

 -

 Rodium: 

 

 7110.31

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 

 7110.39

 -

 -

 Egyéb 

 

 7110.4

 -

 Iridium, ozmium és ruténium: 

 

 7110.41

 -

 -

 Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban 

 

 7110.49

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 71.11

 

 Platinával plattírozott arany, ezüst vagy nemesfém, és ebből készült félgyártmány 

 

 

 

 71.12

 

 Nemesfém és nemesfémmel plattírozott fém törmeléke és hulladéka: 

 

 7112.10

 -

 Aranyból, beleértve az arannyal plattírozott fémet is, a más nemesfémet tartalmazó törmelék és hulladék kivételével 

 

 7112.20

 -

 Platinából, beleértve a platinával plattírozott fémet is, a más nemesfémet tartalmazó törmelék és hulladék kivételével 

 

 7112.90

 -

 Egyéb 

 

 

 

 71.18

 

 Érme: 

 

 7118.10

 -

 Érme (az aranyérme kivételével), ha nem törvényes fizetőeszköz 

 

 7118.90

 -

 Egyéb 

 

 

 

 84.24

 

 Folyadék vagy por szórására vagy porlasztására szolgáló mechanikus készülék (kézi is); töltött vagy töltetlen tűzoltókészülék; szórópisztoly és hasonló készülék; homok, gőz és hasonló szórógép 

 

 8424.10

 -

 Töltött vagy töltetlen tűzoltókészülék 

 

 8424.101

 -

 -

 -

 Halogénezett szénhidrogénekkel (bróm-fluoro szénhidrogénekkel) töltött 

 

 

 

 

 

 

 

 87.10 

 

 

 

 

 

 

 

 8710.00

 Harckocsi és egyéb páncélozott harci jármű, motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze 

 

 

 

 

 

 

 

 89.06 

 

 

 

 

 

 

 

 8906.00

 Egyéb hajó, a hadihajó is, mentőcsónak, az evezős csónak kivételével: 

 

 8906.001

 -

 -

 -

 Mindenféle hadihajó 

 

 

 

 

 

 

 

 93.01 

 

 

 

 

 

 

 

 9301.00

 Hadi fegyver, a revolver, a pisztoly és a 93.07 vtsz. alá tartozó szúrófegyver kivételével 

 

 

 

 

 

 

 

 93.02 

 

 

 

 

 

 

 

 9302.00

 Revolver és pisztoly, a 93.03 és a 93.04 vtsz. alá tartozó kivételével 

 

 

 

 93.03

 

 Egyéb robbanótöltettel működő lőfegyver és hasonló szerkezet (pl. vadász vagy sportpuska és lőfegyver, elöltöltő fegyver, rakétapisztoly és jelzőrakéta kilövésre szolgáló egyéb szerkezet, csak vaktöltény tüzelésére alkalmas pisztoly és revolver, állatok leölésére szolgáló, rögzített elsütőszeggel működő eszköz, kötélkivető ágyú): 

 

 9303.10

 

 -

 Elöltőltő lőfegyver 

 

 

 

 93.05

 

 A 93.01-93.04 vtsz. alá tartozó fegyver alkatrész és tartozék: 

 

 9305.10

 -

 Revolverhez és pisztolyhoz: 

 

 9305.101

 -

 -

 -

 Hadifegyver alkatrész és tartozék 

 

 9305.109

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 9305.2

 -

 A 93.03 vtsz. alá tartozó vadász- vagy sportpuska 

 

 9305.21

 -

 -

 Sörétes fegyvercső 

 

 9305.29

 -

 -

 Egyéb 

 

 9305.90

 -

 Egyéb: 

 

 9305.901

 -

 -

 -

 A 93.01 vtsz. alá tartozó termékek 

 

 9305.909

 -

 -

 -

 Egyéb 

 

 

 

 93.06

 

 Bomba, gránát, torpedó, akna és hasonló harci lőszer, valamint ezek alkatrésze; töltény és egyéb lőszer, valamint ezek alkatrésze, beleértve a tölténytömítő anyagokat is: 

 

 9306.10

 -

 Töltény, szegecselőgéphez vagy hasonló szerszámhoz vagy vágóhídi pisztolyhoz, és ezek része 

 

 9306.2

 -

 Töltény sörétes fegyverhez és ezek része; légpuskához:; 

 

 9306.21

 -

 -

 Töltény 

 

 9306.29

 -

 -

 Egyéb 

 

 9306.30

 -

 Egyéb töltény és része 

 

 9306.90

 -

 Egyéb 

 

 

 

 

 

 

 

 93.07 

 

 

 

 

 

 

 

 9307.00

 Kard, tőr, szurony, lándzsa és hasonló fegyver, ezek alkatrésze, hüvelye és tokja is 

 

 

 

 97.01

 

 Festmény, rajz, pasztellkép, kizárólag kézi alkotás, a 49.06 vtsz. alá tartozó ipari rajz és kézi díszítésű kézműipari cikk kivételével; részekből összeállított kép (kollázs) és dekoratív tábla: 

 

 9701.10

 -

 Festmény, rajz és pasztellkép 

 

 9701.90

 -

 Egyéb 

 

 

 

 

 

 

 

 97.02 

 

 

 

 

 

 

 

 9702.00

 Eredeti metszet, nyomat és litográfia 

 

 

 

 

 

 

 

 97.03 

 

 

 

 

 

 

 

 9703.00

 Eredeti szobrászművészeti alkotás, bármilyen anyagból 

 

 

 

 

 

 

 

 97.05 

 

 

 

 

 

 

 

 9705.00

 Állattani, növénytani, ásványtani, anatómiai, történelmi értékű, archeológiai, paleontológiai, etnográfiai, numizmatikai gyűjtemény vagy gyűjteménydarab 

 

 

 

 

 

 

 

 97.06 

 

 

 

 

 

 

 

 9706.00

 Száz évnél idősebb régiség 

III/B. Melléklet

Terméklista, hivatkozást lásd a 9. Cikk 2. pontjában

1. A Magyar Köztársaság 1997. január 1-jéig feloldja az alábbiakban felsorolt termékekre vonatkozó mennyiségi exportkorlátozásokat és minden ezekkel egyenértékű hatású intézkedést.

 

 

 Magyar exporttermékek KTJ száma

 Termékleírás 

 

 

 

 

 1120000

 Kőolaj 

 1130000

 Földgáz 

 12

 Ércbányászati termék 

 1315

 Drágakő, féldrágakő és ipari gyémánt 

 1331000

 Nyersfoszfát 39 százalékos 

 1410000

 Villamos energia 

 160

 Félkész és komplett épület (ipari, mezőgazdasági, közlekedési, kereskedelmi, tároló, igazgatási, művelődési, szociális, lakó-, szállójellegű, vizi, egyéb) és a vele összefüggő építési tevékenység 

 1650097

 Vasbeton magasépítési elemmel kapcsolatos tevékenység 

 1684097

 Könnyűszerkezetes épületelemmel kapcsolatos tevékenység 

 2114

 Nyersvas 

 2115

 Nagyolvasztói ferroötvözet 

 2116

 Nem nagyolvasztói ferroötvözet és dezoxidáló anyag 

 2117000

 Nem kohászati célú ferroötvözet 

 212

 Nyers acél 

 213

 Vasalapú öntvény 

 214

 Kovácsolt és sajtolt acéltermék 

 215

 Melegen hengerelt acél féltermék 

 216

 Melegen hengerelt rúd- és idomacél 

 217

 Hengerelt acéllemez és széles szalag 

 218

 Melegen hengerelt acélcső 

 221

 Húzott, hántolt és csiszolt acélrúd 

 222

 Hidegen húzott acélhuzal 

 223

 Hidegen hengerelt acélszalag 

 224

 Hegesztett acélcső 

 225

 Hidegen vont acélcső 

 226

 Csőkészítmény 

 227

 Hajlított acélidom 

 228

 Bevont és borított acéllemez 

 2291

 Sodrott acélhuzal 

 2292100

 Acélanyagú hegesztőelektróda 

 2293000

 Vasalapú őrlemény 

 231

 Réztermék 

 232

 Horganytermék 

 233

 Nikkeltermék 

 234

 Ólomtermék 

 235

 Óntermék 

 236

 Egyéb színesfém 

 237

 Ritkafém és földfém 

 239

 Nemesfém és ötvözetei 

 2422102

 Remelted ötvözött alumíniumtömb 

 2423200

 Alumíniumdara 

 2423300

 Darabolt alumíniumhuzal 

 2931100

 Evőeszköz nemesfémből 

 2932100

 Tálalóeszköz nemesfémből 

 2946000

 Nemesfém háztartási edény 

 2951110

 Közbiztonságra veszélyes szúró, vágó eszközök 

 2971110

 Érme jelvény nemesfémből 

 2971130

 Pénzérme 

 2977000

 Kilövő szerkezetek speciális célra 

 2978

 Önvédelmi gáz- és riasztópisztoly, alkatrész 

 2979910

 Közbiztonságra veszélyes közhasználatú fémtömegcikkek 

 2980001

 Fegyverek 

 2990001

 Lőszerek és robbanószerek 

 3290001

 Tüzérségi fegyverek, egyéb speciális berendezések 

 416

 Légijármű 

 4180001

 Speciális járművek 

 4180098

 Speciális járművek licence 

 4190001

 Speciális légi-, vízijárművek, átkelési eszközök 

 4353000

 Vill. cikk személyek önvédelmére 

 4429010

 Gépjármű sebességmérő készüléket jelző, zavaró eszköz 

 4490001

 Speciális híradástechnikai termékek 

 4790001

 Speciális műszerek 

 5122130

 Foszgén 

 5134200

 Kénsav, 100 százalékos 

 51352

 Sósav 

 5167102

 Klórcián 

 5167103

 Hirdogéncianid 

 5168510

 Káliumpermanganat 

 5180040

 Egyéb radioaktív elemek, izotópok és vegyületek 

 5212311

 Aceton 

 5212312

 Metil-etil-keton (butanon) 

 5212341

 Etiléter 

 5212581

 Ecetsavanhidrid 

 5213111

 Metilbromid 

 5213116

 Széntetraklorid 

 5213118

 Telített halonok és freonok 

 5213119

 Telített szénhidrogének, egyéb halogén-származékok 

 5213128

 Telített halonok és freonok 

 5214290

 Egyéb halogénezett aminok és sóikból 

 

 Etildietanolamin 

 

 Metildietanolamin 

 5214792

 Triklór-nitrometán 

 5214800

 Alifás kén stb. vegyületből 

 

 Bis-(2,3-dibrompropil)-foszfát 

 

 Tris-aziridinil-foszfinoxid 

 5221112

 Toluol 

 5222492

 1-fenil-2-propanon 

 5222493

 3,4-metiléndioxifenil-2-propanon 

 5223191

 Fenilecetsav 

 5224190

 Egyéb halogénezett aromás vegyületekből 

 

 Polibrómozott bifenilek 

 

 Polikrómozott bifenilek 

 

 kivéve: mono- és diklórozott bifenilek 

 

 Poliklórozott terfenilek 

 5225192

 Antranil sav 

 5225193

 N-acetil-antranilsav 

 5235902

 Piperidin 

 5236920

 Piperonal 

 5236930

 Safrol 

 5236940

 Isosafrol 

 5251020

 Egyéb izotópok, azok vegyületei és keverékei 

 5312210

 Ergotamin 

 5312220

 Ergometrin 

 5312291

 Lizergsav 

 5312910

 Efedrin 

 5312920

 Pszeudoefedrin 

 5352000

 Gyógyászati célú izotóp készítmény 

 5390001

 Speciális gyógyszeripari termékek 

 5511400

 Propán-bután gáz 

 5513

 Benzin 

 5514200

 Sugárhajtóművek üzemanyaga 

 5515

 Gázolaj 

 5516

 Tüzelőolaj 

 5521000

 Pakura 

 5522

 Fűtőolaj 

 5613000

 Gumi regenerát 

 5680001

 Speciális gumiipari termékek 

 5700001

 Speciális műanyag termékek 

 5859010

 Önvédelmi gázspray 

 5871900

 Egyéb illóolajból szasszafrasz olaj 

 5900001

 Egyéb speciális vegyipari termékek 

 5926

 Ipari robbanóanyag, tűzijáték anyag 

 5980001

 Lőporok, robbanóanyagok, pirotechnikai termékek 

 6559800

 Papírhulladékból újra hasznosítható papír 

 6591000

 Fehér famentes papírhulladék 

 6598000

 Papírhulladék 

 6782

 Bőr- és szőrmeipari hulladék 

 6880000

 Cipőipari hulladék 

 6931

 Ékszer 

 6932000

 Egyéb bizsu 

 6933100

 Díszműáru nemesfémből 

 6951109

 Sporteszközök alkatrészei 

 6951209

 Sporteszközök tartozékai 

 6951160

 Vívás, íjászat sportszerei és felszereléseiből íj, számszeríj 

 6951230

 Honvédelmi sportágak eszközei 

 6994100

 Műalkotás 

 6994200

 Gyűjtemény, régiség 

 6994300

 Múzeumi műtárgy, másolat 

 6995110

 Petit point 

 6995120

 Gros point 

 6995300

 Nép- és iparművészeti lakberendezési textiltermék 

 6995400

 Nép- és iparművészeti ruházati termék 

 6995900

 Egyéb nép- és iparművészeti termék 

 6997100

 Hulladékból visszanyert fém 

 6997200

 Hulladékból visszanyert nem fémanyag 

 6999330

 Közszükségleti célra átadott ipari hulladék 

 9421010

 Tölgyrönk, lemezipari 

 9421020

 Bükkrönk, lemezipari 

 9421060

 Kőrisrönk, lemezipari 

 9421090

 Hazai diórönk, lemezipari 

 9421100

 Fekete diórönk, lemezipari 

 9421110

 Gyümölcsfélék rönkje, lemezipari 

 9422010

 Tölgyrönk, fűrészipari 

 9422020

 Bükkrönk, fűrészipari 

 9422060

 Kőrisrönk, fűrészipari 

 9422090

 Hazai diórönk, fűrészipari 

 9422100

 Fekete diórönk, fűrészipari 

 9422110

 Gyümölcsfélék rönkje, fűrészipari 

 9422230

 Nemes nyárrönk, fűrészipari 

 9422240

 Hazai nyárrönk, fűrészipari 

 9436000

 Vastag tűzifa 

 9437000

 Vékony tűzifa 

 

 Kokacserje 

 

 Indiai kender 

 

 

 

 

2. Termékek, amelyekre nem vonatkozik az exportkorlátozások tiltása és megszüntetése:

 

 

 Magyar exporttermékek KTJ száma

 Termékleírás 

 

 

 

 

 1899000

 Üvegipari hulladék 

 219

 Vaskohászati hulladékok és melléktermékek 

 2421900

 Ötvözetlen alumíniumhulladék 

 2422900

 Ötvözött alumíniumhulladék 

 2431900

 Ötvözött magnéziumhulladék 

 2432900

 Ötvözött magnéziumhulladék 

 5199000

 Újrafeldolgozásra alkalmas hulladék, mint szervetlen vegyi anyagot tartalmazó nyersanyag 

 5619

 Gumiipari hulladék 

 5729000

 Műanyag alapanyaggyártási hulladék 

 5798000

 Vegyiszálgyártási hulladék 

 5799000

 Műanyagfeldolgozási hulladék 

IV. Melléklet

Hivatkozást lásd a 10. Cikk 1. pontjában

A műszaki szabályzatok tervezeteinek bejelentési eljárása

1. Cikk

Ezen eljárás céljából a következő fogalmakat fogadjuk el:

a) „Műszaki leírás”: a dokumentumban tartalmazott előírás, amely rögzíti a termék olyan előírt tulajdonságait, mint minőségét, teljesítményét, biztonságosságát vagy méreteit, beleértve a termékre alkalmazandó követelményeket és a terminológiát, szimbólikumokat, vizsgálatot, vizsgálati módszereket, csomagolást, jelölést vagy címkézést;

b) „Műszaki szabályzatok”: műszaki leírások, beleértve a vonatkozó adminisztratív előírásokat, melyek betartása de jure vagy de facto kötelező, marketing vagy felhasználás esetén az egyik Fél területén vagy annak legnagyobb részén, kivéve a helyi hatóságok rendelkezéseit;

c) „Műszaki szabályzat tervezete”: műszaki leírás szövege, beleértve az adminisztratív előírásokat, melyek az elrendelés céljával fogalmaznak meg vagy végül műszaki szabályzatként el is rendelnek, ahol a szöveg az előkészítés stádiumában van, tehát még mindig van lehetőség lényeges módosításokra;

d) „Termékek„: a jelen Egyezmény hatálya alá tartozó összes árucikk.

2. Cikk

1. A bejelentés kötelezően:

a) tartalmazza a műszaki szabályzattervezet teljes szövegét, mind eredeti nyelven, mind fordításban, vagy annak az angol nyelvű összegzését;

b) feltünteti, hogy a műszaki szabályzattervezet megegyezik-e egy, a szóban forgó tárgykörben szokásos műszaki leírásokkal, melyeket nemzetközi vagy regionális testület dolgozott ki, avagy eltér ezektől az előírásoktól; amikor eltér ezektől az előírásoktól, akkor az eltérések okait is meg kell jelölni;

c) megadja annak a nemzeti hatóságnak a nevét és címét, amely illetékes a szabályzatról további tájékoztatást adni;

d) tartalmazza a hatálybalépés tervezett időpontját.

2. Amikor a műszaki szabályzattervezet csupán átveszi egy nemzetközi vagy európai szabvány teljes szövegét, elegendő a vonatkozó szabványra való utalás.

3. Cikk

Mindegyik Fél további tájékoztatást kérhet az ezen eljárás alapján bejelentett műszaki szabályzattervezetről.

4. Cikk

1. A Felek megjegyzéseket fűzhetnek a megküldött műszaki szabályzattervezetekhez.

2. A Felek tájékoztastást adnak egymásnak intézményeikre vonatkozóan.

5. Cikk

A bejelentésekre vonatkozó megjegyzések határideje három hónap attól a naptól számítva, amikor a Felek kézhez kapják a szabályzattervezet szövegét. Ezen időszak alatt a műszaki szabályzattervezetet nem lehet elfogadni.

6. Cikk

Pótlólagos bejelentés útján ismertetik, hogy milyen mértékben volt lehetséges a Felektől kapott bármely megjegyzés figyelembevétele, történt-e bármiféle lényegi változtatás a már bejelentett tervezettel összehasonlítva, illetve mely időpontban lép hatályba.

7. Cikk

A három hónapos várakozási idő azonban nem vonatkozik azokra a sürgős esetekre, amikor a közegészség vagy közbiztonság, avagy az állatok vagy növények egészség- és életvédelme érdekében az illetékes hatóságok kötelesek a műszaki szabályzatokat igen rövid idő alatt elkészíteni, hogy azonnal elrendeljék vagy bevezessék azokat anélkül, hogy bárminemű konzultációra lenne lehetőség. A meghozott intézkedések sürgősségét kiváltó okokat ismertetni kell.

8. Cikk

Jelen Egyezmény keretei között a Felek rendszeres konzultációkat tartanak, hogy biztosítsák az eljárás kielégítő működését.

V. Melléklet

Hivatakozást lásd a 25. Cikk 1. pontjában

Sokoldalú egyezmények a szellemi tulajdonról

A 25. Cikk 1. pontjában említett többoldalú egyezmények a következők:

- az ipari tulajdon védelmére létrejött, 1883. március 20-án aláírt Párizsi Egyezmény (Stockholmi Konvenció, 1967);

- az irodalmi és művészeti alkotások védelmére létrejött, 1886. szeptember 9-én aláírt Berni Egyezmény (Párizsi Konvenció, 1971);

- az előadóművészek, a hangfelvétel előállítás és a műsorsugárzó szervezetek védelméről szóló, 1961. október 26-án aláírt nemzetközi egyezmény (Római Egyezmény);

- az 1973. október 5-én aláírt Európai Szabadalmi Egyezmény.

1. sz. JEGYZŐKÖNYV

Hivatkozást lásd a 3. Cikk 2. pontjában

A VÁMOK LEBONTÁSÁRÓL EGYRÉSZT A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG, MÁSRÉSZT A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG KÖZÖTT

1. Azokat az importvámokat, amelyeket a Szlovén Köztársaságban a Magyar Köztársaságból származó és a jelen Jegyzőkönyv „A” Mellékletében felsorolt termékekre alkalmaznak, a Megállapodás hatálybalépésének időpontjában eltörlik.

2. Azokat az importvámokat, amelyeket a Szlovén Köztársaságban a Maygyar Köztársaságból származó és a jelen Jegyzőkönyv „B” Mellékletében felsorolt termékekre alkalmaznak, a következő ütemezés szerint fokozatosan csökkenteni kell:

- 1995. január 1-jén az alapvám 90%-ára,

- 1996. január 1-jén az alapvám 75%-ára,

- 1997. január 1-jén az alapvám 60%-ára,

- 1998. január 1-jén az alapvám 45%-ára,

- 1999. január 1-jén az alapvám 30%-ára,

- 2000. január 1-jén az alapvám 15%-ára.

- 2001. január 1-jén a fennmaradó vámokat megszüntetik.

3. Azokat az importvámokat, amelyeket a Szlovén Köztársaságban a Magyar Köztársaságból származó és a jelen Jegyzőkönyv „A” és „B” Mellékleteiben fel nem sorolt termékekre alkalmaznak, a következő ütemezés szerint fokozatosan csökkenteni kell:

- 1995. január 1-jén az alapvám kétharmadára,

- 1996. január 1-jén az alapvám egyharmadára.

- 1997. január 1-jén a fennmaradó vámokat megszüntetik.

4. Azokat az importvámokat, amelyeket a Magyar Köztársaságban a Szlovén Köztársaságból származó és a jelen Jegyzőkönyv „C” Mellékletében felsorolt termékekre alkalmaznak, a Megállapodás hatálybalépésének időpontjában eltörlik.

5. Azokat az importvámokat, amelyeket a Magyar Köztársaságban a Szlovén Köztársaságból származó és a jelen Jegyzőkönyv „D” Mellékletében felsorolt termékekre alkalmaznak, a következő ütemezés szerint fokozatosan csökkenteni kell:

- 1995. január 1-jén az alapvám 90%-ára,

- 1996. január 1-jén az alapvám 75%-ára,

- 1997. január 1-jén az alapvám 60%-ára,

- 1998. január 1-jén az alapvám 45%-ára,

- 1999. január 1-jén az alapvám 30%-ára,

- 2000. január 1-jén az alapvám 15%-ára.

- 2001. január 1-jén a fennmaradó vámokat megszüntetik.

6. Azokat az importvámokat, amelyeket a Magyar Köztársaságban a Szlovén Köztársaságból származó és a jelen Jegyzőkönyv „C” és „D” Mellékleteiben fel nem sorolt termékekre alkalmaznak, a következő ütemezés szerint fokozatosan csökkenteni kell:

- 1995. január 1-jén az alapvám kétharmadára,

- 1996. január 1-jén az alapvám egyharmadára.

- 1997. január 1-jén a fennmaradó vámokat megszüntetik.

„A” Melléklet az 1. Számú Jegyzőkönyvhöz

A Magyar Köztársaságból származó azon termékek listája, amelyek vámlebontása a Szlovén Köztársaságban a Megállapodás hatálybalépésének napján történik

(HS-kódban)

250100

250700

250830

250840

250860

251400

251511

251512

251520

251611

251612

251621

251622

251690

252010

252020

252210

252220

252230

252321

252620

253010

270112

270119

270120

270220

270400

270710

270720

270730

270810

271000

271311

271312

271320

271390

271410

271490

280200

280410

280421

280429

280430

280440

280450

280461

280469

280470

280490

280610

280800

281111

281119

281121

281122

281123

281129

281410

281420

281511

281520

281530

282612

282630

282810

282890

283311

283319

283429

283620

283911

290110

290121

290122

290123

290124

290129

290220

290230

290241

290242

290243

290244

290250

290311

290312

290313

290314

290315

290316

290319

290321

290322

290323

290329

290330

290340

290351

290359

290361

290362

290369

290410

290420

290490

290532

290711

291100

291212

291213

291219

291221

291229

291230

291241

291242

291249

291250

291260

291511

291512

291521

291522

291523

291524

291529

291534

291535

291539

291540

291550

291560

291570

291590

291711

291712

291713

291719

291720

291736

291739

291811

291812

291813

291814

291815

291816

291817

291819

291821

291822

291823

291829

291830

291890

292111

292119

292121

292122

292129

292130

292141

292142

292143

292144

292145

292149

292151

292159

292211

292212

292213

292219

292221

292222

292229

292230

292241

292242

292249

292250

292990

293010

293020

293030

293090

293321

293351

293379

293390

293490

293500

293625

293627

293629

293690

293710

293721

293722

293729

293791

293792

293799

293810

293890

293910

293921

293929

293930

293940

293950

293960

293970

293990

294110

294120

294130

294200

300110

300120

300190

300210

300220

300231

300239

300290

300310

300320

300331

300339

300340

300390

300410

300420

300431

300432

300439

300440

300450

300490

300510

300590

300610

300620

300630

300640

300650

300660

310210

310229

310230

310240

310250

310260

310270

310280

310290

310310

310320

310390

310510

310520

310540

310551

310559

310560

310590

320710

320720

320730

320740

320810

320820

320890

320910

320990

321000

321100

321210

321290

321310

321390

321410

321490

330210

330290

330300

330410

330420

330430

330491

330499

330510

330520

330530

330590

330610

330690

330710

330720

330730

330741

330749

330790

340111

340119

340120

340211

340212

340213

340219

340290

340311

340319

340391

340399

340510

340520

340530

340540

340590

360500

370110

370120

370130

370191

370199

370210

370220

370231

370232

370239

370241

370242

370243

370244

370251

370252

370253

370254

370255

370256

370291

370292

370293

370294

370295

370310

370320

370390

370710

370790

380110

381090

381210

381220

381230

381400

381590

381600

382000

382390

390110

390120

390130

390190

390210

390220

390230

390290

390311

390319

390320

390330

390390

390410

390421

390422

390430

390440

390450

390461

390469

390490

390610

390690

390720

390760

390791

390810

391231

391400

391610

391620

391690

391710

391721

391722

391723

391729

391731

391732

391733

391739

391740

391910

392010

392020

392030

392041

392042

392051

392059

392061

392062

392063

392069

392071

392072

392073

392079

392091

392092

392093

392094

392099

392119

392610

392620

392630

392640

392690

400219

400300

400700

401110

4011209

401130

401140

401150

401191

401199

401410

401490

401511

401519

401590

401610

401691

401692

401693

401694

401695

401699

401700

410410

410421

410422

410429

410431

410439

410511

410512

410519

410520

410611

410612

410619

410620

410710

410721

410729

410790

420100

420221

420400

420610

420690

430110

430120

430130

430140

430150

430160

430170

430180

430190

430211

430212

430213

430219

440110

440121

440122

440130

440200

440391

440392

440399

440410

440420

440500

440710

440791

440792

440799

440810

440890

440910

440920

441010

441090

441111

441191

441400

441600

441700

441900

442010

442090

442110

442190

450190

450200

450310

450390

450410

450490

460110

460120

460191

460199

460210

460290

470311

470329

470421

470720

470730

470790

480411

480419

480421

480429

480431

480439

480441

480442

480449

480451

480452

480459

480510

480560

480580

480820

480830

481031

481032

481039

481490

481930

482210

510210

510510

510521

510529

510530

510540

511219

511230

520811

520812

520813

520819

520821

520822

520823

520829

520841

520842

520843

520849

520911

520912

520919

520921

520922

520929

520941

520942

520943

520949

521011

521012

521019

521021

521022

521029

521051

521052

521059

521211

521212

521213

521214

521215

521221

521222

521223

521224

521225

530110

530121

530129

530130

530210

530290

530610

530620

530810

530820

530830

530890

530911

530919

530921

530929

540210

540220

540231

540232

540233

540239

540241

540242

540243

540249

540251

540252

540259

540261

 540262

540269

540810

540821

540822

540823

540824

540831

540832

540833

540834

550110

550120

550130

550190

550320

550330

550340

550390

550410

550490

550610

550620

550630

550690

551211

551219

551221

551229

551291

551299

551311

551312

551313

551319

551321

551322

551323

551329

551331

551332

551333

551339

551341

551342

551343

551349

551411

551412

551413

551419

551431

551432

551433

551439

551513

551611

551613

551621

551623

551631

551633

551641

551643

551691

551693

560110

560121

560122

560129

560130

560300

590210

590220

590290

640211

640311

640320

640359

640399

640610

640691

640699

680221

680223

680229

680291

680293

680300

680410

680421

680422

680423

680430

680911

680919

680990

681270

690210

690220

690290

690310

690320

690390

700311

700319

700490

700521

700529

700530

700600

700991

701910

701920

701932

720110

720120

720130

720140

720211

720219

720221

720229

720230

720241

720249

720250

720260

720270

720280

720291

720292

720293

720299

720510

720610

720690

720711

720712

720719

720720

720822

720823

720824

721810

721890

722410

722490

722720

722790

722880

731100

731210

731290

731300

731420

731430

731441

731442

731449

731450

731511

731512

731519

731520

731581

731582

731589

731590

731600

731700

731811

731812

731813

731814

731815

731816

731819

731821

731822

731823

731824

731829

731910

731920 

731930

731990

732010

732020

732090

732111

732112

732113

732181

732182

732183

732190

732310

732394

732410

732510

732591

732611

732620

732690

740200

740311

740312

740313

740319

740321

740322

740323

740329

740500

740610

740620

740710

740721

740722

740729

740811

740819

740821

740822

740829

740911

740919

740921

740929

740931

740939

740940

740990

741011

741012

741021

741022

741110

741121

741122

741129

741210

741220

741300

741410

741490

741510

741521

741529

741531

741532

741539

741600

741700

741810

741820

741910

741991

741999

750110

750120

750210

750220

750300

750400

750511

750512

750521

750522

750610

750620

750711

750712

750720

750800

760110

760120

760200

760310

760320

760410

760421

760429

760511

760519

760521

760529

760611

760612

760691

760692

760711

760719

760720

760810

760820

760900

761100

761210

761290

761300

761410

761490

761510

761520

761610

761690

780110

780191

780199

780200

780300

780411

780419

780420

780500

780600

790111

790112

790120

790200

790310

790390

790400

790500

790600

790710

790790

800300

800400

800510

800520

800600

800700

810110

810191

810192

810193

810199

810210

810291

810292

810293

810299

810310

810390

810411

810419

810420

810430

810490

810510

810590

810600

810710

810790

810810

810890

810910

810990

811000

811100

811219

811220

811230

811240

811291

811299

811300

820210

820220

820232

820240

820291

820299

820310

820320

820330

820340

820411

820412

820420

820510

820520

820530

820540

820551

820559

820560

820570

820580

820590

820600

820711

820712

820720

820730

820740

820750

820760

820770

820780

820790

820810

820820

820830

820840

820890

820900

821000 

821110

821191

821192

821193

821194

821210

821220

821290

821300

821410

821420

821490

821510

821520

821591

821599

830110

830120

830130

830140

830150

830160

830170

830210

830220

830230

830241

830242

830249

830250

830260

830300

830400

830510

830520

830590

830610

830621

830629

830630

830710

830790

830810

830820

830890

830910

830990

831000

831110

831120

831130

831190

840110

840120

840130

840140

840211

840212

840219

840220

840290

840310

840390

840410

840420

840490

840510

840590

840611

840619

840690

840710

840721

840729

840731

840732

840733

840734

840790

840810

840820

840890

840910

840991

840999

841111

841112

841121

841122

841181

841182

841191

841199

841210

841221

841229

841231

841239

841280

841290

841311

841319

841320

841330

841340

841350

841360

841381

841382

841391

841392

841410

841420

841430

841440

841460

841480

841490

841581

841582

841583

841590

841610

841620

841630

841690

841710

841720

841780

841790

841911

841919

841920

841931

841932

841939

841940

841950

841960

841981

841989

841990

842010

842091

842099

842111

842112

842119

842121

842122

842123

842129

842131

842139

842191

842199

842211

842219

842220

842230

842240

842290

842320

842330

842381

842382

842389

842390

842410

842420

842430

842481

842489

842490

842511

842519

842520

842531

842539

842541

842542

842549

842611

842612

842619

842620

842630

842641

842649

842691

842699

842810

842820

842832

842833

842839

842840

842850

842860

842890

842911

842919

842930

842940

842951

842952

842959

843010

843020

843031

843039

843041

843049

843050

843061

843062

843069

843110

843120

843131

843139

843141

843142

843143

843149

843210

843221

843229

843230

843240

843290

843311

843319

843330

843340

843351

843352

843353

843359

843360

843390

843410

843420

843490

843510

843590

843610

843621

843629

843680

843691

843699

843710

843780

843790

843810

843820

843830

843840

843850

843860

843880

843890

843910

843920

843930

843991

843999

844010

844090

844110

844120

844130

844140

844180

844190

844210

844220

844230

844240

844250

844311

844312

844319

844321

844329

844330

844340

844350

844360

844390

844400

844511

844512

844513

844519

844520

844530

844540

844590

844610

844621

844629

844630

844711

844712

844720

844790

844811

844819

844820

844831

844832

844833

844839

844841

844842

844849

844851

844859

844900

845012

845019

845020

845090

845110

845121

845129

845130

845140

845150

845180

845190

845210

845221

845229

845230

845240

845290

845310

845320

845380

845390

845410

845420

845430

845490

845510

845521

845522

845530

845590

845610

845620

845630

845690

845970

846011

846019

846021

846029

846031

846039

846040

846090

846110

846120

846130

846140

846150

846190

846210

846221

846229

846231

846239

846241

846249

846291

846299

846310

 846320

846330

846390

846410

846420

846490

846510

846591

846592

846593

846594

846595

846596

846599

846610

846620

846630

846691

846692

846693

846694

846711

846719

846781

846789

846791

846792

846799

846810

846820

846880

846890

846910

846921

846929

846931

846939

847010

847021

847029

847030

847040

847050

847090

847110

847120

847191

847192

847193

847199

847210

847220

847230

847290

847310

847321

847329

847330

847340

847410

847420

847431

847432

847439

847480

847490

847510

847520

847590

847611

847619

847690

847710

847720

847730

847740

847751

847759

847780

847790

847810

847890

847910

847920

847930

847940

847981

847982

847989

847990

848010

848020

848030

848041

848049

848050

848060

848071

848079

848110

848120

848130

848140

848180

848190

848210

848220

848230

848240

848250

848280

848291

848299

848310

848320

848330

848340

848350

848360

848390

848510

848590

850120

850300

850511

850519

850520

850530

850590

850611

850612

850613

850619

850620

850690

850730

850740

850780

850790

850820

850880

850890

850920

850930

850940

850980

850990

851010

851020

851090

851110

851120

851130

851140

851150

851180

851190

851210

851220

851230

851240

851290

851310

851390

851410

851420

851430

851440

851490

851511

851519

851521

851529

851531

851539

851580

851590

851610

851621

851629

851631

851632

851633

851640

851650 

851671

851672

851679

851680

851690

851710

851720

851730

851740

851781

851782

851790

851810

851821

851822

851829

851830

851840

851850

851890

851910

851921

851929

851931

851939

851940

851991

851999

852010

852020

852031

852039

852090

852110

852190

852210

852290

852311

852312

852313

852320

852390

852410

852421

852422

852423

852490

852510

852520

852530

852610

852691

852692

852711

852719

852721

852729

852731

852732

852739

852790

852910

852990

853010

853080

853090

853110

853120

853180

853190

853210

853221

853222

853223

853224

853225

853229

853230

853290

853310

853321

853329

853331

853339

853340

853390

853400

853910

853921

853922

853929

853931

853939

853940

853990

854011

854012

854020

854030

854041

854042

854049

854081

854089

854091

854099

854110

854121

854129

854130

854140

854150

854160

854190

854211

854219

854220

854280

854290

854310

854320

854330

854380

854390

854411

854419

854420

854430

854441

854449

854451

854459

854460

854470

854511

854519

854520

854590

854710

854720

854790

854800

860110

860120

860210

860290

860711

860712

860719

860721

860729

860730

860791

860799

860800

870110

870120

870130

870190

870210

870290

870410

870421

870422

870423

870431

870432

870490

870510

870520

870530

870540

870590

870600

870710

870790

870810

870821

870829

870831

870839

870840

870850

870860

870870

870880

870891

870892

870893

870894

870899

870911

870919

870990

871000

871110

871120

871130

871140

871150

871190

871310

871390

871411

871419

871420

871491

871492

871493

871494

871495

871496

871499

871500

871610

871620

871631

871639

871640

871680

871690

880110

880190

880211

880212

880220 

880230

880240

880250

880310

880320

880330

880390

880400

880510

880520

890110

890120

890130

890190

890200

890310

890391

890392

890399

890400

890510

890520

890590

890600

890710

890790

900110

900120

900130

900140

900150

900190

900211

900219

900220

900290

900311

900319

900390

900410

900490

900510

900580

900590

900610

900620

900630

900640

900651

900652

900653

900659

900661

900662

900669

900691

900699

900711

900719

900721

900729

900791

900792

900810

900820

900830

900840

900890

900911

900912

900921

900922

900930

900990

901010

901020

901030

901090

901110

901120

901180

901190

901210

901290

901310

901320

901380

901390

901410

901420

901480

901490

901510

901520

901530

901540

901580

901590

901600

901710

901720

901730

901780

901790

901811

901819

901820

901831

901832

901839

901841

901849

901850

901890

901910

901920

902000

902211

902219

902221

902229

902230

902290

902300

902410

902480

902490

902511

902519

902520

902580

902590

902610

902620

902680

902690

902710

902720

902730

902740

902750

902780

902790

902810

902820

902830

902890

902910

902920

902990

903010

903020

903031

903039

903040

903081

903089

903090

903110

903120

903130

903140

903180

903190

903210

903220

903281

903289

903290

903300

910111

910112

910119

910121

910129

910191

910199

910211

910212

910219

910221

910229

910291

910299

910310

910390

910400

910511

910519

910521

910529

910591

910599

910610

910620

910690

910700

910811

910812

910819

910820

910891

910899

910911

910919

910990

911011

911012

911019

911090

911110

911120

911180

911190

911210

911280

911290

911310

911320

911390

911410

911420

911430

911440

911490

920110

920120

920190

920210

920290

920300

920410

920420

920510

920590

920600

920710

920790

920810

920890

920910

920920

920930

920991

920992

920993

920994

920999

930100

930200

930310

930320

930330

930390

930400

930510

930521

930529

930590

930610

930621

930629

930630

930690

930700

940110

940120

940130

940140

940150

940161

940169

940171

940179

940180

940190

940210

940290

940370

940380

940390

940410

940421

940429

940430

940490

940510

940520

940530

940540

940550

940560

940591

940592

940599

940600

950100

950210

950291

950299

950310

950320

950330

950341

950349

950350

950360

950370

950380

950390

950410

950420

950430

950440

950490

950510

950590

950611

950612

950619

950621

950629

950631

950632

950639

950640

950651

950659

950661

950662

950669

950670

950691

950699

950710

950720

950730

950790

950800

960110

960190

960200

960310

960321

960329

960330

960340

960350

960390

960400

960500

960610

960621

960622

960629

960630

960711

960719

960720

960810

960820

960831

960839

960840

960850

960860

960891

960899

960910

960920

960990

961000

961100

961210

961220

961310

961320

961330

961380

961390

961410

 961420

961490

961511

961519

961590

961610

961620

961700

961800

970110

970190

970200

970300

970400

970500

970600

„B” Melléklet az 1. Számú Jegyzőkönyvhöz

A Magyar Köztársaságból származó azon termékek listája, amelyek vámlebontása a Szlovén Köztársaságban lassított ütemben, 1995. január 1. és 2000. december 31. között történik

(HS-kódban)

252310

2523299

252330

252390

270210

2809203

281512

282300

283322

283531

283919

284030

293100

320610

390910

400910

400920

400930

400940

400950

420211

420212

420219

420222

420229

420231

420232

420239

420291

420292

420299

420310

420321

420329

420330

420340

420500

430220

441810

441820

441830

441840

441850

441890

480252

481011

481012

481091

481810

481820

481910

481940

482359

510610

510620

510710

510720

511111

511119

511120

511130

511190

511211

511220

511290

520511

520512

520513

520514

520515

520521

520522

520523

520524

520525

520531

520532

520533

520534

520535

520541

520542

520543

520544

520545

520611

520612

520613

520614

520615

520621

520622

520623

520624

520625

520631

520632

520633

520634

520635

520641

520642

520643

520644

520645

520831

520832

520833

520839

520851

520852

520853

520859

520931

520932

520939

520951

520952

520959

521031

521032

521039

521041

521042

521049

540110

540710

540720

540730

540741

540742

540743

540744

540751

540752

540753

540754

540760

540771

540772

540773

540774

540781

540782

540783

540784

540791

540792

540793

540794

550310

550810

550820

551421

551422

551423

551429

551441

551442

551443

551449

551612

551614

551622

551624

551632

551634

551642

551644

551692

551694

560210

560221

560229

560290

560741

560749

560750

560790

580110

580121

580122

580123

580124

580125

580126

580131

580132

580133

580134

580135

580136

580190

580211

580219

580620

580631

580632

580710

590310

590320

590390

590491

590492

591110

591120

591131

591132

591140

591190

600110

600121

600122

600129

600191

600192

600199

600210

600220

600230

600241

600242

600243

600249

600291

600292

600293

600299

610110

610120

610130

610190

610210

610220

610230

610290

610311

610312

610319

610321

610322

610323

610329

610331

610332

610333

610339

610341

610342

610343

610349

610411

610412

610413

610419

610421

610422

610423

610429

610431

610432

610433

610439

610441

610442

610443

610444

610449

610451

610452

610453

610459

610461

610462

610463

610469

610510

610520

610590

610610

610620

610690

610910

610990

611010

611020

611030

611090

611110

611120

611130

611190

611211

611212

611219

611220

611231

611239

611241

611249

611300

611410

611420

611430

611490

611511

611512

611519

611520

611591

611592

611593

611599

611610

620510

620520

620530

620590

620610

620620

620630

620640

620690

620711

620719

620721

620722

620729

620791

620792

620799

620811

620819

620821

620822

620829

620891

620892

620899

620910

620920

620930

620990

621111

621112

621120

621131

621132

621133

621139

621141

621142

621143

621149

640219

640220

640230

640291

640299

640319

640330

640340

640351

640391

640411

640419

640420

640510

640520

640590

681110

681120

681130

681190

700800

701329

722830

722840

722850

722860

722870

730810

730820

730830

730840

730890

731411

731419

761010

761090

841822

841829

841891

842710

842720

842790

842831

845710

845720

845730

845811

845819

845891

845899

845910

845921

845929

845931

845939

845940

845951

845959

845961

845969

860310

860390

860400

860500

860610

860620

860630

860691

860692

860699

860900

870310

870321

870322

870323

870324

870331

870332

870333

870390

940320

„C” Melléklet az 1. Számú Jegyzőkönyvhöz

A Szlovén Köztársaságból származó azon termékek listája, amelyek vámlebontása a Magyar Köztársaságban a Megállapodás hatálybalépésének napján történik

(HS-kódban)

250410

250490

250510

250590995

250610

250621

250629

250700

250810

250820

250840

250850

250860

250870

250900

251010

251020

251110

251120

251200

251311

251319

251321

251329

251400

251511

251512

251520

251611

251612

251621

251622

251690

251810

251820

251830

251910

251990

252020012

252620

252700

252810

252890

252910

252921

252922

252930

253010

253020

253030

253040

253090

260200

260300

260400

260500

260700

260800

260900

261220

261590

261610

261690

261710

261790

262100

270300

270400018

270500

270750

270791

271000019

271210

271220

271290025

271290991

271320

271390

271410016

271500

280120

280130

280300

280410

280421

280429

280430

280440

280450

280461

280469

280470

280480

280490

280511

280519

280521

280522

280530

280610

280620

280800

280910

280700

281000

281111

281122

281123

281129

281210

281290

281390

281511

281520

281530

281610

281620

281630

281700

281810

281910

281990

282010

282090

282110

282120

282200

282300

282410

282420

282490

282510

282520

282540

282550 

282560

282570

282590

282611

282612

282620

282690

282710

282720

282731

282732

282733

282734

282735

282736

282737

282738

282739

282751

282759

282760

282810

282890

282911

282919

282990

283010

283020

283030

283090

283110

283190

283210

283220

283230

283311

283319

283321

283322

283323

283324

283325

283326

283327

283329

283330

283340

283410

283421

283422

283429

283510

283521

283522

283523

283524

283525

283526

283529

283539

283610

283620

283630

283640

283650

283660

283670

283691

283692

283693

283699

283711

283719

283720

283800

283911

283919

283920

283990

284011

284019

284020015

284030

284110

284120

284130

284140

284150

284160

284170

284180

284190

284210

 284290

284310

284321

284329

284330

284390

284410995

284430012

284440013

284700

284810

284890

284990998 

285000

285100

290110

290122

290123

290124

290129

290311

290312

290313

290314

290315

290316

290319

290321

290322

290323

290329

290330

290340

290351

290359

290361

290362

290369

290410

290420

290490

290511

290512

290513

290514

290515

290516

290517

290519

290521

290522

290529

290531

290532

290539

290543

290549

290550

290611

290612

290613

290614

290619

290621

290629

290810

290820

290890

290911

290919

290920

290930

290941

290942

290943

290944

290949

290950

290960

291010

291020

291030

291090

291100

291212

291213

291219

291221

291229

291230

291241

291242

291249

291250

291260

291300

291411

291412

291413

291419

291421

291422

291423

291429

291430

291441

291449

291450

291461

291469

291470

291511

291512

291521

291522

291523

291524

291529

291532

291534

291535

291539

291540

291550

291560

291570

291590

291611

291612

291613

291614

291615

291619

291620

291631

291632

291633

291639

291711

291712

291713

291719

291720

291736

291737

291739

291811

291812

291813

291814

291815

291816

291817

291819

291821

291822

291823

291829

291830

291890

291900

292010

292090

292111

292119

292121

292122

292129

292130

292141

292142

292143

292144

292145

292149

292151

292159

292211

292212

292213

292219

292221

292222

292229

292230

292242

292249

292250

292310

292320

292390

292410

292421

292429

292519

292520

292620

292690

292700

292800

292990

293010

293030

293040

293090

293100018

293100027

293100993

293211

293212

293213

293219

293221

293229

293290

293311

293319

293321

293331

293339025

293339034

293339043

293340

293351

293359018

293359027

293371

293390015

293390024

293390033

293390042

293420

293430

293490

293500

293610

293621

293622

293623

293624

293625

293626

293627

293628

293629

293690

293710

293721

293722

293729

293792

293799

293810

293890

293921

293929

293930

294200

300110

300120

300190

300210011

300290

300510

300590

300610

300620

300630

300640

300650

300660997

310221

310420

310430

310490

310510

310530

310590

320110

320120

320130

320190

320210

320290

320300

320411

320412

320413

320414

320415

320416

320417

320419997

320420

320490

320610

320620

320630

320641

320642

320643

320649998

320650

320710

320720

320730

320740

320810

320820

320890

320910

320990

321000

321100

321210

321290

321310

321390

321410

321490

330210

330290

330300

330410

330420

330430

330491

330499

330510

330520

330530

330590

330610

330690

330710

330720

330730

330741

330749

330790

340111

340119

340120

340211

340212

340213

340219

340290

340311015

340319

340391

340399

340410

340420

340490

340510

340520

340530

340540

340590

340600

340700

350110

350190

350210

350290

350300014

350300023

350300041

350300999

350510013

350510998

350520

350699

350710

350790

360100

370110

370120

370130

370239039

370690

380300998

380700019

381210

381220

381230

381400

381519

382340

382390025

382390034

382390043

382390061

382390991

390610

390690

390760

390791

390940

391231

391390012

391590047

391610

391620

391690

391710

391721

391722

391723

391729

391731

391732

391733

391739

391740

391910

392010

392020

392030

392041

392042

392051

392059

392061

392062

392063

392069

392071

392072

392073

392079

392091

392092

392093

392094

392099028

392099037

392099994

392610

392620

392630

392640

392690016

392690991

400110

400121

400122

400129

400211015

400219019

400219028

400220013

400231017

400239011

400241018

400249012

400251019

400259013

400260017

400270018

400280000

400291013

400299017

400299026

400300

400700

401110

401130

401140

401150

401191

401199

401310018

401410

401490

401511

401519

401590

401610

401691

401692

401693

401694

401695

401699

401700

410110

410121

410122

410129

410130

410140

410210

410221

410229

410310

410320

410390

410410

410421

410422

410429

410431

410439

410511

410512

410519

410520

410611

410612

410619

410620

410710

410721

410729

410790

420100

420221012

420231013

420291019

420400

420610

420690

430110

430120

430130

430140

430150

430160

430170

430180

430190

430211

430212

430213

430219

440320999

440391

440392

440399

440410997

440500010

440710

440890

441010

441090

441111

441191

441700015

450110

450190

450200

450310

450390

450410

450490

481490

481840

482210

482370015

482390026

490810013

500100

500200

500310

500390

500400

500500

500600

500710

500720

500790

511000

530110

530121

530129

530130

530210

530290

530310

530390

530410

530490

530511

530519

530521

530529

530599

530610

530620

530710

530720

530810

530820

530830

530890

531010

531090

540210

540220

540231

540232

540233

540239

540241

540242

540243

540249

540251

540252

540259

540261

540262

540269

540500

540620

550120

550130

550320

550330

550620

550630

560500

640211

640311

640320016

640359016

640399010

640610

640691

640699

650100

650200

650300

650400

650510

650590

680410

680421

680422

680423

680430

681410013

681490011

681490020

690100

690911

690919

700311026

701910

701920

701931

710510

711510

711590

711610

711620

711711

720230

720250

720260

720270

720280

720292

720293

720299

720310

720390

720610

720690

720720017

720822

720823

720824

721011013

721012016

721020

721050

721210018

721210993

721810

721890

721911

721912

721913

721914

721921

721922

721923

721924

721931

721932

721933

721934

721935

721990

722011

722012

722020

722090

722100

722210

722220

722230

722240

722300

722510

722520

722530

722540

722550

722590

722610

722620

722691

722692

722699

722710

722720

722790

722810

722820

722880

722910

722920

730640013

730640022

730640031

731511

731512

731519

731520

731581

731582

731589

731590

731700

731811

731812

731813

731814

731815

731816

731819

731821

731822

731823

731824

731829

731920

731990

732111

732394

732410

741011

741012

741021

741022

741210

741220

741300

741410

741490

741510

741521

741529

741531

741532

741539

741600

741700

741810

741820

741910

741991

741999

760429

780300

780411

780419

780420

780500

780600

790310

790390

790400

790500

790600

790710

790790

800300

 800400

800510

800520

800600

800700

810192

810193

810199

810292

810293

810299

810390

810430

810490

810590

810600999

810790

810890

810990

811000992

811100991

811219

811220992

811240994

811299996

811300999

820540

820560

820570

820590

820600992

820720

820750

820790

821220

821290

821300

830110

830120

830130

830140

830150

830160

830170

830210

830220

830230

830241

830242

830249

830250

830260

830400012

830610

830910

830990

831110

831120

831130

831190

840991

841311992

841319

841320

842511

842519

842911

842951021

842959991

843010996

843049996

843061

843110

843120

843131

843139019

843149056

843280

843351

843710014

843810

843820

843830

843840

843850

843860

843880

843890

843910

843920

843930

843991

843999

844110

844120

844130

844140

844180

844190

844250010

844312011

844321019

844329013

844330017

844350019

844390013

846510

846591

846592

846593

846594

846595

846596

846599

850120

850300

850511

850590

850810

850820

850920

850930

850940

850980

850990

851010

851220

851531010

851580021

851590998

851640

851910

851921

851929

851931

851939

851940

851991

851999

852010

852020

852031

852039

852090

852190

852390

852410

852421

852422

852490

852530

852610

852691

852711

852719

852721

852729

852731

852732

852739

852790

852990

853321

853329

853331

853339

853340

853400

854121

854129

870110

870120

870130

870190

870600

870710 

870790

870810

870821

870829

870831

870839

870840

870850

870860

870870

870880

870891

870892

870893

870894

870899

870911

870919

870990

871130992

871140

871150

871190998

871411

871419

871491

871492

871493

871494

871495

871496

871499

871610

871620

871631

871639

871640

871680

871690

880310

880320

880330

900110

900610

900620

900630

900640

900651

900652

900653

900659

900661

900662

900669

900691

900699

900711

900719

900721

900729

900791

900792

900810

900820

900830

900840

900890

900911

900912

900921

900922

900930

900990

901010

901020

901030

901090

901110

901120

901180

901190

901210

901290

901310

901320

901380

901390

901480994

901600

901910

901920

902000

903090

903290

903300

910111

910112

910119

910121

910129

910191

910199

910211

910212

910219

910221

910229

910291

910299

910310

910390

910400

910511

910519

910521

910529

910591

910599

910610

910620

910690

910700

910811

910812

910819

910820

910891

910899

910911

910919

910990

911011

911012

911019

911090

911110

911120

911180

911190

911210

911280

911290

911410

911420

911430

911440

911490

920110

920120

920190

920210

920290

920300

920410996

920420

920510

920590

920600

920710

920790

920810

920890

920910

920920

920930

920991

920992995

920993

920994 

920999

930310

930320

930610

930629

930630

930690

930700

940171

940310

940320

940370

940380

940390

940510

940520

940550

940600

950611

950612

950619

950621

950629

950631

950632

950639

950640

950651

950659

950661

950662

950669

950670

950691

950699

950710

950720993

950730

950790

950800

960110

960190

960200

960810

960820

960831

960839

960840

960850

960860

960891

960910

960920

960990

961490 

961590

970190

„D” Melléklet az 1. Számú Jegyzőkönyvhöz

A Szlovén Köztársaságból származó azon termékek listája, amelyek vámlebontása a Magyar Köztársaságban lassított ütemben 1995. január 1. és 2000. december 31. között történik

(HS-kódban)

270210

270220

280920

283531

310210

310229

310230

310240

310250

310260

310270

310280

310290

310520

310540

310551

310559

310560

382390052

400910

400920

400930

400940

400950

420211

420212

420219

420221997 

420222

420229

420231998

420232

420239

420291994

420292

420299

420310

420321

420329

420330

420340

420500

430220012

440200013

440791029

440791995

440792022

440792998

441810

441820

441830

441840

441850

441890

441900

4421909921

480251

480252016

480253

480260

480300023

480300032

480300041

480300999

480411

480419

480421

480429

480431

480439

480441

480442

480449

480451

480452

480459

480521

480522

480523

480529

480530

480540991

480550

480560036

480560993

480570028

480570994

480580038

480580995

480810

480820

480830

481011027

481011036

481012

481021

481029

481031

481039

481091

481099

481131

481139013

481420997

481610

481630

481690

481710

481720

481730

481810

481820

481830

481910

481920

481930

481940

481960

482010

482020

482030

482040

482050

482090

482110

482190

482319

490700998

510610

510620

510710

510720

511111 

511119

511120

511130

511190

511211

511219

511220

511230

511290

511300

520511

520512

520513

520514

520515

520521

520522

520523

520524

520525

520531

520532

520533

520534

520535

520541

520542

520543

520544

520545

520811991

520812

520813997

520819995

520821992

520822

520823998

520829996

520831993

520832

520833999

520839997

520841994

520842

520843990

520849998

520851995

520852

520853991

520859999

520911

520912

520919

520921

520922

520929

520931

520932

520939

520941

520942

520943

520949

520951

520952

520959

521011996

521012999

521019990

521021997

521022990

521029991

521031998

521032991

521039992

521041999

521042992

521049993

521051990

521052993

521059994

521111

521112

521119

521121

521122

521129

521131

521132

521139

521141

521142

521143

521149

521151

521152

521159

521211994

521212997

521213990

521214993

521215996

521221

521222

521223

521224

521225

530911

530919

530921

530929

531100028

560300

570110

570190

570210

570220

570231

570232

570239

570241

570242

570249

570251

570252

570259

570291

570292

570299

570310

570320

570330

570390

570410

570490

570500

580110

580121

580122

580123

580124

580125

580126

580131

580132

580133

580134

580135

580136

580190

580211

580219

580220

580230019

580230028

580410

580421

580429 

580430

580500

580610

580620

580631

580632

580639

580640

580710

580790

581010

581091

581092

581099

581100

590110

590190

590210

590220

590290

590310

590320

590390

590410

590491

590492

590500

590610

590691

590699

590700

590900

591000

591110

591120028

591120994

591131

591132

591140

 591190

610110

610120

610130

610190

610210

610220

610230

610290

610311

610312

610319

610321

610322

610323

610329

610331

610332

610333

610339

610341

610342

610343

610349

610411

610412

610413

610419

610421

610422

610423

610429

610431

610432

610433

610439

610441

610442

610443

610444

610449

610451

610452

610453

610459

610461

610462

610463

610469

610510

610520

610590

610610

610620

610690

610711

610712

610719

610721

610722

610729

610791

610792

610799

610811

610819

610821

610822

610829

610831

610832

610839

610891

610892

610899

610910

610990

611010

611020

611030

611090

611110

611120

611130

611190

611211

611212

611219

611220

611231

611239

611241

611249

611300

611410

611420

611430

611490

611511

611512

611519

611520

611591

611592

611593

611599

611610

611691

611692

611693

611699

611710

611720

611780

611790

620111

620112

620113

620119

620191

620192

620193

620199

620211

620212

620213

620219

620291

620292

620293

620299

620311

620312

620319

620321

620322

620323

620329

620331

620332

620333

620339

620341

620342

620343

620349

620411

620412

620413

620419

620421

620422

620423

620429

620431

620432

620433

620439

620441

620442

620443

620444

620449

620451

620452

620453

620459

620461

620462

620463

620469

620510

620520

620530

620590

620610

620620

620630

620640

620690

620711

620719

620721

620722

620729 

620791016

620792

620799

620811

620819

620821

620822

620829

620891

620892

620899

620910

620920

620930

620990

621010

621020

621030

621040

621050

621111

621112

621120

621131

621132

621133

621139

621141

621142

621143

621149

621210

621220

621230

621290

621310

621320

621390

621410

621420

621430

621440

621490

621510

621520

621590

621600

621710

621790

630110

630120

630130

630140

630190

630210

630221

630222

630229

630231

630232

630239

630240

630251

630252

630253

630259

630260

630291

630292

630293

630299

630311

630312

630319

630391

630392

630399

630411

630419

630491

630492

630493

630499

630510

630520

630531

630539

630590

630611

630612

630619

630621

630622

630629

630631

630639

630641

630649

630691

630699

630710

630720

630790

630800

630900

631010

631090

640219

640220

640230

640291

640299

640319

640320991

640330

640340

640351

640359991

640391

640399995

640411

640419

640420

640510

640520

640590

690810990

690890998

691190

691200

691410

691490

700311017

700311992

700319

700320

700330

700410

700490

700510

700521

700529

700530

700600

700711

700721

700800

701090997

701310

701321

701329

701331

701332

701339

701391

701399

710239992

710391993

710399997

710700

710813020

710813039

710813996

711019999

711029990 

711039991

711049992

711311

711319

711320

711411

711419

711420

711719

711790

711810

711890

7208112

720812

720813

720814

720821

7209113

720912

720913

720914

720921

720922

720923

720924

720931

720932

720933

720934

720941

720942

720943

720944

720990

721031

721039

721041

721049

721060

721250

7213104

721320

721331

721339

721341

721349

721350

721410

7214205

721430

721440

721450

721460

721510 

721520

721530

721540

721590

721610

721621

721622

721631

721632

721633

721640

721650

721660

721690

721711

721712

721713

721719

721721

721722

721723

721729

721731

721732

721733

721739

722410

722490

722830

722840

722850

722860

722870

730120

7302106

730220

730230

730240

730290

730420013

730451019

730511

730512

730519

730520

730531

730539

730590

730610

730620

730630012

730630021

730630030

730791

730792

730793

730799

730810

730820

730830

730840

730890

730900

731010

731021

731029

7311007

731210

731290

731419

731420

731430

731441

731442

731449

731450

732090

732620

732690

740811

740819

740821

740822

740829

740911

740919

740921

740929

740931

740940

740990

741110

741121

741122

741129

761490

761690

841822

841829

841891

845012

845019

845020

848220015

848220990

848230016

848230991

848240

848250

848280

848291

848299

848320

848330

848340

848350

848360

848390

852110

852520

852692990

853921

853931

853940

870210

870290

870321

870322

870323

870324

870331

870332

870333

870390

870410

870421028

870421994

870422

870423

870431995

870432

870490

870510

870520

870530

870540

870590

871200

940290

 

1 Fából készült, temetkezési célú cikkek.

2 Kivéve a 12 mm-nél vékonyabb és 1500 mm-nél szélesebb, valamint a 12 mm-nél vastagabb és 2500 mm-nél szélesebb lemezeket.

3 Kivéve a 2 mm-nél vékonyabb és 1500 mm-nél szélesebb lemezeket.

4 Kivéve a 12 mm-nél kisebb átmérőjű termékeket.

5 Kivéve a 12 mm-nél kisebb átmérőjű termékeket.

6 Kivéve a 60 kg/m súlyú pántokat.

7 Kivéve az egészségügyi célokat szolgáló hipertiszta palackokat és tartályokat.

2. SZ. JEGYZŐKÖNYV

Hivatkozást lásd a 12. Cikkben

MEZŐGAZDASÁGI ENGEDMÉNYEK CSERÉJE EGYRÉSZRŐL A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG, MÁSRÉSZRŐL A SZLOVÉN KÖZTÁRSASÁG KÖZÖTT

1. Az e Jegyzőkönyvben egyeztetett vámcsökkentések a tényleges import idején alkalmazott legnagyobb kedvezményes elbánás szerinti vámtételekre vonatkoznak.

2. A Szlovén Köztársaságban alkalmazott import vámtételeket az e Jegyzőkönyv „A” Mellékletében felsorolt és a Magyar Köztársaságból származó termékekre vonatkozóan 50%-kal csökkentik a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve, az említett Mellékletben rögzített kvótákon belül.

3. A Magyar Köztársaságban alkalmazott import vámtételeket az e Jegyzőkönyv „B” Mellékletében felsorolt és a Szlovén Köztársaságból származó termékekre vonatkozóan 50%-kal csökkentik a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve az említett Mellékletben rögzített kvótákon belül.

4. A jelen Jegyzőkönyv Mellékleteiben felsorolt, import engedélyezés alá tartozó termékekre az import engedélyeket automatikusan megadják az itt meghatározott kvóták erejéig.

„A” Melléklet a 2. Számú Jegyzőkönyvhöz

A Magyar Köztársaságból származó azon termékek, amelyekre a Szlovén Köztársaságban alkalmazott import vámtételek 50%-kal csökkennek a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve 

 Vámtarifa-szám HS-kód

 A termék leírása

 Jelenlegivámtétel (%)

 Vám-csökkentés (%)

 Kvóta (t) 

 0101.19

 Nem fajtatiszta ló

 5

 50

 20 

 0102

 Szarvasmarhafélék

 

 

 1000 

 0102.904

 Ökör és egyéb üsző; 200-280 kg közötti súlyú

 12

 50 

 

 0102.905

 Ökör és egyéb üsző; 280-450 kg közötti súlyú

 12

 50 

 

 0102.906

 Ökör és egyéb üsző; más

 12

 50 

 

 0102.907

 Borjú

 12

 50 

 

 0102.909

 Egyéb

 12

 50 

 

 0106

 Egyéb élőállat (a 0106.006 vtsz. alá tartozó béka és a 01016.008 vtsz. alá tartozó majom kivételével)

 5

 50

 10 

 0203.11

 Sertéshús, frissen, hűtve egész vagy fél

 15

 50

 1800 

 0203.12

 Sertéshús, frissen, hűtve, comb, lapocka és ezek részei

 15

 50

 500 

 0203.29

 Sertéshús, fagyasztott, másféle

 15

 50

 600 

 0207.39

 Darabolt baromfi vágási mellékterméke és belsőség

 15

 50

 20 

 0406

 Sajt és túró: juhtejből készült sajtok, kék- és fehér-penész sajtok

 12

 50

 400 

 050510

 Toll, töltelékanyagnak, pehely

 5

 50

 20 

 0602.91

 Gombacsíra

 5

 50

 200 

 0702.00

 Paradicsom, frissen vagy hűtve

 15

 50

 500 

 0709.60

 A Capsicum és Pimenta nemhez tartozó növények gyümölcse

 10

 50

 30 

 0802.22

 Mogyoró, héj nélkül, frissen vagy szárítva

 5

 50

 25 

 0802.32

 Dió, héj nélkül, frissen vagy szárítva

 5

 50

 25 

 0807.10

 Dinnye, frissen

 5

 50

 500 

 0809.10

 Kajszibarack, frissen

 12

 50

 500 

 0810.30

 Fekete, fehér vagy piros ribizke és egres

 12

 50

 500 

 1005.90

 Kukorica (nem vetőmag)

 11

 50

 40 000 

 1201.00

 Szójabab, törve is

 6

 50

 25 

 1212.91

 Cukorrépa

 10

 50

 25 000 

 1512.11

 Napraforgómag nyersolaj

 10

 50

 8000 

 2204

 Bor, friss szőlőből (fehér bor)

 25

 50

 500 

„B” Melléklet a 2. Számú Jegyzőkönyvhöz

A Szlovén Köztársaságból származó azon termékek, amelyekre a Magyar Köztársaságban alkalmazott import vámtételek 50%-kal csökkennek a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve 

 Vámtarifa-számHS-kód

 A termék leírása

 Jelenlegivámtétel (%)

 Vám-csökkentés (%)

 Kvóta (t) 

 0207

 Baromfi élelmezési célra alkalmas húsa, vágási melléktermék, kivéve a 020722-020739, illetve a 020742-020750 vtsz. alá tartozó pulyka, kacsa, liba és gyöngytyúk termékeket

 40

 50

 100 

 0406

 Sajt és túró

 

 

 480 

 0406.10-991

 Friss (érleletlen vagy kezeletlen) sajt, beleértve a savósajtot is és túró; egyéb

 25

 50 

 

 0406.20-992

 Mindenféle reszelt vagy őrölt sajt; egyéb

 25

 50 

 

 0406.30-993

 Ömlesztett sajt nem reszelve, nem őrölve; egyéb

 25

 50 

 

 0406.90-023

 Tehéntejből készült, másutt nem említett sajt

 25

 50 

 

 0406.90-999

 Egyéb sajt

 50 

 50

 

 0808.20-008

 Körte és birs frissen (november 1-jétől május 31-ig tartó az 1993-1994. évre érvényes szállítási korlátozással)

 35

 50

 1000 

 1210

 Komlótoboz, frissen vagy szárítva

 5

 50

 100

 1601

 Kolbász és hasonló termék húsból, vágási melléktermékből, belsőségből vagy vérből

 25

 50

 200 

 1602

 Más elkészített és konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség és vér

 

 

 200 

 1602.10-017

 Homogenizált készítmények; marhahúsból és sertéshúsból

 20

 50 

 

 1602.10-992

 Homogenizált készítmények; más húsféléből, belsőségből

 25

 50 

 

 1602.20

 Májból készült termékek

 25

 50 

 

 1602.31

 Pulykából készült termékek

 25

 50 

 

 1602.39

 A 0105 vtsz. alá tartozó baromfiból készült termékek, másféle

 25

 50 

 

 1602.41

 Sertésből készült termékek; sonka és abból vágott részek

 20

 50 

 

 1602.42

 Sertésből készült termékek; lapocka és abból vágott részek

 20

 50 

 

 1602.49

 Sertésből készült termékek; másféle, beleértve a keverékeket is

 20

 50 

 

 1602.50

 Szarvasmarhafélékből készült termékek

 20

 50 

 

 1602.90-015

 Mélyhűtött készétel főzelékből vagy tésztából és húsból

 15

 50 

 

 1602.90-990

 Egyéb

 25

 50 

 

 1604

 Elkészített vagy konzervált hal, kaviár és halikrából készített kaviárpótló

 24

 50

 200 

 1704

 Cukorkaáru kakaótartalom nélkül

 

 

 100 

 1704.10-018

 Diabetikus rágógumi

 30

 50 

 

 1704.10-993

 Egyéb rágógumi, cukorbevonattal is

 70

 50 

 

 1704.90-016

 10 tömegszázalékot meghaladó cukortartalmú édesgyökér-kivonat, más anyag hozzáadása nélkül

 55

 50 

 

 1704.90-991

 Egyéb cukorkaáru

 60

 50 

 

 1902

 Tészta főzve és töltve vagy másképp elkészítve

 

 

 100 

 1902.11

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp elkészítve tojástartalommal

 20

 50 

 

 1902.19

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp elkészítve egyéb

 20

 50 

 

 1902.20-017

 Hússal töltött tészta

 25

 50 

 

 1902.20-026

 Hallal töltött tészta

 24

 50 

 

 1902.20-035

 Héjas vagy puhatestű állat húsával töltött tészta

 45

 50 

 

 1902.20-992

 Egyéb

 15

 50 

 

 1902.30

 Más tészta

 20

 50 

 

 1902.40

 Kuszkusz (búzadarakása)

 15

 50 

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács biscuit és más pékáru kakaótartalommal is

 

 

 100 

 1905.10

 Ropogós kenyér

 50

 50 

 

 1905.20

 Mézeskalács és hasonló

 80

 50 

 

 1905.30-990

 Édes biscuit, ostya

 80

 50 

 

 1905.40-016

 Pirított ostya, gyógyszerkapszula, rizspapír és hasonló termékek

 65

 50 

 

 1905.40-025

 Pirított kenyér és hasonló áru

 50

 50 

 

 1905.40-991

 Egyéb kétszersült, pirított kenyér és hasonló termék

 80

 50 

 

 1905.90-020

 Más pékáru

 50

 50 

 

 1905.90-996

 Egyéb

 80

 50 

 

 2009

 Gyümölcslé és zöldséglé nem erjesztve, alkoholtartalom nélkül

 

 

 500 

 2009.50

 Paradicsomlé

 20

 50 

 

 2009.60

 Szőlőlé (beleértve a szőlőmustot is)

 20

 50 

 

 2009.80

 Bármilyen más egynemű gyümölcs- vagy zöldséglé

 20

 50 

 

 2009.90

 Gyümölcs- vagy zöldségkeverékek

 20

 50 

 

 2203

 Malátából készült sör

 30

 50

 350 

 2204

 Bor friss szőlőből

 

 

 500 

 2204.21-018

 Kommersz bor, legfeljebb 2 literes palackban

 15

 50 

 

 2204.21-993

 Egyéb bor, legfeljebb 2 literes palackban

 40

 50 

 

 2204.29-012

 Kommersz bor

 15

 50 

 

 2204.29-997

 Egyéb bor

 40

 50 

 

 2208

 Nem denaturált etil-alkohol legfeljebb 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal

 

 

 50 

 2208.10

 Összetett alkoholos készítmények italok előállításához

 40

 50 

 

 2208.20-011

 Borpárlat kiskereskedésben nem szokásos kiszerelésben

 40

 50 

 

 2208.20-020

 Borpárlat más csomagolásban

 80

 50 

 

 2208.20-039

 Szőlőseprőből készült desztillált ital

 80

 50 

 

 2208.30

 Whisky

 80

 50 

 

 2208.40

 Rum, nyugat-indiai rum

 80

 50 

 

 2208.50

 Gin és holland gin

 80

 50 

 

 2208.90-018

 80 térfogatszázaléknál kisebb alkoholtartalmú finomszesz nem denaturálva

 40

 50 

 

 2208.90-993

 Egyéb

 80

 50 

 

 2309

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 10

 50

 200 

3. SZ. JEGYZŐKÖNYV

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSÁRÓL ÉS AZ ADMINISZTRATÍV EGYÜTTMŰKÖDÉS MÓDSZEREIRŐL

I. CÍM

A „származó termék” fogalmának meghatározása

1. Cikk

A Megállapodás alkalmazásának céljából - és a 2. Cikkben foglalt rendelkezések érintetlenül hagyásával - az alábbi termékeket kell származónak tekinteni a jelen Megállapodást Aláíró Államban:

a) a 3. Cikk értelmében, abban az Államban teljes egészében előállított termékek;

b) abban az Államban előállított termékek, melyek olyan anyagokat tartalmaznak, amelyeket nem teljes egészében ott állítottak elő, feltéve, ha:

(i) a 4. Cikk értelmében ezen anyagok elegendő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül abban az Államban, vagy;

(ii) az ilyen anyagok a jelen Megállapodást Aláíró importáló Államból származnak.

2. Cikk

Megőrzi származó státusát azon termék, amely a jelen Megállapodást Aláíró valamely Államnak - a jelen Jegyzőkönyv értelmében - származó terméke, és amelyet a Megállapodást Aláíró egyik Államból változatlan állapotban, illetve a 4. Cikk (2), (3) vagy (4) bekezdésében foglaltak szerinti elegendő megmunkálás vagy feldolgozás nélkül exportáltak egy, a Megállapodást Aláíró másik Államba.

3. Cikk

Az 1. Cikk a) pontja értelmében a jelen Megállapodást Aláíró Államban teljes egészében előállítottnak kell tekinteni az alábbiakat:

a) földjéből vagy a hozzá tartozó tengerfenékről kinyert ásványi termékek;

b) az ott betakarított növényi termékek;

c) az ott született és nevelt élőállatok;

d) az ott nevelt élőállatoktól származó termékek;

e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termékek;

f) hajóival a tengerből nyert tengeri halászati és más termékek;

g) a kizárólag az f) pontban hivatkozott termékekből feldolgozó hajóin előállított termékek;

h) kizárólag nyersanyagok visszanyerésére szolgáló, ott összegyűjtött használt cikkek;

i) az ott folytatott feldolgozási műveletekből visszamaradt hulladék és törmelék;

j) a kizárólag az a)-i) pontokban meghatározott termékekből ott előállított áruk.

4. Cikk

1. A jelen Jegyzőkönyvben használt „árucsoportok” és „vámtarifaszámok” kifejezések a Harmonizált Áruleírási  és Jelölési Rendszert (a továbbiakban: „Harmonizált Rendszer” vagy HR) alkotó nómenklatúrában használt árucsoportokat és vámtarifaszámokat (négy számjegyes kódok) jelentik. Az „osztályozott” kifejezés valamely terméknek vagy anyagnak egy meghatározott vámtarifaszám alá történő osztályozására utal.

2. Az 1. Cikkben foglaltak szempontjából a nem származó anyagokat kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak kell tekinteni, ha az így előállított terméket olyan vámtarifaszám alá kell osztályozni, amely eltér azon vámtarifaszámoktól, amelyek alá a feldolgozás során használt nem származó anyagokat kell osztályozni az alábbi (3), (4) és (5) bekezdések rendelkezéseitől függően.

3. A jelen Jegyzőkönyv II. Számú Mellékletébe foglalt Jegyzék 1. és 2. oszlopában említett termék esetén a 3. oszlopban megadott feltételeket kell teljesíteni a (2) bekezdésbe foglalt szabály helyett.

4. A 84-92. árucsoportokba tartozó termékek esetén a 3. oszlopban meghatározott feltételeknek történő megfelelés helyett, a 4. oszlopban meghatározott feltételek alkalmazását is választhatja az exportőr.

5. Az 1. Cikk b) pont i) alpontja alkalmazása céljából a származó termék helyzet megszerzéséhez elégtelen megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni az alábbiakat, akár bekövetkezett a vámtarifaszám változás, akár nem:

a) a szállítás és tárolás során az áru jó állapotban való megőrzését biztosító műveletek (szellőztetés, szétterítés, szárítás, hűtés, sóba, kéndioxidba vagy egyéb vizes oldatokba való helyezés, a sérült részek eltávolítása, és más hasonló műveletek);

b) a por eltávolításából, szitálásból vagy rostálásból, válogatásból, osztályozásból, összeállításból (beleértve a készletek összeállítását), mosásból festésből, vágásból álló egyszerű műveletek;

c) (i) a szállítmány csomagolásának, kiszerelésének és összeállításának megváltoztatása;

(ii) egyszerű palackozás, üvegekbe, zsákokba, ládákba, dobozokba helyezés, lapokon vagy táblákon való rögzítés stb., és minden más egyszerű csomagolási művelet;

d) jelzések, címkék és más hasonló megkülönböztető jelek elhelyezése a termékeken vagy csomagolásukon;

e) a termékek egyszerű vegyítése, fajtájukra való tekintet nélkül, ahol a keverék egy vagy több összetevője nem elégíti ki a jelen Jegyzőkönyvben megfogalmazott, a származó termékekre vonatkozó feltételeket;

f) árucikkek részeinek egyszerű összeillesztése, hogy azok teljes árucikket képezzenek;

g) az a)-f) pontokban meghatározott két vagy több művelet kombinációja;

h) állatok levágása.

6. Az áruk származási helyzetének meghatározásakor nem kell figyelembe venni azt, hogy az áruk előállításához felhasznált energia és üzemanyag, berendezés és felszerelés, valamint gépek és szerszámok harmadik országokból származnak-e, vagy sem.

7. Azokat a berendezéssel, a géppel, a készülékkel vagy a járművel együtt szállított tartozékokat, pótalkatrészeket és szerszámokat, amelyek a berendezés szokásos tartozékai, és annak árában benne is foglaltatnak, illetve nem külön számlán szerepelnek, a szóban forgó berendezéshez, géphez, készülékhez vagy járműhöz tartozónak kell tekinteni.

8. A Harmonizált Rendszer alkalmazása 3. Általános Szabálya szerinti készleteket származónak kell tekinteni, ha tartalmát alkotó valamennyi cikk származó termék. Ha azonban egy készlet származó és nem származó cikkekből tevődik össze, a készletet, mint egészet, származónak kell tekinteni, feltéve, ha a nem származó cikkek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át.

5. Cikk

1. A II. Számú Melléklet Jegyzékében szereplő „érték” kifejezés a felhasznált nem származó anyagok behozatala idején megállapított vámértéket jelenti, vagy ha ez nem ismeretes és nem lehet megállapítani, akkor az ezen anyagokért az érintett területen fizetett első megállapítható árat jelenti.

Ahol a felhasznált származó anyagok értékét meg kell állapítani, ott ezt a pontot értelemszerűen kell alkalmazni.

2. A II. Számú Melléklet Jegyzékében szereplő „gyártelepi ár” kifejezés az előállított termék gyártelepi árát jelenti, levonva ebből az előállított termék kivitele esetén visszatérítésre kerülő vagy visszatéríthető belső adókat.

6. Cikk

1. Az 1. Cikkben a származó státus megszerzésével kapcsolatban megállapított feltételeknek a jelen Megállapodást Aláíró Államban megszakítás nélkül kell eleget tenni, a 2. Cikkben foglaltak kivételével.

Ha a jelen Megállapodás egyik Aláíró Államából egy másik országba származó termékeket exportálnak és azokat visszaszállítják, e termékeket - a 2. Cikkben foglaltak kivételével - nem származónak kell tekinteni, hacsak nem bizonyítják kielégítően a vámhatóságnak, hogy:

- a visszaszállított áruk azonosak az exportált árukkal és

- nem mentek keresztül az adott országban a jó állapotban való megőrzésükhöz szükségest meghaladó műveleteken.

2. A jelen Jegyzőkönyv értelmében a származónak minősülő és meg nem osztott egységes szállítmányt képező árukat át lehet szállítani a jelen Megállapodást Aláíró Államok területén kívüli más területeken is, szükség esetén az ilyen területen történő átrakodással vagy ideiglenes raktározással, feltéve, hogy az utóbbi területen való áthaladást földrajzi okok indokolják, továbbá az áruk a tranzit vagy a raktározás országa vámhatóságának felügyelete alatt maradtak, ezekben az országokban nem kerültek kereskedelmi forgalomba vagy nem belföldi felhasználásra szállították oda és nem mentek keresztül más műveleteken, mint kirakás, ismételt berakás vagy a jó állapotban  való megőrzésüket célzó bármely más művelet.

II. CÍM

A származás igazolása

7. Cikk

1. A jelen Jegyzőkönyv szerinti származó termékek, a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikébe történő bevitele alkalmával az alábbi okmányok egyikének benyújtásával részesülnek a Megállapodás előnyeiből:

a) az EUR.1 szállítási bizonyítvány, a továbbiakban: „EUR.1 bizonyítvány”, vagy a hosszú távú EUR.1 bizonyítvány és az ilyen bizonyítványra vonatkozó, a 13. Cikknek megfelelően kitöltött számlák. Az EUR.1 bizonyítvány mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv III. Számú melléklete tartalmazza;

b) az exportőr által kiállított EUR.2 űrlap - mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv IV. Számú Melléklete tartalmazza - vagy a jelen Jegyzőkönyv V. Számú Mellékletének megfelelően, az exportőr nyilatkozatát tartalmazó számla a származó termékeket tartalmazó egy vagy több csomagból álló, az 5110 ECU összértéket meg nem haladó küldeményekről;

c) a jelen Jegyzőkönyv V. Számú Melléklete szerinti, az exportőr nyilatkozatát tartalmazó és a 13. Cikknek megfelelően kitöltött számla.

2. A jelen Jegyzőkönyv szerinti alábbi származó termékek, a Megállapodást Aláíró Államok egyikébe történő bevitel alkalmával részesülnek a Megállapodás nyújtotta kedvezményekből anélkül, hogy szükség lenne az (1) bekezdésben hivatkozott bármely okmány benyújtására:

a) magánszemélyek által magánszemélyek részére kiscsomagként küldött termékek, feltéve, ha a termékek értéke nem haladja meg a 365 ECU-t;

b) az utasok személyes poggyászának részét képező termékek, feltéve, ha a termékek értéke nem haladja meg az 1025 ECU-t.

Ezen rendelkezéseket csak akkor alkalmazzák, ha e termékeket nem kereskedelmi forgalomban hozzák be és a Megállapodás alkalmazásához megkövetelt feltételeknek megfelelően jelentették be azokat, továbbá nem fér kétség ahhoz, hogy ezen nyilatkozatok a valóságnak megfelelnek.

Az esetenkénti és kizárólag a címzettek vagy az utasok vagy családtagjaik személyes használatára szolgáló termékeket tartalmazó behozatalokat nem lehet kereskedelmi behozatalnak tekinteni, ha a termékek jellegéből és mennyiségéből nyilvánvaló, hogy nem kereskedelmi célról van szó.

3. Az ECU-ban kifejezett összegekkel megegyező, a Megállapodást Aláíró exportáló Állam nemzeti valutájában megállapított összegeket az exportáló Állam határozza meg és közli a Megállapodást Aláíró más Államokkal. Amennyiben az összegek meghaladják az importáló Állam által megállapított megfelelő összegeket, az utóbbi elfogadja azokat, ha az árukat az exportáló Állam valutájában számlázták.

4. Az ECU-nak az az alapárfolyama, ami 1992 októberének első munkanapján került meghatározásra nemzeti valutában. Minden következő kétéves időszakra vonatkozóan a határértékek azzal egyenértékűek az ECU adott nemzeti valutájában, ami az említett kétéves időszakot közvetlenül megelőző év októberének első munkanapján áll fenn. Az alkalmazott árfolyamok első megváltoztatására 1995. május 1-jén kerül sor.

Az értékhatároknak a jelen Jegyzőkönyv 7. Cikk, 1b), 2a) és b) pontjaiban hivatkozott, nemzeti valutákban kifejezett megfelelő értékei a fent említett feltételeknek megfelelően változtatandók.

8. Cikk

1. Az exportáló ország vámhatóságai akkor adják ki az EUR.1 bizonyítványt, ha az erre vonatkozó árukat exportálják. A bizonyítványt az exportőr rendelkezésére bocsátják, amint a tényleges kivitel megtörtént vagy azt biztosították.

2. Az EUR.1 bizonyítványt a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének vámhatóságai bocsátják ki, ha a kivinni kívánt áruk - az 1. Cikk értelmében - az adott Államból származó termékeknek tekinthetők.

3. A jelen Megállapodást Aláíró Államok vámhatóságai - feltéve, ha az EUR.1 bizonyítvány által fedezni kívánt áruk a területén vannak - EUR.1 bizonyítványt adhatnak ki a jelen Jegyzőkönyvben lefektetett feltételek szerint, ha a kivinni kívánt árukat a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből származónak lehet tekinteni a jelen Jegyzőkönyv 2. Cikke értelmében, és feltéve, ha az EUR.1 bizonyítvánnyal fedezett áruk a területén vannak, a 16. Cikkben említett esetek kivételével.

Ezen esetekben az EUR.1 bizonyítvány kibocsátása a korábban kiadott vagy kiállított származási igazolások benyújtásától függ.

4. EUR.1 bizonyítványt csak a Megállapodásban meghatározott elbánás alkalmazásának céljára megkövetelt okmányszerű igazolás céljából lehet kiadni.

Az EUR.1 bizonyítvány kiadásának keltét az EUR.1 bizonyítványnak, a vámhatóságok részére fenntartott 11. számú rovatában kell feltüntetni.

5. Kivételes körülmények esetén az EUR.1 bizonyítványt a vonatkozó áruk kivitele után is ki lehet adni, ha azt tévedés, nem szándékos mulasztás vagy különleges körülmények miatt a kivitel alkalmával nem adták ki.

A vámhatóságok az EUR.1 bizonyítványt visszamenőleges hatállyal csak akkor adhatják ki, ha meggyőződnek arról, hogy az exportőr által a kérelemben megadott adatok megegyeznek a megfelelő okmányokon szereplőkkel.

A visszamenőleges hatállyal kiadott EUR.1 bizonyítványokat az alábbi kifejezések egyikével kell jóváhagyni: „ISSUED RETROSPECTIVELY”, „IZDANO NAKNADNO”, „KIADVA VISSZAMENŐLEGES HATÁLLYAL”.

6. Az EUR.1 bizonyítvány ellopása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén az exportőr az eredeti bizonyítványt kiállító vámhatósághoz fordulhat, és másodpéldány kiadását kérheti a vámhatóság birtokában lévő okmányok alapján. Az így kibocsátott másolatot az alábbi szavak egyikével kell jóváhagyni: „DUPLICATE”, „DVOJNIK”, „MÁSOLAT”.

A másodpéldányon fel kell tüntetni az eredeti EUR.1 bizonyítvány kibocsátásának napját, s a másodlat e naptól kezdve érvényes.

7. Az (5) és (6) bekezdésekben hivatkozott jóváhagyásokat az EUR.1 bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

8. Mindig lehetséges egy vagy több EUR.1 bizonyítvány helyettesítése egy vagy több EUR.1 bizonyítvánnyal, feltéve, ha ezt annál a vámhivatalnál teszik, ahol az áruk találhatók.

9. A (2) és (3) bekezdésekben meghatározott feltételek ellenőrzése céljából a vámhatóságoknak jogukban áll bekérni bármilyen okmányszerű bizonyítékot vagy elvégezni az általuk szükségesnek tartott ellenőrzéseket.

10. A fenti (2)-(9) bekezdéseket kell - értelemszerűen - alkalmazni az elfogadott exportőr által, a 13. Cikkben megfogalmazott feltételek szerint kiállított származási igazolásokra is.

9. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítvány csak az exportőr, vagy az exportőr felelősségére annak meghatalmazott képviselője írásos kérelmére adható ki. A kérelmet a jelen Jegyzőkönyvnek megfelelően kitöltött űrlapon kell benyújtani, amelynek mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv III. Számú Melléklete tartalmazza.

2. Az exportáló ország vámhatóságai a felelősek annak biztosításáért, hogy az (1) bekezdésben említett űrlapokat helyesen töltsék ki. Különösen ellenőrizniük kell a termékek megnevezésére szolgáló rész oly módon való kitöltését, hogy az kizárja a csalárd kiegészítés minden lehetőségét. Ennek érdekében a termékek megnevezését úgy kell jelezni, hogy ne maradjanak üres sorok. A teljesen ki nem töltött helyeken a megnevezés utolsó sora alatt egy vízszintes vonalat kell húzni, az üres részt pedig át kell húzni.

3. Mivel az EUR.1 bizonyítvány a Megállapodás meghatározott előírásainak alkalmazásához szolgál okmányszerű igazolásként, az exportáló Állam vámhatóságainak felelőssége, hogy megtegyék a szükséges lépéseket az áruk származásának és a bizonyítványban feltüntetett egyéb adatok ellenőrzésére.

4. Amennyiben a jelen Jegyzőkönyv 8. Cikke (5) bekezdésének értelmében, a vonatkozó áruk tényleges kivitele után adják ki az EUR.1 bizonyítványt, az exportőr az (1) bekezdésben említett kérelemben köteles:

- jelezni azon áruk kivitelének helyét és idejét, amelyekre az EUR.1 bizonyítvány vonatkozik,

- igazolni, hogy a szóban forgó árukra a kivitel alkalmával nem adtak ki EUR.1 bizonyítványt, és megadni ennek okait.

5. Az exportáló ország vámhatóságainak legalább két évig meg kell őrizniük az EUR.1 bizonyítvány iránti kérelmeket és a jelen Jegyzőkönyv 8. Cikk (3) bekezdésének második alpontjában hivatkozott azon származási igazolásokat, melyek benyújtása alapján új EUR.1 bizonyítványt adnak ki.

10. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítványt nyomtatványon kell kiállítani - mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv III. Számú Melléklete tartalmazza. E nyomtatványt a jelen Megállapodást Aláíró Államok hivatalos nyelve valamelyikén vagy angolul kell kinyomtatni. Az EUR.1 bizonyítványt ezen nyelvek egyikén és az exportáló ország belső jogszabályi rendelkezéseinek megfelelően kell kiállítani; ha a bizonyítvány kitöltése kézzel történik, akkor tintával és nagybetűkkel kell kitölteni, egymenetes eljárással.

2. Az EUR.1 bizonyítványnak 210x297 milliméter méretűnek kell lennie. A hosszúságban plusz 8 milliméter vagy mínusz 5 milliméter eltérés megengedett. Fehér írópapírt kell használni, amely nem tartalmazhat mechanikus pépet és súlya négyzetméterenként nem lehet kevesebb 25 grammnál. A bizonyítványon zöld nyomtatott guilloche mintájú háttérnek kell lennie, amely bármilyen mechanikus vagy vegyi eszközű hamisítást szembetűnővé tesz.

3. A jelen Megállapodást Aláíró Államok fenntarthatják maguknak a jogot, hogy az EUR.1 bizonyítványokat maguk nyomtassák ki, vagy az általuk elfogadott nyomdákkal készíttessék el. Az utóbbi esetén minden egyes bizonyítványon utalni kell erre, s az EUR.1 bizonyítványokon fel kell tüntetni a nyomda nevét és címét vagy a nyomda azonosítására szolgáló jelet. Az azonosítás céljából a bizonyítványokat sorszámozni kell. Ez történhet előrenyomtatással is.

11. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítványt az exportáló Állam vámhatóságai által történt kibocsátástól számított négy hónapon belül be kell mutatni az importáló Állam azon vámhatóságainak, ahol az áruk belépnek, az ezen Állam által meghatározott eljárásnak megfelelően. A hatóságok megkövetelhetik a bizonyítvány fordítását. Megkövetelhetik továbbá azt is, hogy az import árunyilatkozathoz mellékeljen az importőr egy nyilatkozatot, melyben kijelenti, hogy az áruk megfelelnek a Megállapodás alkalmazásához megkövetelt feltételeknek.

2. A jelen Jegyzőkönyv 4. Cikke (5) bekezdésének érintetlenül hagyása mellett, amikor a vámhatóság számára árunyilatkozatot adó személy kérésére a Harmonizált Rendszer 84. vagy 85. árucsoportjába tartozó cikket szétszerelve vagy összeszereletlenül részletekben importálnak az illetékes hatóságok által meghatározott feltételeknek megfelelően, azt egy cikknek kell tekinteni és az egész cikkre az első részlet behozatala alkalmával egy EUR.1 bizonyítványt lehet benyújtani.

3. Az importáló Állam vámhatóságaihoz az (1) bekezdésben megállapított végső benyújtási határidő után bemutatott EUR.1 bizonyítványt akkor lehet fogadni a kedvezményes elbánás alkalmazásának céljából, ha a bizonyítványnak a megállapított végső határidő előtt történő benyújtását vis maior vagy különleges körülmények tették lehetetlenné.

A késedelmes benyújtás más eseteiben az importáló Állam vámhatóságai elfogadhatják az EUR.1 bizonyítványokat, ha az árukat az említett végső határidő előtt bemutatták számukra.

4. Az EUR.1 bizonyítványon és az áruk importjához szükséges alakiságok elvégzése céljából a vámhivatalhoz benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok közötti kisebb eltérések felfedezése nem teszi az okmányt eleve érvénytelenné vagy semmissé, ha kielégítően megállapítást nyer, hogy az megfelel a bemutatott áruknak.

5. Az importáló Állam vámhatóságai az Államukban hatályban levő előírások szerint kötelesek megőrizni az EUR.1 bizonyítványokat.

6. A jelen Jegyzőkönyv 6. Cikkében rögzített feltételeknek való megfelelést az importáló ország vámhatóságaihoz benyújtott alábbi okmányok egyikével kell bizonyítani:

a) egységes fuvarokmány, melyet az exportáló Államban bocsátottak ki és kiterjed a tranzit országon való áthaladásra is; vagy

b) a tranzit ország vámhatóságai által kiadott igazolás, amely tartalmazza:

- az áruk pontos megnevezését,

- az áruk kirakásának és ismételt berakásának időpontját, valamint lehetőség szerint a hajók neveit,

- annak igazolását, hogy az áruk milyen feltételek mellett maradtak a tranzit országban;

c) vagy ezek hiányában bármilyen bizonyító erejű okmány.

12. Cikk

1. Az EUR.2 űrlapot az exportőr, vagy az exportőr felelősségére annak meghatalmazott képviselője állítja ki és írja alá. Ezt nyomtatványon kell megtenni - mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv IV. Számú Melléklete tartalmazza. A nyomtatványt a jelen Megállapodást Aláíró Államok hivatalos nyelve közül az egyiken vagy angolul kell kinyomtatni. Az EUR.2 űrlapot ezen nyelvek egyikén és az exportáló ország belső jogszabályi rendelkezéseinek megfelelően kell kiállítani. Ha az űrlapot kézzel töltik ki, tintát és nagybetűket kell használni.

2. Egy darab EUR.2 űrlapot kell kiállítani minden egyes szállítmányhoz.

3. Az EUR.2 űrlapnak 210x148 milliméter méretűnek kell lennie. A hosszúságban plusz 8 mm vagy mínusz 5 mm eltérés megengedett. Fehér írópapírt kell használni, amely nem tartalmazhat mechanikus pépet és súlya négyzetméterenként nem lehet kevesebb 64 grammnál.

4. A jelen Megállapodást Aláíró Államok fenntarthatják maguknak a jogot, hogy az EUR.2 űrlapokat maguk nyomtassák ki, vagy az általuk elfogadott nyomdákkal készíttessék el. Az utóbbi esetén minden egyes bizonyítványon utalnia kell erre, s az EUR.2 űrlapon fel kell tüntetni a nyomda nevét és címét vagy a nyomda azonosítására szolgáló jelet. Az azonosítás céljából a bizonyítványokat sorszámozni kell. Ez történhet előre nyomtatással is.

5. Ha a szállítmányban lévő árukat már ellenőrizték az exportáló Államban a származás meghatározása szempontjából, erre utalni lehet az EUR.2 űrlap „Megjegyzések” rovatában.

6. Az exportőr Állam vámhatóságainak kérésére alátámasztó okmányokat kell benyújtania az EUR.2 űrlapot kiállító exportőrnek az űrlap alkalmazásával kapcsolatban.

13. Cikk

1. A 8. Cikk (1)-(7), valamint a 9. Cikk (1), (4) és (5) bekezdéseitől eltérően a származás igazolására vonatkozó okmányok kiadásának egyszerűsített eljárását lehet alkalmazni az alábbi rendelkezések szerint.

2. Az exportáló Állam vámhatóságai az olyan exportőrt (a továbbiakban: „elfogadott exportőr”) - aki gyakran végez olyan szállításokat, melyekhez EUR.1 bizonyítványt lehet kiadni, és aki a vámhatóságok megelégedésére minden szükséges garanciát megad az áruk származási helyzetének ellenőrzésére - felhatalmazhatják arra, hogy az EUR.1 bizonyítványnak a 8. Cikk (1)-(4) és a 11. Cikk (2) bekezdésekben megfogalmazott feltételek szerinti megszerzése érdekében az exportáló Állam vámhivatalához a kivitel alkalmával, vagy ne mutassa be az árukat, vagy ne nyújtson be az ezen árukra vonatkozó EUR.1 bizonyítvány iránti kérelmet.

3. A vámhatóságok továbbá felhatalmazhatják az elfogadott exportőrt a kiállítás napjától számított legfeljebb egy évig érvényes EUR.1 bizonyítványok (a továbbiakban: „LT bizonyítvány”) kiállítására. Egy LT bizonyítvány csak egyfajta áruszállítmányra vonatkozhat egy adott exportőr és egy importőr viszonylatában. E felhatalmazást csak akkor adják meg, ha az exportálni kívánt áruk származási helyzete várhatóan változatlan marad az LT bizonyítvány érvényességének időtartama alatt. Ha bármely árut a továbbiakban már nem fedez az LT bizonyítvány, az elfogadott exportőrnek e tényről haladéktalanul értesíteni kell a felhatalmazást adó vámhatóságokat.

Egyszerűsített eljárás alkalmazása esetén az exportáló Állam vámhatóságai előírhatják az azonosítást szolgáló megkülönböztető jelet viselő EUR.1 bizonyítvány használatát.

4. A (2) és (3) bekezdésekben hivatkozott felhatalmazásban meg kell határozni, hogy a vámhatóságok választása szerint az EUR.1 bizonyítvány a 11., „Vámhivatal igazolása” rovatát:

a) vagy előzetesen jóvá kell hagyni az exportáló Állam illetékes vámhivatalának bélyegzőlenyomatával és e hivatal tisztviselőjének aláírásával, amely lehet sokszorosított is; vagy

b) el kell látni az elfogadott exportőr különleges bélyegzőjének lenyomatával, melyet az exportáló Állam vámhatóságai jóváhagytak és megfelel a jelen Jegyzőkönyv VI. Számú Mellékletében szereplő mintának; az űrlapon e bélyegzőlenyomat előre nyomtatott is lehet.

Az EUR.1 bizonyítvány 11., „Vámhivatal igazolása” rovatát az elfogadott exportőrnek szükség szerint kell kitöltenie.

5. A (4) bekezdésben hivatkozott esetekben az EUR.1 bizonyítvány 7., „Megjegyzések” rovatába az alábbi kifejezések egyikét kell beírni: „Simplified procedure”, „POENOSTAVLJEN POSTOPEK”, „Egyszerűsített eljárás”.

Az elfogadott exportőr szükség esetén a 13., „Utólagos ellenőrzés kérése” rovatban jelzi az EUR.1 bizonyítvány ellenőrzésére illetékes vámhatóság nevét és címét.

6. A (3) bekezdésben hivatkozott esetben az elfogadott exportőr az alábbi kifejezések egyikét szintén feltünteti az EUR.1 bizonyítvány 7. rovatában:

„LT certificate valid until...”,

„POTRDILO LT VELJA DO...”,

„LT bizonyítvány érvényes...-ig”,

(a dátum arab számokkal jelezve),

és az adott LT bizonyítvány kiadására vonatkozó felhatalmazásra történő utalást.

Az elfogadott exportőrnek nem szükséges utalni a csomagok jeleire és számaira, számára és fajtájára, valamint a bruttó súlyra (kg), továbbá más mértékegységeire (liter, m3 stb.) az LT bizonyítvány 8. és 9. rovataiban. A 8. rovatnak azonban tartalmaznia kell az áruk leírását és megnevezését az azonosításukat lehetővé tevő pontossággal.

7. A 13. Cikk (1)-(3) bekezdéseiben foglaltak ellenére az LT bizonyítványt be kell nyújtani behozatali vámhivatalhoz bármely olyan áru első ízben történő behozatala alkalmával vagy azt megelőzően, amelyre vonatkozik. Ha az importőr az importáló Állam több vámhivatalánál végzi el a vámkezelést, a vámhatóságok megkövetelhetik tőle az LT bizonyítvány egy másolatának benyújtását minden ilyen hivatalhoz.

8. Amennyiben LT bizonyítványt nyújtanak be a vámhatóságokhoz, az importált áruk származási helyzetét - az LT bizonyítvány érvényessége alatt - az alábbi feltételeknek megfelelő számlákkal kell igazolni:

a) ha a számla mind a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből származó árukat, mind pedig nem származó árukat is tartalmaz, az exportőrnek egyértelműen el kell különítenie e két kategóriát egymástól;

b) az exportőrnek minden egyes számlán fel kell tüntetnie az árukat fedező LT bizonyítvány számát és a bizonyítvány érvényességi idejének lejártát, valamint az áruk származási országának vagy országainak nevét.

Az exportőrnek a származási ország megjelölésével az LT bizonyítvány számáról tett bejelentése olyan nyilatkozatnak minősül, hogy az áruk megfelelnek a jelen Megállapodást Aláíró Államok közötti kereskedelemben a kedvezményes származási helyzet megszerzésére, a jelen Jegyzőkönyvben lefektetett feltételeknek.

Az exportáló Állam vámhatóságai megkövetelhetik, hogy a fenti rendelkezések értelmében a számlán kötelezően feltüntetendő adatokat olvasható névvel kísért saját kezű aláírással igazolják;

c) a számlákon az áruk leírását és megnevezését megfelelő részletezéssel kell feltüntetni, hogy egyértelműen mutassák: az áruk, amelyekre a számla vonatkozik, LT bizonyítványon is szerepelnek;

d) a számlákat csak a vonatkozó LT bizonyítvány érvényességi ideje alatt exportált árukra lehet kiállítani. E számlák azonban az exportőr által történt kiállításától számított négy hónapon belül bemutathatók a behozatali vámhivatalnál.

9. Az egyszerűsített eljárás keretében a jelen Cikk feltételeinek megfelelő számlákat ki lehet állítani és/vagy továbbítani lehet távközlési vagy elektronikus adatfeldolgozási módszerek felhasználásával is. Az ilyen számlákat az importáló Állam vámszervei az ottani vámhatóságok által meghatározott eljárásoknak megfelelően elfogadják a behozott áruk származó státuszának igazolásaként.

10. Amennyiben az exportáló Állam vámhatóságai megállapítják, hogy a jelen Cikk rendelkezései szerint kiadott bizonyítvány és/vagy számla valamilyen szállított áru vonatkozásában érvénytelen, haladéktalanul kötelesek értesíteni e tényről az importáló Állam vámhatóságait.

11. A vámhatóságok felhatalmazhatják az elfogadott exportőrt, hogy a jelen Jegyzőkönyv V. Számú Mellékletében szereplő nyilatkozattal ellátott számlákat állítson ki az EUR.1 bizonyítvány helyett.

A számlán lévő nyilatkozatot az elfogadott exportőr a jelen Megállapodást Aláíró Államok hivatalos nyelve egyikén vagy angolul állítja ki. A nyilatkozatot saját kezű aláírással kell ellátni és:

a) fel kell tüntetni az elfogadott exportőr meghatalmazásának számát, vagy

b) a (4) bekezdés b) pontjában hivatkozott, az exportáló Állam vámhatóságai által jóváhagyott különleges bélyegzővel kell igazolnia az elfogadott exportőrnek. A bélyegzőlenyomatot előre is lehet nyomtatni a számlán.

12. Az exportáló Állam vámhatóságai azonban felhatalmazhatják az elfogadott exportőrt, hogy ne írja alá a számlán a (8) bekezdés b) pontjában vagy a (11) bekezdésben említett nyilatkozatot, ha a számlát távközlési vagy elektronikus adatfeldolgozási módszerek felhasználásával állítják ki és/vagy továbbítják.

Az említett vámhatóságok meghatározzák a jelen bekezdés alkalmazásának feltételeit, továbbá írásos kötelezettségvállalást kérhetnek az elfogadott exportőrtől, amelyben kijelenti, hogy ugyanolyan teljes körű felelősséget vállal az ilyen nyilatkozatokért, mintha azokat ténylegesen saját kezűleg írta volna alá.

13. A (2), (3) és (11) bekezdésekben említett felhatalmazásokban a vámhatóságok meghatározzák, hogy:

a) mely feltételek mellett lehet az EUR.1 bizonyítvány vagy az LT bizonyítvány iránti kérelmeket benyújtani, illetve az áruk származására vonatkozó nyilatkozatot a számlán megtenni;

b) mely feltételek mellett kell e kérelmeket, valamint az LT bizonyítványra vonatkozó, valamint az exportőr nyilatkozatát tartalmazó számlák másolatait legalább két évig megőrizni. Az LT bizonyítványok vagy az LT bizonyítványra vonatkozó számlák esetében ezen időszak az LT bizonyítvány érvényessége lejártának napjától kezdődik. E rendelkezéseket kell alkalmazni a jelen Jegyzőkönyv 8. Cikk (3) bekezdés második alpontjában megfogalmazott feltételek szerint felhasznált EUR.1 bizonyítványokra vagy LT bizonyítványokra és az LT bizonyítványra vonatkozó számlákra, valamint a származás egyéb igazolása kiadásának alapjául szolgáló, az exportőr nyilatkozatát tartalmazó számlákra.

14. Az exportáló Állam vámhatóságai megállapíthatnak bizonyos árukategóriákat, melyekre a (2), (3) és (11) bekezdésekben meghatározott különleges elbánás nem alkalmazható.

15. A vámhatóságok megtagadják a (2), (3) és (11) bekezdésekben hivatkozott felhatalmazást az exportőrtől, ha nem biztosítja a vámhatóságok által szükségesnek tartott teljes körű garanciát.

A vámhatóságok bármikor visszavonhatják a felhatalmazást. Ezt kötelesek is megtenni akkor, ha az elfogadott exportőr a feltételeknek már nem felel meg, vagy már nem biztosítja az említett garanciákat.

16. Az elfogadott exportőrtől meg lehet követelni, hogy tájékoztassa a vámhatóságokat - az általuk meghatározott szabályoknak megfelelően - az általa szállítani kívánt árukról, hogy az illetékes vámhivatal még az áruk elszállítása előtt elvégezhesse a szükségesnek tartott vizsgálatokat.

17. A jelen Cikk rendelkezései nem érintik a jelen Megállapodást Aláíró Államok által a vámalakiságokra és a vámokmányok használatára megállapított szabályok alkalmazását.

14. Cikk

A 7. Cikk (1) bekezdés c) pontjában említett nyilatkozatot az exportőrnek - a jelen Jegyzőkönyv V. Számú Mellékletében szereplő - nyomtatványon, a jelen Megállapodást Aláíró Államok hivatalos nyelve egyikén vagy angolul kell megtennie. A nyilatkozatot írógéppel vagy bélyegzővel kell elkészíteni és saját kezűleg alá kell írni. Az exportőrnek legalább két évig meg kell őriznie a számla és az említett nyilatkozatot tartalmazó EUR.2 másolatát.

15. Cikk

1. Az exportőrnek vagy képviselőjének kérelmével együtt be kell nyújtania minden olyan okmányt, mely bizonyítja, hogy az exportálni kívánt árukra kiállítható az EUR.1 bizonyítvány.

A kérelmező vállalja, hogy a megfelelő hatóságok felkérésére benyújtja az általuk, a kedvezményes elbánásra jogosult áruk helyes származási helyzetének megállapítása céljából kért bármely kiegészítő bizonyítékot, és hozzájárul, hogy az említett hatóságok könyveit átvizsgálják, valamint a fenti áruk előállítási eljárásait ellenőrizzék.

2. Az exportőrnek legalább két évig meg kell őriznie az (1) bekezdésben említett okmányokat.

3. Az (1) és (2) bekezdések rendelkezéseit kell - értelemszerűen - alkalmazni, a 13. Cikk (2) és (3) bekezdésében meghatározott eljárások, a 7. Cikk (1) bekezdés b) pontjában hivatkozott EUR.2 űrlapok, valamint a 7. Cikk c) pontjában említett nyilatkozatok használata esetén.

16. Cikk

1. A jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből egy, a jelen Megállapodást alá nem író államban tartott kiállításra küldött és a kiállítás után a jelen Megállapodást Aláíró egyik Államba történő bevitel céljából eladott áruk bevitelükkor részesednek a jelen Megállapodás rendelkezéseinek előnyeiből azzal a feltétellel, hogy az áruk megfelelnek a jelen Jegyzőkönyvbe foglalt azon követelményeknek, amelyek biztosítják számukra, hogy a jelen Megállapodást Aláíró egyik Államból származónak ismerjék el azokat, feltéve, ha a vámhatóságok számára kielégítően igazolják, hogy:

a) az exportőr a jelen Megállapodást Aláíró egyik Államból szállította az árukat abba az országba, ahol a kiállítást tartották és ott kiállítási tárgyként mutatta be az árukat;

b) az árukat az exportőr adta el vagy rendelkezett velük valamely más, a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikében élő személynek;

c) az árukat a kiállítás alatt vagy közvetlen utána szállították a jelen Megállapodást Aláíró Államba ugyanabban az állapotban, amelyben a kiállításra kiküldték azokat;

d) az árukat a kiállításra történt kiszállításukat követően a bemutatáson kívül semmilyen más célra nem használták.

2. Az EUR.1 bizonyítványt a szokásos módon kell benyújtani a vámhatóságokhoz. A bizonyítványon fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Amennyiben szükséges, további okmányszerű igazolásokat lehet megkövetelni az áruk természetére és a kiállításuk feltételeire vonatkozóan.

3. Az (1) bekezdést kell alkalmazni bármely olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműipari kiállításra,

 vásárra vagy hasonló nyilvános bemutatóra vagy bemutatásra, amelyet nem magáncélból, külföldi áruk eladása céljából szerveztek üzletekben vagy üzleti helyiségekben, és amelynek során az áruk vámellenőrzés alatt maradnak.

III. CÍM

Az adminisztratív együttműködésre vonatkozó intézkedések

17. Cikk

1. E Cím helyes alkalmazásának biztosítása érdekében a jelen Megállapodást Aláíró Államok segítséget nyújtanak egymásnak vámhatóságaikon keresztül az EUR.1 bizonyítványok hitelességének és pontosságának ellenőrzésében, beleértve a 8. Cikk (3) bekezdésének értelmében kiadott, valamint az exportőrök EUR 2. nyomtatványra vagy számlára vezetett nyilatkozatainak ellenőrzését is.

2. A Vegyesbizottság felhatalmazást nyer arra, hogy a jelen Megállapodást Aláíró Államokban az adminisztratív együttműködés alkalmazásra kerülő módszereihez szükséges bármely döntést kellő időben meghozza.

3. A jelen Megállapodást Aláíró Államok megküldik egymásnak az EUR.1 bizonyítványok kiadásához, vámhivatalaiknál használt bélyegzők lenyomatainak mintáit.

4. A jelen Megállapodást Aláíró Államok minden szükséges lépést megtesznek annak biztosítására, hogy az EUR.1 bizonyítvány fedezete alatt szállított, a szállítás során területükön lévő vámszabadterületet használó árukat nem helyettesítik más árukkal, és a jó állapotban való megőrzésüket célzó szokásos műveleteken kívül más kezelésen nem mennek keresztül.

5. Ha a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből származó és EUR.1 bizonyítvány fedezete alatt vámszabadterületre bevitt termékek kezelésen vagy feldolgozáson mennek keresztül, az érintett vámhatóságoknak egy új EUR.1 bizonyítványt kell kiállítaniuk az exportőr kérelmére, ha az elvégzett kezelés vagy feldolgozás megfelel a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseinek.

18. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítványok, az EUR.2 űrlapok és az exportőrök számlán tett nyilatkozatainak utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen végzik, vagy akkor, amikor az importáló Állam vámhatóságainak alapos okuk van kételkedni az okmányok hitelességében vagy a kérdéses áruk tényleges származásával kapcsolatos tájékoztatás pontosságában.

2. Az (1) bekezdésben foglaltak alkalmazásának céljából az importáló Állam vámhatóságai visszaküldik az exportáló Állam vámhatóságainak az EUR.1 bizonyítványt és a számlát, ha azt benyújtották, vagy az LT bizonyítványra vonatkozó számlát, vagy az exportőr nyilatkozatát tartalmazó számlát, vagy az EUR.2 űrlapot, avagy ezek másolatát, megadva szükség szerint a vizsgálat lényeges okait vagy formáját.

A vámhatóságok - az utólagos ellenőrzés iránti kérelmükhöz csatolva - megadják azon okmányokat és információt, melyek arra utalnak, hogy az EUR.1 bizonyítványon, az EUR.2 űrlapon vagy a számlán szereplő adatok helytelenek.

Ha az importáló Állam vámhatóságai úgy határoznak, hogy a vizsgálat eredményének megérkezéséig felfüggesztik a Megállapodás rendelkezéseinek végrehajtását, felajánlják az áruk kiadását az importőrnek bármely szükségesnek tartott óvintézkedés mellett.

3. Az importáló Állam vámhatóságait haladéktalanul tájékoztatni kell a vizsgálat eredményeiről. Az eredménynek olyannak kell lennie, amely lehetővé teszi annak megállapítását, hogy a (2) bekezdés értelmében visszaküldött okmányok a ténylegesen exportált árukra vonatkoznak-e, és ezen áruk jogosultak-e a kedvezményes elbánás alkalmazására.

Ha a megalapozott gyanú esetén az ellenőrzésre vonatkozó kérelem időpontjától számított tíz hónapon belül nem érkezik válasz, vagy ha a válasz nem tartalmaz elegendő információt a kérdéses okmány hitelességének, vagy az áruk tényleges származásának megállapításához, a kérelmező hatóságok - vis maior, vagy kivételes körülmények esetének kivételével - megtagadják a Megállapodásban foglalt kedvezményes elbánás alkalmazását.

Az importáló Állam és az exportáló Állam vámhatóságai közötti rendezetlen vitákat vagy a jelen Jegyzőkönyv értelmezéséből eredő kérdéseket a 23. Cikkben említett Vám és Származási Albizottság elé kell terjeszteni. A döntést a Vegyesbizottság hozza meg.

Az importőr és az importáló Állam vámhatóságai közötti minden vita rendezése az adott Állam törvénykezéseinek megfelelően kell hogy történjék.

Amennyiben az ellenőrzési folyamat vagy más rendelkezésre álló információ a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseinek megszegésére utal, az árukat a jelen Jegyzőkönyv értelmében csak akkor ismerik el származó termékeknek, ha az adminisztratív együttműködés jelen Jegyzőkönyvbe foglalt és szükségesnek ítélt eljárása befejeződött, ideértve különösen az ellenőrzési eljárást.

Hasonló módon a jelen Jegyzőkönyv értelmében származónak tekintett árukra vonatkozó elbánást is csak az ellenőrzési folyamat lezárása után tagadják meg.

Az EUR.1 bizonyítványok utólagos ellenőrzésének céljából az exportáló Állam vámhatóságai legalább két évig megőrzik az export okmányokat, vagy az azok helyett használt EUR.1 bizonyítványok másolatait.

IV. CÍM

-----STARTING---POINT---VEGE---

Záró rendelkezések

19. Cikk

A jelen Megállapodást Aláíró Államok minden szükséges lépést megtesznek a jelen Jegyzőkönyv végrehajtása érdekében.

20. Cikk

A jelen Jegyzőkönyv Mellékletei annak szerves részét képezik.

21. Cikk

Az I. Cím rendelkezéseinek megfelelő, a Megállapodás hatálybalépésének napján vagy szállítás alatt álló vagy a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikében ideiglenesen raktározott, vámraktárakban vagy vámszabadterületeken tárolt árukat származó termékeknek lehet elfogadni, feltéve, ha ettől az időponttól számított négy hónapon belül az importáló Állam vámhatóságaihoz benyújtják a visszamenőleges hatállyal kiállított származási igazolást és bármely olyan okmányt, amely bizonyítékul szolgál a szállítás feltételeit illetően.

22. Cikk

A jelen Megállapodást Aláíró Államok vállalják, intézkednek annak érdekében, hogy - a jelen Megállapodás értelmében, az EUR.1 bizonyítványok kiadására felhatalmazott - vámhatóságaik a jelen Megállapodásban meghatározott feltételek szerint járjanak el. Az Aláíró Államok vállalják továbbá azt is, hogy a fenti cél érdekében adminisztratív együttműködést alakítanak ki, különösen a jelen Megállapodás alapján szállított áruk útvonalának és azon helyek ellenőrzésében, ahol azokat tartották.

23. Cikk

1. A Megállapodás 35. Cikke (5) bekezdésének értelmében a Vegyesbizottság felügyelete alatt Vám és Származási Albizottság létesül, amely felelős a jelen Jegyzőkönyv gyakorlati, helyes és egységes alkalmazását célzó adminisztratív együttműködésért, valamint a szakértők közötti folyamatos tájékoztatásért és a konzultációkért.

2. Az Albizottság a Megállapodást Aláíró Államok származási szabályokkal foglalkozó szakértőiből áll.

24. Cikk

Az 1. Cikk (1) bekezdés b) pontja (ii) alpontjának alkalmazása céljából a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből származó bármely terméket a jelen Megállapodást Aláíró másik Államba történő bevitele alkalmával nem származó termékként kell kezelni azon időszak vagy időszakok alatt, amikor a jelen Megállapodást Aláíró utóbb említett Állam harmadik országokra vonatkozó vámtételeket, vagy bármilyen megfelelő, a jelen Megállapodással összhangban lévő védintézkedést alkalmaz ezekre a termékekre.

25. Cikk

Büntetéssel sújtanak minden olyan személyt, aki az áruk kedvezményes elbánásának igénybevétele céljából nem helytálló adatokat tartalmazó okmányt állít ki, vagy annak kiállítását előidézi.

I. Számú Melléklet

Magyarázó megjegyzések

1. Megjegyzés - 1. Cikk

A „jelen Megállapodást Aláíró Állam” kifejezés magába foglalja ezen Állam területi vizeit is.

A tengeri hajókat - beleértve a feldolgozó hajókat, melyeken a kifogott halakat feldolgozzák - a jelen Megállapodást Aláíró Állam területe részének kell tekinteni, feltéve, ha kielégítik a 2. Magyarázó Megjegyzésben megállapított feltételeket.

2. Megjegyzés - 3. Cikk f) pont

A „hajóik” kifejezés csak olyan hajókra vonatkozik:

a) melyeket a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikében jegyeztek be, illetve vettek nyilvántartásba;

b) melyek a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének zászlója alatt hajóznak;

c) melyek legalább 50%-ban a jelen Megállapodást Aláíró Állam állampolgárainak tulajdonában vannak, vagy olyan vállalat tulajdonát képezik, amelyek központi irodája ezen országban van, amelynek igazgatója vagy igazgatói, az igazgató tanács vagy a felügyelő bizottság elnöke és tagjainak többsége a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének állampolgárai, továbbá gazdasági társaságok esetében a tőkének legalább a fele ezen Államnak, köztestületeinek vagy állampolgárainak tulajdonában van;

d) melyek kapitánya és tisztjei a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének állampolgárai;

e) melyek legénységének legalább 75%-a a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének állampolgárai.

3. Megjegyzés - 3. és 4. Cikk

1. A származási szabályok alkalmazásánál a minősítési egység az a termék, amelyet a Harmonizált Rendszer nómenklatúráját használva alapegységnek kell tekinteni az áruosztályozásnál. A 3. Általános Szabály szerint osztályozott termékkészletek esetében a minősítési egységet a készletben lévő minden egyes összetevő tekintetében meg kell határozni; e szabályt kell alkalmazni a 63.08, 82.06 és 96.05 vámtarifaszámok alá tartozó készletekre is.

Ebből következően:

- ha egy bizonyos cikkcsoportból vagy cikkösszeállításból álló terméket egyetlen vámtarifaszám alá kell osztályozni a Harmonizált Rendszer értelmében, akkor az egész képezi a minősítési egységet,

- ha egy szállítmány a Harmonizált Rendszer ugyanazon vámtarifaszáma alá tartozó egyedi termékből áll, akkor a származási szabályok alkalmazásánál minden egyes terméket külön kell értékelni.

2. Ha a Harmonizált Rendszer alkalmazásának 5. Általános Szabálya értelmében áruosztályozási célokra a csomagolást a termékkel együtt kell figyelembe venni, akkor ezt a származás meghatározásánál is figyelembe kell venni.

4. Megjegyzés - 4. Cikk (2) bekezdés

Szükség szerint a II. Számú Melléklet Bevezető Megjegyzéseit is alkalmazni kell a nem származó anyagok felhasználásával készült termékekre még akkor is, ha nem tartoznak a II. Számú Melléklet Jegyzékébe foglalt speciális feltételek alá, hanem ehelyett a 4. Cikk (2) bekezdésében meghatározott vámtarifaszám változási szabály alá tartoznak.

5. Megjegyzés - 5. Cikk

A „gyártelepi ár” kifejezés a gyártónak fizetett árat jelenti, melynek vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve, hogy az ár magába foglalja a megmunkálás során felhasznált valamennyi termék értékét.

A „Vámérték” kifejezés alatt az Általános Vámtarifa és Kereskedelmi Egyezmény VII. Cikkének végrehajtásáról szóló, Genfben, 1979. április 12-én kelt Megállapodással összhangban megállapított vámértéket kell érteni.

6. Megjegyzés - 7. Cikk (1) bekezdés

A jelen Jegyzőkönyv értelmében az áruk származó státuszának igazolásaként a számla használatának kedvezményét ki kell terjeszteni a szállítólevélre vagy bármely más olyan kereskedelmi okmányra, amely az érintett árukat, az azonosításukat lehetővé tevő részletességgel írja le.

A postán küldött termék esetében - melyeket a 7. Cikk (2) bekezdése értelmében nem lehet kereskedelmi behozatalnak tekinteni -, a származó státusra vonatkozó nyilatkozatot meg lehet tenni a C2/CP3 vámárunyilatkozaton vagy a nyilatkozathoz csatolt papírlapon.

7. Megjegyzés - 17. Cikk (1) bekezdés és 22. Cikk

Amennyiben az EUR.1 bizonyítványt a 8. Cikk (3) bekezdésben meghatározott feltételek szerint adtak ki, és változatlan állapotban reexportált árukra vonatkozik, a rendeltetési ország vámhatóságainak számára lehetővé kell tenni, hogy az adminisztratív együttműködés révén hiteles másolatokat szerezhessenek be az árukra vonatkozóan korábban kiadott származási igazolásokról.

II. Számú Melléklet

A származó státus elnyerése érdekébena nem származó anyagokon végzett megmunkálásokvagy feldolgozások listája

BEVEZETŐ MEGJEGYZÉSEK

Általános rész

1. Megjegyzés

1.1. A Jegyzék első két oszlopa az előállított terméket írja le. Az első oszlop tartalmazza a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifaszámot vagy árucsoportszámot, és a második oszlop írja le az ebben a Rendszerben az adott vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árukat. Az első két oszlopban szereplő minden egyes tételhez a 3. és a 4. oszlop állapítja meg a szabályt. Ahol néhány esetben az első oszlopban szereplő adatot egy „ex” előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy a 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak vagy árucsoportnak a 2. oszlopban leírt részére vonatkozik.

1.2. Ahol az 1. oszlopban több vámtarifaszámot összevontak vagy egy árucsoport száma szerepel és ezért a termékleírásra a 2. oszlopban általános kifejezéseket használtak, a 3. vagy a 4. oszlopban szereplő, hozzá tartozó szabály mindazokra a termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az adott árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont bármely vámtarifaszám alá tartozik.

1.3. Ha a Jegyzékben különböző szabályok vonatkoznak az egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre, minden egyes bekezdés tartalmazza a vámtarifaszám azon részének leírását, amelyre a 3. vagy a 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály vonatkozik.

1.4. A 84-92. árucsoportokba tartozó termékekre, ha a 4. oszlop nem tartalmaz származási szabályt, a 3. oszlopban meghatározott szabályt kell alkalmazni.

2. Megjegyzés

2.1. Az „előállítás” kifejezés magába foglal mindenfajta megmunkálást vagy feldolgozást, beleértve az „összeállítást” vagy a különleges műveleteket is. Lásd azonban még a 3.5. Megjegyzést is.

2.2. Az „anyag” kifejezés magába foglalja a termék megmunkálása során felhasznált bármely „alkotórészt”, „nyersanyagot”, „összetevőt” vagy „alkatrészt” stb.

2.3. A „termék” kifejezés az előállítani kívánt termékre vonatkozik, még akkor is, ha azt egy másik előállítási műveletben való későbbi felhasználásra szánják.

3. Megjegyzés

3.1. A Jegyzékben nem szereplő vámtarifaszámokra vagy egy vámtarifaszámnak bármely, a Jegyzékben nem szereplő részére a 4. Cikk (2) bekezdésében megállapított „vámtarifaszám változási” szabályt kell alkalmazni. Ha a Jegyzékben szereplő tételekre „vámtarifaszám változási” feltételt kell alkalmazni, akkor azt a 3. oszlop szabálya tartalmazza.

3.2. A 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály által megkövetelt munkálást vagy feldolgozást csak a felhasznált nem származó anyagok vonatkozásában kell elvégezni. A 3. vagy a 4. oszlopban foglalt szabályban szereplő korlátozások, a fentiekhez hasonlóan, csak a felhasznált nem származó anyagokra vonatkoznak.

3.3. Ahol egy szabály azt mondja, hogy „bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagot” fel lehet használni, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagot is fel lehet használni, de specifikus korlátozó feltételeket is tartalmazhat a szabály. A „megmunkálás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, beleértve a ... vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is” kifejezés azonban azt jelenti, hogy csak a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó, a Jegyzék 2. oszlopában megadott termék leírásától különböző anyagokat lehet felhasználni.

3.4. Ha egy, a vámtarifaszám változás szabálya vagy a saját Jegyzéki szabály értelmében a származó helyzetet a megmunkálás során megszerzett - nem származó anyagokból készült - terméket anyagként használnak fel egy másik termék megmunkálásának folyamatában, akkor a befoglaló termékre vonatkozó szabály azután nem vonatkozik rá.

- Például

Egy, a 84.07 vámtarifaszám alá tartozó motort - melyre a szabály kimondja, hogy a befoglalható nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át - a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó „kovácsolással durván alakított egyéb acélötvözetből” készítettek.

Ha ezt a kovácsolást az érintett országban végezték el nem származó ingotból, akkor a kovácsolt termék már megszerezte a származást a Jegyzék ex 72.24 vámtarifaszáma szabályának értelmében. A kovácsolt terméket származóként lehet figyelembe venni a motor értékének kiszámításánál, függetlenül attól, hogy azt ugyanabban a gyárban vagy egy másikban gyártották-e. Tehát a nem származó ingot értékét nem kell figyelembe venni a felhasznált nem származó anyagok értékének összeadásánál.

3.5. Még ha a vámtarifaszám változási szabályt vagy a Jegyzékben foglalt más szabályokat ki is elégítik, a termék nem szerzi meg a származást, ha az elvégzett feldolgozás, mint egész, elégtelennek számít a 4. Cikk (5) bekezdése értelmében.

4. Megjegyzés

4.1. A Jegyzékben szereplő szabály a megkövetelt minimális mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást jelenti és több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezheti; viszont a kevesebb megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése nem eredményezhet származást. Tehát ha egy szabály azt mondja, hogy a megmunkálás egy bizonyos szintjén nem származó anyagok felhasználhatók, akkor az ilyen anyagok felhasználása a megmunkálás egy korábbi fázisában megengedett, és az ilyen anyagok felhasználása egy későbbi fázisban nem megengedett.

4.2. Ha a Jegyzék egyik szabálya úgy szól, hogy egy terméket egynél több anyagból is elő lehet állítani, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy valamennyi anyagot fel is kell használni.

- Például:

A szálakra vonatkozó szabály kimondja, hogy természetes szálak felhasználhatók és egyéb anyagok között vegyi anyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt fel kell használni, lehet az egyiket vagy a másikat, de lehet mindkettőt is.

Ha a szabály korlátozást tartalmaz egy anyaggal kapcsolatban, és ugyanezen szabály más anyagok korlátozásáról is szól, akkor a korlátozások csak a ténylegesen felhasznált anyagokra vonatkoznak.

- Például:

A varrógépekre vonatkozó szabály meghatározza, hogy a felhasznált fonalfeszítő mechanizmusnak származónak kell lennie és a felhasznált cikcakk mechanizmusnak szintén származónak kell lennie; e két korlátozást csak akkor kell alkalmazni, ha a varrógép ténylegesen tartalmazza is az említett mechanizmusokat.

4.3. Ha a Jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell előállítani, a feltétel nyilvánvalóan nem tiltja más olyan anyagok felhasználását, amelyek belső természetüknél fogva nem tudják kielégíteni a szabályt.

- Például:

Egy nem-szövött anyagokból készült cikk esetében, ha csak nem származó fonál felhasználása van megengedve a termékosztályban, nem lehet nem-szövött ruhaanyagból kiindulni - még akkor sem, ha a nem-szövött ruhaanyagokat általában nem is lehet előállítani fonálból. Ilyen esetekben a kiindulóanyag általában a fonál előtti fázis - a szál fázis lesz.

A textíliákkal kapcsolatban lásd még a 7.3. Megjegyzést is.

4.4. Ha a Jegyzék egyik szabályában két vagy több százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok maximális értékére, akkor ezen százalékértékeket nem lehet összeadni. Valamennyi felhasznált nem származó anyag maximális értéke sohasem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az egyes anyagokra megjelölt százalékos arányokat a kérdéses anyagok felhasználása tekintetében sem.

Textíliák

5. Megjegyzés

5.1. A „természetes szálak” kifejezés a Jegyzékben a mesterséges és szintetikus szálakon kívüli egyéb szálakra vonatkozik és a fonást megelőző fázisokra korlátozódik, beleértve a hulladékot is. Egyéb megjelölés hiányában a „természetes szálak” kifejezés magába foglalja a kártolt, fésült vagy másként megmunkált, de nem fonott szálakat.

5.2. A „természetes szálak” kifejezés magába foglalja a 05.03 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 50.02 és az 50.03 alá tartozó selymet, valamint az 51.01-51.05 vámtarifaszámok alá tartozó gyapjúszálakat, a finom vagy durva állati szőröket, az 52.01-52.03 vámtarifaszámok alá tartozó pamutszálakat és az 53.01-53.05 vámtarifaszámok alá tartozó más növényi szálakat is.

5.3. A „textilpép”, „vegyi anyagok” és „papíripari rostanyagok” kifejezések a Jegyzékben a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy fonalak előállítására felhasználható, az 50-63. árucsoportokba nem osztályozható anyagok leírására szolgálnak.

5.4. A „mesterséges szálak” kifejezés a Jegyzékben a szintetikus vagy mesterséges fonókábel, vágott szál vagy az 55.01-55.07 alá tartozó hulladék megjelölésére szolgál.

6. Megjegyzés

6.1. Az e Megjegyzésre való hivatkozással a Jegyzékben feltüntetett vámtarifaszámok alá sorolt termékek esetén, a Jegyzék 3. oszlopában meghatározott feltételek nem vonatkoznak a megmunkálásukhoz felhasznált azon textil alapanyagokra, amelyek együtt a felhasznált összes textil alapanyag tömegének legfeljebb 10%-át képviselik (de lásd az alábbi 6.3. és 6.4. Megjegyzéseket is).

6.2. E tűréshatárt azonban csak a kevert összetételű, két vagy több textil alapanyagból készült termékekre lehet alkalmazni, az összetételi aránytól függetlenül.

Az alábbiakat kell textil alapanyagoknak tekinteni:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papírgyártási anyagok és papír,

- len,

- kender,

- juta és egyéb textilipari rostszálak,

- szizál és egyéb textilipari agave-szálak,

- kókusz, manilakender, rami és egyéb növényi alapú textilipari szálak,

- szintetikus végtelen szál,

- mesterséges végtelen szál,

- szintetikus vágott szál,

- mesterséges vágott szál.

- Például:

Az 52.05 vámtarifaszám alá tartozó, pamutszálból és szintetikus vágott szálból előállított fonal - kevert fonal. Következésképpen a származási szabályokat ki nem elégítő nem származó anyagokat csak a fonal tömegének 10%-áig lehet felhasználni.

- Például:

Az 51.12 vámtarifaszám alá tartozó, gyapjúszálból és szintetikus vágott szálból álló fonalból készült gyapjúszövet - kevert szövet. Következésképpen nem származó szintetikus fonalat, vagy nem származó gyapjúfonalat, vagy a származási szabályokat ki nem elégítő, s a fenti két anyag keverékéből készült fonalat a szövet tömegének legfeljebb 10%-áig lehet csak felhasználni.

- Például:

Az 58.02 vámtarifaszám alá tartozó, pamutszálból és pamutszövetből készült frottír textilszövet is csak akkor kevert termék, ha maga a pamutszövet is kevert szövet, amely két vagy több különböző textil alapanyagból készült, vagy ha a felhasznált pamutfonal maga is kevert.

- Például:

Ha a szóban forgó frottír textilszövet pamutfonalból és szintetikus szövetből készült, akkor nyilvánvalóan két különböző textil alapanyagot kellett felhasználni.

- Például:

A mesterséges fonalból és pamutfonalból készült frottírból előállított szőnyeg, juta hátoldallal - kevert termék, mivel három textilipari alapanyagot használtak fel hozzá. Tehát bármely nem származó anyag, amely a feldolgozás későbbi fázisában van, mint amit a szabály megenged, felhasználható, feltéve, ha együttes tömegük nem haladja meg a szőnyeg textil anyagai tömegének 10%-át. Így a juta hátoldal, a mesterséges és/vagy a pamutfonal importálható a megmunkálásnak ebben a szakaszában, feltéve, hogy eleget tesznek a tömeggel kapcsolatos követelményeknek.

6.3. „Paszományozott vagy anélküli rugalmas poliészter szegmensekkel ellátott puliuretán fonalat” tartalmazó szövet esetén ez a tűréshatár e fonal tekintetében 20%.

6.4. A legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia magból, vagy alumíniumporral bevont vagy be nem vont műanyag film magból álló, ragasztóval két műanyag film közé fogott csíkot magában foglaló szövet esetén ez a tűréshatár 30% e csík vonatkozásában.

7. Megjegyzés

7.1. Azon textiltermékek esetében, melyek a Jegyzékben a jelen Megjegyzésre utaló lábjegyzettel vannak megjelölve, az érintett késztermékre a Jegyzék 3. oszlopában meghatározott szabályt ki nem elégítő bélések és közbélések kivételével a textilanyagok felhasználhatók, feltéve, ha készterméktől eltérő vámtarifaszám alá kell azokat osztályozni, és értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

7.2. Bármely nem-textil paszomány és tartozék vagy textilt tartalmazó más felhasznált anyagoknak nem kell kielégíteniük a 3. oszlopban meghatározott feltételeket még akkor sem, ha a 4.3. Megjegyzés hatályán kívül esnek.

7.3. A 4.3. Megjegyzésnek megfelelően a semmilyen textilt sem tartalmazó nem származó nem-textil paszományok és tartozékok vagy más termékek azonban szabadon felhasználhatók ott, ahol azokat nem lehet a 3. oszlopban felsorolt anyagokból készíteni.

- Például:

Ha a Jegyzék egyik szabálya kimondja, hogy egy bizonyos textilterméket - például blúzokat - fonalból kell előllítani, ez nem jelenti azt, hogy fémcikkeket, például gombokat ne lehessen felhasználni, mivel ezeket nem lehet textilből elkészíteni.

7.4. Ahol százalékos szabály kerül alkalmazásra, a paszományok és tartozékok értékét figyelembe kell venni a befoglalt nem származó anyagok értékének kiszámításánál.

 HR vámtarifaszám (vtsz.)

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon a származó státus elnyerése érdekében végzett megmunkálás vagy feldolgozás 

 (1)

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 02.03

 Sertéshús frissen, hűtve vagy fagyasztva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 

 02.07

 A 01.05 vtsz. alá tartozó baromfi élelmezési célra alkalmas húsa, vágási mellékterméke és belsősége frissen, hűtve vagy fagyasztva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 

 04.02,04.04-től 04.06-ig

 Tejtermékek

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, a 04.01 vagy a 04.02 vtsz. alá tartozó tej és tejszín kivételével 

 

 

 

 

 

 12.01

 Szójabab, törve is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált alapanyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 ex

 15.07-től 15.15-ig

 Kiolvasztott növényi olajok és frakciók, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva: 

 

 

 

 - Szilárd frakciók, a jojobaolajból nyert kivételével

 Előállítás a 15.07-15.15 vtsz. alá tartozó más anyagokból 

 

 

 - Egyéb, az alábbiak kivételével:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált növényi eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 - Tung olaj (kínai faolaj), mirtuszviasz, japán viasz

 

 

 

 - Műszaki vagy ipari célra használt olajok és frakcióik, az emberi fogyasztásra szánt élelmiszerek előállítására alkalmasak kivételével

 

 

 

 

 

 ex

 15.17

 A 15.07-15.15 vtsz. alá tartozó növényi olajok étkezésre alkalmas folyékony keveréke

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált növényi eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 

 16.01

 Kolbász és hasonló termék húsból, vágási melléktermékből, belsőségből vagy vérből: ezekből a termékekből álló élelmiszerek

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból 

 

 

 

 

 

 16.02

 Más elkészített és konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség és vér

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból 

 

 

 

 

 

 16.04

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló

 Előállítás, melynek során a felhasznált valamennyi halnak és halikrának már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 

 17.04

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó bármely más felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 19.02

 Tészta főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképpen elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni: kuszkusz elkészítve is

 Előállítás, melynek során valamennyi gabonafélének (durum búza kivételével), húsnak, vágási mellékterméknek, belsőségnek, halnak, héjas vagy puhatestű állatnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 

 19.05

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, bisquit és más pékáru kakaótartalommal is: áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, a 11. árucsoportba tartozók kivételével 

 

 

 

 

 ex

 20.09

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is), nem erjesztve, alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítő anyag hozzáadásával is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 22.03

 Malátából készült sör

 Előállítás, melynek során a 11.07 vtsz. alá tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának a 30%-át 

 

 

 

 

 ex

 22.04

 Friss szőlőből készült bor, beleértve a szeszezett bort is és hozzáadott alkoholt tartalmazó szőlőmustot

 Előállítás, melynek során a felhasznált szőlőnek vagy bármely szőlőből nyert anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 ex

 22.08

 Nem denaturált etilalkohol legfeljebb 80 térfogatszázalék alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszes ital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált  anyagnak a termék vtsz.-től eltérő vtsz. alá kell tartoznia és- teljes egészében hazailag előállítottnak kell lennie 

 

 

 

 

 

 23.09

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gabonafélének, cukornak vagy melasznak, mustnak vagy tejnek már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 ex

 25.18

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása 

 

 

 

 

 ex

 25.19

 Aprított természetes magnéziumkarbonát (magnezit) hermetikusan zárt tartályban és magnéziumoxidok, vegyileg tisztán is az olvasztott vagy túlégetett (zsugorított) magnéziumoxid kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Természetes magnéziumkarbonát (magnezit) azonban felhasználható. 

 

 

 

 

 ex

 25.20

 Fogászati felhasználásra szolgáló speciális gipsz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 25.24

 Természetes azbesztszálak

 Előállítás azbesztkoncentrátumból 

 

 

 

 

 ex

 25.25

 Csillámpor

 Csillámkő vagy csillámhulladék őrlése 

 

 

 

 

 ex

 25.30

 Kalcinált vagy porított földfesték

 A földfesték kalcinálása vagy őrlése 

 

 

 

 

 ex

 27.07

 Olaj, melyben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, lévén olyan olajok, melyek több mint 65%-át 250 °C hőmérsékleten desztillált, magas hőmérsékletű kőszénkátrányból nyert ásványi olajokhoz hasonlóak (beleértve a petróleum és benzol keveréket is), üzemanyag és fűtőanyag céljára

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból 

 

 

 

 

 

 27.10

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz és amelyeknek ez az olaj a lényeges alkotórésze

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból 

 

 

 

 

 ex

 27.12

 Finomított vazelin

 Előállítás nyers vazelinből 

 

 

 

 

 ex

 27.12

 Paraffin viasz

 Előállítás nyers paraffinból vagy paraffingácsból 

 

 

 

 

 ex

 27.12

 Mikrokristályos kőolaj-viasz, paraffingács tisztított ozokerit, montánviasz, tőzegviasz, egyéb ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló terméke, színezve is

 Előállítás nyers ozokeritből 

 

 

 

 

 ex

 28. árucsoport

 Szervetlen vegyi anyagok; szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémből, ritkaföldfémből, radioaktív elemekből vagy izotópokból; az ex 28.11, az ex 28.33 és az ex 28.40 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 28.11

 Kéntrioxid

 Előállítás kéndioxidból 

 

 

 

 

 ex

 28.33

 Alumíniumszulfát

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 28.40

 Nátriumperborát

 Előállítás dinátrium-piroborát-pentahidrátból 

 

 

 

 

 ex

 29. árucsoport

 Szerves vegyi anyagok; az ex 29.05, a 29.15, az ex 29.32, a 29.33 és a 29.34 vámtarifaszámok kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 29.05

 A jelen vámtarifaszám alá tartozó alkoholok és az etanol vagy glicerin fémalkoholátjai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 29.05 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is. Az ezen vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholátok azonban csak akkor használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 29.15

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozószármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.15 és a 29.16 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 29.32

 Belső éterek és halogénezett, szulfo-, nitro- vagy nitrozószármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.09 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 29.32

 Ciklikus acetátok és belső félacetátok, valamint halogénezett, szulfo-, nitro- vagy nitrozószármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 29.32 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 

 

 

 

 29.33

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sóik

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.32 és a 29.33 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 29.34

 Más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.32, a 29.33 és a 29.34 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 30. árucsoport

 Gyógyszeripari termékek, a 30.02, a 30.03 és a 30.04 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 30.02

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek: 

 

 

 

 - Gyógyászati vagy megelőzési célra két vagy több elemből álló kevert vagy nem kevert termékek, kimért adagokban vagy a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelt csomagolásban

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - Egyéb

  

 

 

 - - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - - Gyógyászati és megelőzési célokra elkészített állati vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - - Vérfrakciók, az ellenszérum, a hemoglobin és szérumglobulin kivételével

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - - Hemoglobin, vérglobulin és szérumglobulin

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - - Egyéb

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 30.03 és 30.04

 Gyógyszerek (a 30.02, a 30.05 vagy a 30.06 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 30.03 vagy

 

 

 

 a 30.04 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke azonban nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 31. árucsoport

 Trágyázószerek, az ex. 31.05 vámtarifaszám kivételével, az erre vonatkozó szabályt lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 31.05

 Két vagy három trágyázóelemet (nitrogén, foszfor és kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószerek; az ezen árucsoportba tartozó gyártmányok tablettázva vagy hasonló formában, vagy maximum 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve:- Nátriumnitrát

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 - Kalciumciánamid- Káliumszulfát- Káliummagnézium-szulfát

 

 

 

 

  

 ex

 32. árucsoport

 Cserző és színező kivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok, pigmentek és más színezékek; festékek, lakkok; gitt és masztix; tinták; az ex 32.01 és a 32.05 vámtarifaszámok alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 32.01

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőkivonatokból 

 

 

 

 

 

 32.05

 Színes lakkfesték; az ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott készítmények (1)

 Előállítás, bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 32.03, a 32.04 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, azonban a 32.05 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 33. árucsoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- és testápoló készítmények; a 33.01 vámtarifaszám kivételével, az erre vonatkozó szabályt lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 33.01

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; illóolajkoncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; terpénmentes illóolaj előállításának terpéntartalmú mellékterméke; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a jelen vámtarifaszám alá tartozó más „csoport” (2) anyagait is. Ugyanazon csoport anyagai csak azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 34. árucsoport

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő- és polírozóanyagok, gyertya és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipsz alapú fogászati készítmények; a 34.04 vámtarifaszám kivételével, az erre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 34.04

 Műviaszok és elkészített viaszok: 

 

 

 

 - Paraffin, ásványolaj alapú viasz, bitumenes ásványi anyagból nyert viaszok, paraffingács vagy nyers viasz

 Előállítás olyan anyagokból, amelyek nem a 34.04 vámtarifaszám, avagy nem a 29. árucsoportba tartoznak 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, az alábbiak kivételével: 

 

 

 

 - A 15.16 vámtarifaszám alá tartozó viasz tulajdonságú hidrogénezett olaj 

 

 

 

 - A 15.19 vámtarifaszám alá tartozó viasz tulajdonságú nem vegytiszta zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok 

 

 

 

 - A 34.04 vámtarifaszám alá tartozó anyagok. Ezen anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 35. árucsoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; a 35.05 és az ex 35.07 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 35.05

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagokból készített enyv: 

 

 

 

 - Keményítőéterek és észterek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 35.05 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 11.08 vámtarifaszám alá tartozók kivételével 

 

 

 

 

 ex

 35.07

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 36. árucsoport

 Puskapor és robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények; gyufa; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 37. árucsoport

 Fényképészeti és mozgófényképészeti termékek; a 37.01, a 37.02 és a 37.04 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 37.01

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton és a szövet kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívható síkfilm, csomagolva is: 

 

 

 

 - Azonnal előhívható film színes fényképezéshez, csomagolva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a 37.01 vagy a 37.02 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 37.02 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a 37.01 vagy a 37.02 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 37.01 és a 37.02 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 37.02

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, a papír, a karton és a szövet kivételével, bármilyen anyagból, fényérzékeny, megvilágítatlan azonnal előhívó film tekercsben

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a 37.01 vagy a 37.02 vámtarifaszámtól eltérő vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 

 

 37.04

 Megvilágított, de elő nem hívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és szövet

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a 37.01-37.04 vámtarifaszámoktól eltérő vámtarifaszámok alá tartozik 

 

 

 

 

 ex

 38. árucsoport

 Különböző vegyi termékek; ex 38.01, ex 38.03, ex 38.05, ex 38.06, ex 38.07 és 38.08-38.14, 38.18-38.20, a 38.22 és a 38.23 vámtarifaszámok kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 38.01

 Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid-grafit; szénmassza elektródhoz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 38.01

 Grafitpaszta, amelyben a grafit az ásványi olajjal alkotott elegyében több mint 30 tömegszázalékban szerepel

 Előállítás, melynek során a 34.03 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 38.03

 Finomított tallolaj

 A nyers tallolaj finomítása 

 

 

 

 

 ex

 38.05

 Tisztított szulfátterpentinolaj-szesz

 A nyers szulfátterpentinolaj-szesz lepárlással vagy finomítással történő tisztítása 

 

 

 

 

 ex

 38.06

 Észter gyanta

 Előállítás gyantasavból 

 

 

 

 

 ex

 38.07

 Faszurok (fakátrány-szurok)

 Fakátrány lepárlása 

 

 

 

 

 

 38.08-tól

 Különféle vegyipari termékek: 

 

 

 38.14-ig, 

 

 

 

 38.18-tól 

 

 

 

 38.20-ig, 

 

 

 

 38.22 és 

 

 

 

 38.23 

 

 

 

 

 - Bitumenes ásványi anyagokból nyert ásványi olajokat vagy ásványi olajat tartalmazó elkészített adalékanyagok a 38.11 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajokhoz

 Előállítás, melynek során a 38.11 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 - A 38.23 vámtarifaszám alá tartozók:- - Természetes kaucsuk alapú, elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz- - Nafténsav, vízben oldhatatlan sói és észterei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - - Szorbit, a 29.05 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

  

 

 

 - - Kőolaj szulfonátok, az alkáli fémek, ammónium vagy etanolaminok kőolaj szulfátjai kivételével; bitumenes ásványi anyagokból nyert tiofénezett szulfonsavak és sóik

  

 

 

 - - Ioncserélők

  

 

 

 - - Getter vákuumcsövekhez

  

 

 

 - - Gáztisztításra szolgáló alkáli vasoxidok

  

 

 

 - - Szalmiákszesz és széngáztisztításnál kimerült gázgyári tisztítómassza

  

 

 

 - - Szulfonaftén sav, vízben oldhatatlan sóik és észtereik

  

 

 

 - - Fuselolaj és Dippel-olaj

  

 

 

 - - Különböző anionokkal rendelkező sók elegyei

  

 

 

 - - Zselatintartalmú másolópaszták, hordozóanyaguk papír vagy textil is lehet

  

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 39.01-től39.15-ig

 Műanyag primer formában, hulladék, nyesedék és forgács; az ex 39.07 vámtarifaszám kivételével, az erre vonatkozó szabályt lásd alább

  

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és 

 

 

 

 - a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át (3) 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át (3) 

 

 

 

 

 ex

 39.07

 Polikarbonátból és akrilnitril-butadién-sztirol kopolimerből (ABS) készült kopolimer

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 39.16-tól39.21-ig

 Műanyag félgyártmányok és műanyag cikkek, az ex 39.16, az ex 39.17 és az ex 39.20 vámtarifaszámok kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

  

 

 

 - Sík termékek felületi megmunkáláson vagy négyzetes alakra (beleértve a téglalap alakot is) történő felvágáson túlmenően megmunkálva, más termékek a felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 - Egyéb 

 

 

 

 - - Addíciós homopolimerizációs termékek

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és 

 

 

 

 - a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át (3) 

 

 

 - - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át (3) 

 exex

 39.16 és39.17

 Profil idom és cső

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem ha-

 

 

 

 ladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és 

 

 

 

 - a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 ex

 39.20

 Ionomer lap vagy film

 Előállítás hőre lágyuló parciális sóból, amely etilén és metakril sav kopolimerje, melyet részben fém-, főleg cin- és nátriumionokkal semlegesítettek 

 

 

 

 

 

 39.22-től39.26-ig

 Műanyag cikkek

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 40.01

 Rétegelt kreppgumi lemez cipőkhöz

 Természetes gumilapok rétegelése 

 

 

 

 

 

 40.05

 Összetett (kevert) gumi, vulkanizálatlan, alapanyag formában vagy lap, lemez és szalag alakban

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag, a természetes gumi kivételével, értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 40.12

 Újrafutózott vagy használt gumilégabroncs; tömör- vagy kisnyomású gumiabroncs, cserélhető gumiabroncs futófelület és gumiabroncs tömlővédő szalag: 

 

 

 

 - Újrafutózott, tömör vagy kisnyomású gumiabroncs

 Használt gumiabroncsok újrafutózása 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás bármely anyagból, a 40.11 vagy a 40.12 vámtarifaszám alá tartozók kivételével 

 

 

 

 

 ex

 40.17

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból 

 

 

 

 

 ex

 41.02

 Nyers juh- vagy báránybőr, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a birka- vagy báránybőrről 

 

 

 

 

 

 41.04-től41.07-ig

 Gyapjú vagy szőr nélküli bőrök, a 41.08 vagy a 41.09 vámtarifaszám alá tartozó bőrök kivételével

 Az előcserzett bőr cserzéseVAGYElőállítás, melynek során valamennyi felhasz- 

 

 

 

 nált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 

 

 41.09

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metallizált bőr

 Előállítás a 41.04-41.07 vámtarifaszámok alá tartozó bőrökből, azonban értékük nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 43.02

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva: 

 

 

 

 - Tábla, harántvágott és hasonló formák

 Az össze nem varrt cserzett vagy kikészített szőrme színtelenítése vagy festése, valamint vágása és összeállítása 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás a cserzett vagy kikészített, össze nem varrt szőrméből 

 

 

 

 

 

 43.03

 Ruházati cikk, ruházati tartozékok és más szőrmeáru

 Előállítás a 43.02 vámtarifaszám alá tartozó össze nem állított cserzett vagy kikészített szőrméből 

 

 

 

 

 ex

 44.03

 Négy oldalán durván faragott fa

 Előállítás durván megmunkált fából, kéregtelenítve is, vagy pusztán durvára vágva 

 

 

 

 

 ex

 44.07

 Hosszában fűrészelt vagy hasított, vágott vagy hántolt, 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy köldökcsapos illesztéssel

 Gyalulás, fényezés vagy köldökcsapozás 

 

 

 

 

 ex

 44.08

 Legfeljebb 6 mm vastagságú lapolt furnérlemez és rétegelt lemez és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt, legfeljebb 6 mm vastag más falemez, gyalulva, csiszolva és köldökcsapos illesztéssel összeállítva is

 Illesztés, gyalulás, csiszolás vagy köldökcsapozás 

 

 

 

 

 ex

 44.09

 Fa (össze nem állított parketta- és szegélyléc) összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészített (hornyolt, barázdált, lesarkított, ferdén levágott, „V” alakú összeillesztésre előkészített, félgömbölyítetten vagy hasonlóan formázott) termék, bármelyik szélén vagy felületén gyalult, csiszolt vagy köldökcsapos illesztéssel összeállított

 Csiszolás vagy köldökcsapozás 

 

 

 

 

 ex

 44.09

 Peremezett és mintázott fa

 Peremezés és mintázás 

 

 

 

 

 exex

 44.10-től 44.13-ig

 Peremezett és mintázott fa, beleértve a mintázott padlószegélyléceket és más mintázott táblákat is

 Peremezés és mintázás 

 

 

 

 

 ex

 44.15

 Fából készült láda, doboz, rekesz, tartály és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás nem méretre vágott fatáblákból 

 

 

 

 

 ex

 44.16

 Hordó, kád, dézsa és más kádáripari termék és ezek részei, fából

 Előállítás hasított dongákból, melyek korábbi megmunkálása csak a két fő felület fűrészelésére terjedt ki 

 

 

 

 

 ex

 44.18

 Fából készült ács- és épületasztalos-ipari termékek

 Valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Üreges fapaneleket, zsindelyt és agyagpalát azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 ex

 44.18

 Peremezett és mintázott fa

 Peremezés és mintázás 

 

 

 

 

 ex

 44.21

 Gyufaszál; cipész faszeg és facsap

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából, a 44.09 vámtarifaszám alá tartozó megmunkált fa kivételével 

 

 

 

 

 

 45.03

 Természetes parafából készült áruk

 Előállítás a 45.01 vámtarifaszám alá tartozó parafából 

 

 

 

 

 ex

 48.11

 Papír, karton csak tekercsben vagy ívben

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 48.16

 Karbonpapír, önmásolópapír, másoló vagy átíró más papír (a 48.09 vámtarifaszám alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az ofszet nyomólemez-papír, dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 48.17

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlapok papírból vagy kartonból; levelező papírkészletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás melynek során:- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

  

 ex

 48.18

 Toalett- (W. C.) papír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 ex

 48.19

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövetekből

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 48.20

 Írótömb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 48.23

 Más papír, karton cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 49.09

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, mindezek illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás azon anyagokból, melyek nem a 49.09 vagy nem a 49.11 vámtarifaszám alá tartoznak 

 

 

 

 

 

 49.10

 Bármilyen nyomtatott naptár, naptárblokk is: 

 

 

 

 - Nem papírból vagy kartonból készült öröknaptárak vagy cserélhető blokkok

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás azon anyagokból, melyek nem a 49.09 vagy nem a 49.11 vámtarifaszám alá tartoznak 

 ex

 50.03

 Kártolt vagy fésült selyemhulladék (le nem gombolyítható selyemgubó, fonalhulladék és foszlatott anyag is)

 A selyemhulladék kártolása vagy fésülése 

 

 

 

 

 

 55.01-től 55.07-ig

 Mesterséges vágott szál

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 ex

 50. árucsoporttól55. árucsoportig

 Fonal, monofil és cérna

 Előállítás (4):- Kártolt vagy fésült, vagy fonásra más módon

 

 

 

 előkészített nyers selyemből, selyemhulladékból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra más módon nem előkészített más természetes szálakból, 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 

 - Papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 

 Szövetanyagok: 

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazók

 Előállítás egyágú fonalból (4) 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Kókuszrost fonalból,

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Papírból 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 A nyomtatáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 

 ex

 56. árucsoport

 Vatta, nemez és nem szőtt szövet; különleges fonalak; zsineg, kötél, hajókötél és az ezekből készült áruk, az 56.02, 56.04, 56.05 és az 56.06 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban

 Előállítás:(4)- Kókuszrost fonalból,- Természetes szálakból,- Vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy- Papíripari rostanyagból  

 

 

 

 

 

 56.02

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is: 

 

 

 

 - Tűnemez

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 De: 

 

 

 

 - Az 54.02 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szálak, 

 

 

 

 - Az 55.03 vagy az 55.06 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szálak, vagy 

 

 

 

 - Az 55.01 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel, 

 

 

 

 ha az egyágú végtelen szálak vagy textilszálak minden esetben 9 decitex értéknél kisebbek, azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Kazeinből készült mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 56.04

 Gumifonal és zsineg textilanyaggal bevonva; az 54.04 vagy az 54.05 vámtarifaszám alá tartozó textilszál, szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva vagy ezen anyagokba bemártva: 

 

 

 

 - Gumifonal és zsineg textilanyaggal bevonva

 Előállítás nem textilbevonatú gumifonalból és zsinegből 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített természetes szálakból, 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 

 - Papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 56.05

 Fémezett fonal, paszományozott is, az 54.04 vagy az 54.05 vámtarifaszám alá tartozó olyan textilszálból, szalagból vagy hasonló termékből, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral egyesítettek

 Előállítás: (4) - Természetes szálakból,- Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 56.06

 Paszományozott fonal az 54.04 és az 54.05 vámtarifaszám alá tartozó monofil, szalag és hasonlóból (az 56.05 vámtarifaszám alá tartozó fémezett fonal és a paszományozott lószőrfonal kivételével); a zseniliafonal (beleértve a zseniliapehelyből készült zseniliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás: (4)- Természetes szálakból,- Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 14 - Vegyi anyagokból vagy textilpépbőlVAGY- Papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 57. árucsoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók: 

 

 

 

 - Tűnemezből

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, vagy 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből, 

 

 

 

 De: 

 

 

 

 - Az 54.02 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szálak, 

 

 

 

 - Az 55.03 vagy az 55.06 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szálak, vagy 

 

 

 

 - Az 55.01 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel, ha az egyágú végtelen szálak vagy szálak minden esetében 9 decitex értéknél kisebbek, azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Más nemezből

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített természetes szálakból, 14 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Kókuszrost fonalból, 

 

 

 

 - Szintetikus vagy mesterséges végtelen fonalból, 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból 

 ex

 58. árucsoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány; hímzés, az 58.05 és az 58.10 vámtarifaszám alá tartozók kivételével; a 58.10 vámtarifaszámra vonatkozó szabályt lásd alább 

 

 

 

 - Gumifonallal kombinált

 Előállítás egyágú fonalból: (4) 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített vágott mesterséges szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 

 

 58.10

 Hímzés méteráruban, szalagban vagy mintázott darabokban

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől elté-

 

 

 

 rő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 59.01

 Szövetek, mézgával vagy keményítő tartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 

 59.02

 Kerékköpeny kord-szövet, magas szakítószilárdságú nejlon vagy más poliamid, poliészter vagy viszkózműselyem szálból: 

 

 

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázalékban tartalmaz textilanyagot

 Előállítás fonalból 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 59.03

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 59.02 vámtarifaszám alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 

 59.04

 Linóleum alakra vágva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, alakra vágva is

 Előállítás fonalból (4) 

 

 

 

 

 

 59.05

 Textil falborító: 

 

 

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregnálva, bevonva vagy rétegelve

 Előállítás fonalból 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Kókuszrost fonalból, 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 

 

 59.06

 Gumizott szövet, az 59.02 vámtarifaszám alá tartozók kivételével: 

 

 

 

 - Kötött vagy hurkolt

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 - Egyéb szintetikus fonalból készült más szövetek, melyek több mint 90 tömegszázalékban tartalmaznak textilanyagot

 Előállítás vegyi anyagokból 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 

 59.07

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet; festett szövet színházi vagy stúdió (műtermi) díszletek számára, vagy hasonlók

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 ex

 59.08

 Impregnált fehér izzású gázharisnya

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnyaszövetből 

 

 

 

 

 

 59.09-től59.11-ig

 Műszaki célra használt textiláru: 

 

 

 

 - Fényező korong vagy gyűrű, az 59.11 vámtarifaszám alá tartozó nemezből készült kivételével

 Előállítás fonalból vagy a 63.10 vámtarifaszám alá tartozó hulladék szövetből vagy rongyból 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Kókuszrost fonalból, 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 -Vegyi anyagból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 60. árucsoport

 Kötött és hurkolt kelmék

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 61. árucsoport

 Kötött vagy hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok: 

 

 

 

 - Két vagy több darabból álló, alakra vágott vagy eleve adott formára készített kötött vagy hurkolt kelme összevarrása vagy más módon történő összeállítása során nyert termék

 Előállítás fonalból (5) 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített természetes textilszálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 ex

 62. árucsoport

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk kivételével, valamint az ex 62.02, az ex 62.04, az ex 62.06, az ex 62.09, az ex 62.10, a 62.13, a 62.14, az ex 62.16 és az ex 62.17 vámtarifaszámok kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás fonalból (5) 

 

 

 

 

 exex

 62.02,62.04

 Hímzett női, lányka- és csecsemőruha és „egyéb ruházati tartozékok”

 Előállítás fonalból (5)VAGY

 exex

 62.06,62.09és

 

 Előállítás nem hímzett kelméből, feltéve, ha a felhasznált hímzetlen kelme értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át (5) 

 ex

 62.17

 

  

 

 

 

 

 exex

 62.10,62.16

 Alumíniumozott poliészter fóliával borított tűzálló szövet

 Előállítás fonalból (5) VAGY

 

 és

 

  

 ex

 62.17

 

 Előállítás borítás nélküli kelméből, feltéve, ha a borítás nélküli kelme értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át (5) 

 

 

 

 

 

 62.13 és62.14

 Zsebkendő, vállkendő, kendő, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonlók; 

 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból (4), (5) 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 Előállítás nem hímzett kelméből, feltéve, ha a felhasznált hímzetlen kelme értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át (5) 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból (4), (5) 

 

 

 

 

 ex

 62.17

 Közbélés gallérhoz és kézelőhöz, kivágva

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 63.01-től63.04-ig

 Takaró, útitakaró, ágynemű stb., függöny stb.; egyéb lakberendezési cikk: 

 

 

 

 - Nemezből, nem szövött anyagból

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból (4), (6), 

 

 

 - - Hímzett

 VAGY 

 

 

 

 Előállítás fehérítetlen kelméből (a kötött és hurkolt áruk kivételével) feltéve, ha a hímzetlen kelme értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - - Egyéb

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból (4), (6) 

 

 

 

 

 

 63.05

 Zsák és zacskó, áruk csomagolására

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 - Nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 63.06

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlái, kempingcikk: 

 

 

 

 - Nem szövött anyagból

 Előállítás: (4) 

 

 

 

 - Természetes szálakból, 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 - Vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból (4) 

 

 

 

 

 ex

 63.07

 Más készáru, szabásminta

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 63.08

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta és hasonló hímzett cikkek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve

 A készletben lévő minden egyes darab külön-külön is feleljen meg az egyedi darabokra vonatkozó előírásoknak. Nem származó áruk is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 

 

 64.01-től64.05-ig

 Lábbeli

 Előállítás, bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, kivéve az olyan összeállításokat, amelyeknél a felsőrészt a belső talphoz vagy a 64.06 vámtarifaszám alá tartozó más talprészhez rögzítették 

 

 

 

 

 

 65.03

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 65.01 vámtarifaszám alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból (5) 

 

 

 

 

 

 65.05

 Kalap és más fejfedő, kötött vagy hurkolt kelméből, csipkéből, nemezből, szövetből (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is; hajháló bármilyen anyagból bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból (5) 

 

 

 

 

 

 66.01

 Esernyő, napernyő (boternyő, kerti- és hasonló napernyő is)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex

 68.03

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áruk

 Előállítás megmunkált palakőből 

 

 

 

 

 ex

 68.12

 Azbesztrostból készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt és magnéziumkarbonát-alapú keverék és ezekből készült áru

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból 

 

 

 

 

 ex

 68.14

 Csillámból készült áruk; papírra, kartonra vagy más anyagra rádolgozott agglomerált vagy rekonstruált csillám is

 Előállítás megmunkált csillámból (beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is) 

 

 

 

 

 

 70.06

 A 70.03, 70.04 vagy a 70.05 vámtarifaszám alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, fényezve vagy zománcozva vagy másképpen megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.07

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy többrétegű üveg

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.08

 Többrétegű szigetelő üveg

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.09

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, kerettel vagy anélkül

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.10

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály, áru szállítására vagy csomagolására; befőzőüveg; dugasz, fedő és más záróeszköz üvegből

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik VAGYAz üvegáru vágása, feltéve, ha a vágatlan üvegá-

 

 

 

 ru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 70.13

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru, a 70.10 vagy a 70.18 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik VAGY

 

 

 

 Az üvegáru vágása, feltéve, ha a vágatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 A kézzel fúvott üvegáru kézi festése (a szitafestés kivételével), feltéve, ha a kézzel fúvott üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 ex 

 70.19

 Üvegrostból készült áruk (az üvegfonalból készültek kivételével)

 Előállítás: - színezetlen szalagból, előfonatból vagy kártszalagból, 

 

 

 

   VAGY 

 

 

 

 - Üveggyapotból 

 

 

 

 

 exex

 71.02,71.03 

 Megmunkált drágakövek és féldrágakövek (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakövekből vagy féldrágakövekből 

 és 

 

 

 

 ex 

 71.04 

 

 

 

 

 

 

 

 71.06

 Nemesfémek: 

 

 

 71.08 

 

 

 

 és 

 

 

 

 71.10 

 

 

 

 

 - Nyers

 Előállítás nem a 71.06, 71.08 vagy a 71.10 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 A 71.06, 71.08 vagy a 71.10 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek elektrolitos, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztása 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 A 71.06, 71.08 vagy a 71.10 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek egymással vagy nem nemesfémekkel történő ötvözése 

 

 

 - Félgyártmány vagy por alakú

 Előállítás nyers nemesfémekből 

 

 

 

 

 exex 

 71.07,71.09

 Nemesfémmel plattírozott nem nemesfém félgyártmány

 Előállítás nyers nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből 

 és 

 

 

 

 ex 

 71.11 

 

 

 

 

 

 

 

 71.16

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 71.17

 Ékszerutánzatok

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 Előállítás nem nemesfémmel bevont vagy befuttatott fémrészből, feltéve, ha valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 72.07

 Félkésztermék vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.01, 72.02, 72.03, 72.04 vagy a 72.05 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 72.08-tól72.16-ig 

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.06 vámtarifaszám alá tartozó ingotból és más elsődleges formákból 

 

 

 

 

 

 72.17

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.07 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 

 ex 

 72.18,72.19-től 72.22-ig

 Rozsdamentes acélból készült félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szögvas és szelvény

 Előállítás a 72.18 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

  

 

 

 

 72.23

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 72.18 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 

 ex 

 72.24,72.25-től 72.27-ig

 Félkész termékek, síkhengerelt termékek, rúd, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben, más acélötvözetekből

 Előállítás a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

  

 

 

 

 72.28

 Más rúd ötvözött acélból; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.06, 72.18 vagy a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

 

 

 

 

 72.29

 Más huzal ötvözött acélból

 Előállítás a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 

 ex 

 73.01

 Szádpalló

 Előállítás a 72.06 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 73.02

 Vasúti vagy villamos vasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, keresztezés (vagy keresztezési csúcsbetét), váltóállító rúd és más kereszteződési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 72.06 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 73.0473.05 

 Cső, üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 72.06, 72.07, 72.18 vagy a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 és 

 

 

 

 73.06 

 

 

 

 

 

 

 ex 

 73.07

 Csőszerelvény rozsdamentes acélból (ISO X5CrNiMo 1712), különböző részekből álló

 A nyers darab esztergályozása, fúrása, tágítása, menetvágása, sorjázása és homokfúvása, feltéve, ha a nyers darab értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 35%-át 

 

 

 

 

 

 73.08

 Szerkezet (a 94.06 vámtarifaszám alá tartozó előre gyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó, ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 73.01 vámtarifaszám alá tartozó szögvasat, idomvasat és szelvényt azonban nem szabad felhasználni 

 

 

 

 

 ex 

 73.15

 Görgőslánc

 Előállítás, melynek során a 73.15 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex 

 73.22

 Fűtőtest központi fűtéshez (nem elektromos fűtéssel)

 Előállítás, melynek során a 73.22 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 ex 

 74. árucsoport

 Réz és ebből készült áruk, a 74.01-74.05 vámtarifaszámok alá tartozók kivételével; az ex 74.03 vámtarifaszámra vonatkozó szabályt lásd alább

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex 

 74.03

 Rézötvözet, megmunkálás nélkül

 Előállítás megmunkálatlan finomított rézből vagy hulladékból és törmelékből 

 

 

 

 

 ex 

 75. árucsoport

 Nikkel és ebből készült áruk, a 75.01-75.03 vámtarifaszámok kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex 

 76. árucsoport

 Alumínium és ebből készült áruk, a 76.01, 76.02 és az ex 76.16 vámtarifaszámok kivételével; a 76.01 és az ex 76.16 vámtarifaszámokra vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 76.01

 Nyers, megmunkálatlan alumínium

 Előállítás hőkezeléssel vagy elektrolízissel ötvözetlen alumíniumból vagy alumíniumhulladékból és törmelékből 

 

 

 

 

 ex 

 76.16

 Alumíniumáruk, az alumíniumhuzalból készült hálók, szövetek, rácsok, sodronyfonatok, kerítésanyagok, erősítőszövetek és hasonló anyagok (a végtelen szalag is), valamint a terpesztett alumínium kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Alumíniumhuzalból készült hálót, szövetet, rácsot, sodronyfonatot, kerítésanyagot, erősítő szövetet és hasonló anyagokat (a végtelen szalagot is) valamint terpesztett alumíniumot azonban fel lehet használni, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex 

 78. árucsoport

 Ólom és ebből készült áruk, a 78.01 és a 78.02 vámtarifaszám alá tartozók kivételével; a 78.01 vámtarifaszámra vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 78.01

 Megmunkálatlan ólom: 

 

 

 

 - Finomított ólom

 Előállítás a „finomítatlan nemesfémből” vagy „kohóólomból” 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 78.02 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 

 ex 

 79. árucsoport

 Cink és ebből készült áruk, a 79.01 és a 79.02 vámtarifaszám kivételével; a 79.01 vámtarifaszámra vonatkozó szabályt lásd alább

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 79.01

 Nyers, megmunkálatlan cink

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 79.02 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 

 ex 

 80. árucsoport

 Ón és ebből készült áruk, a 80.01, 80.02 és a 80.07 vámtarifaszám kivételével; a 80.01 vámtarifaszámra vonatkozó szabályt lásd alább

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 80.01

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 80.02 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 

 ex 

 81. árucsoport

 Megmunkálatlan más nem nemesfém; az ezekből készült áruk

 Előállítás, melynek során a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 82.06

 A 82.02-82.05 vámtarifaszámok közül két vagy több vámtarifaszám alá tartozó szerszámok a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelt készletben

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a 82.02-82.05 vámtarifaszámoktól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 82.02-82.05 vámtarifaszámok alá tartozó szerszámokat fel lehet használni, ha értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 

 

 82.07

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéseket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 82.08

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 ex 

 82.11

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 82.08 vámtarifaszám alá tartozó kések kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült késpengét és nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 

 82.14

 Másutt nem említett késművesáru (pl. a hajnyírógép, mészárosbárd, konyhai bárd, aprító- és darabolókés, papírvágókés); manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 

 82.15

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 ex 

 83.06

 Kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 83.06 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok felhasználhatók, feltéve, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 HR vámtarifaszám (vtsz.)

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon a származó státus elnyerése érdekében végzett megmunkálás 

 (1)

 (2)

 (3)

 vagy

 (4)

 

 

 

 

 

 ex 

 84. árucsoport

 Atomreaktor kazánok, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkotórészei, az alább felsorolt vámtarifaszámok vagy részeibe tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább: 84.02, 84.03, ex 84.04, 84.06-tól 84.09-ig, 84.11, 84.12, ex 84.13, ex 84.14, 84.15, 84.18, ex 84.19, 84.20, 84.23, 84.25-től 84.30-ig, ex 84.31, 84.39, 84.41, 84.44-től 84.47-ig, ex 84.48, 84.52, 84.56-tól 84.66-ig, 84.69-tól 84.72-ig, 84.80, 84.82, 84.84 és 84.85

 Előállítás, melynek során;- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 84.02

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át és - a fenti korlátozás mellett, a termékekkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 

 ex 

 84.03 és 84.04

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 84.02 vámtarifaszám alá tartozó kazánok kivételével, és segédberendezés a központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 84.03 vagy nem a 84.04 vámtarifaszám alá tartozik. A 84.03 vagy a 84.04 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azzal a feltétellel használhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 84.06

 Gőzturbina (víz- vagy más gőzüzemű)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.07

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.08

 Kompressziós gyújtású, belső égésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.09

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.07 vagy a 84.08 vámtarifaszám alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.11

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 84.12

 Más erőgép és motor

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 84.13

 Más forgószivattyú

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 84.14

 Ipari szellőztetők, ventilátorok és hasonlók

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.15

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventilátorral, hőmérséklet- és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.18

 Hűtőgép, fagyasztógép és egyéb hűtő vagy fagyasztó készülék, elektromos vagy más működtetésű is; hőszivattyú a 84.15 vámtarifaszám alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 ex 

 84.19

 Fa, papíripari rost és karton megmunkálására szolgáló gép

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.20

 Kalander vagy más hengerlőgép, ezekhez való henger is, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.23

 Mérleg, vizsgáló és ellenőrző mérleg is (az 50 cg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével); súly mindenfajta mérleghez

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz.alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.25-től 84.28-ig

 Emelő, mozgó vagy be- és kirakodó gép

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 84.31 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.29

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger: 

 

 

 

 

 - Úthenger

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 84.31 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.30

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és más cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a 84.31 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

  

 ex 

 84.31

 Úthenger alkatrészei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.39

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.41

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kartonvágó gépet is

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.44-től84.47-ig

 Az ezen vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gépek

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 84.48

 A 84.88 és a 84.45 vámtarifaszám alá tartozó gépek segédgépei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.52

 Varrógépek, a 84.40 vámtarifaszám alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; varrógéptű

 

  

 

 

 - Varrógép (csak lock rendszerű) fejjel, melynek súlya nem több mint 16 kg motor nélkül, illetve 17 kg motorral

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, 

 

 

 

 

 - (a motor nélküli) fej összeállítására felhasznált valamennyi nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

  

 

 

 

 - a felhasznált fonalfeszítő, a hurkoló és a cikcakk szerkezet már származó

  

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.56-tól 84.66-ig

 A 84.56-84.66 vámtarifaszámok alá tartozó szerszámgépek, gépek, ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.69-től 84.72-ig

 Irodagépek (pl. írógép, számológép, automatikus adatfeldolgozó gép, másológép, tűzőgép)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.80

 Öntödei formázószekrény; öntőforma fedőlap; öntőminta; öntőforma (az ingot-öntőforma kivételével) fém, zsugorított keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázáshoz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.82

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.84

 Tömörítés és hasonló kötőelem fémlapokból bármilyen más anyaggal kapcsolatban is, két vagy több fémrétegből összeállítva; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 84.85

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt vagy más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 85. árucsoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és -visszaadó, televíziós kép- és hangfelvevő és -visszaadó készülék és ezek alkatrészei és tartozékai; az alább felsorolt vámtarifaszámok vagy részeik alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább: 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 85.01, 85.02, ex 85.18, 85.19-85.29, 85.35-85.37, ex 85.41, 85.42, 85.44-85.48

 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 85.01

 Elektromotor és elektromos generátor (az áramfejlesztő egység /aggregát/ kivételével)

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.03 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.02

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.01 vagy a 85.03 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 85.18

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 Előállítás melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.19

 Lemezjátszó, erősítő nélkül is, kazetta lejátszó és más hangvisszaadó készülék, hangfelvevő szerkezet nélkül: 

 

 

 

 

 - Elektromos hanglemezjátszó

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, 

 Előállítás melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 Előállítás melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.20

 Magnetofon és más hangfelvevő készülék, lejátszó szerkezettel vagy anélkül is

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 Előállítás melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.21

 Videofelvevő és -lejátszó készülék

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 Előállítás melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.22

 A 85.19-85.21 vámtarifaszámok alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.23

 Hang vagy más jelenség felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. árucsoportba tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.24

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelenséget rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével: 

 

 

 

 

 - Lemez készítésére szolgáló matrica és mesterlemez

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.23 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.25

 Rádiótelefon-, rádiótávíró-, rádió- és tv-műsor adókészülék, vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő)

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja mneg a termék gyártelepi árának 40%-át,- valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.26

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.27

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- és rádióműsor vevőkészülék, hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel vagy órával egybeépítve is

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.28

 Televízió vevőkészülék (video monitor vagy video vetítőkészülék is), rádióműsort vevő készülékkel vagy hang- vagy képfelvevő vagy lejátszó készülékkel kombinálva egybeépítve is: 

 

 

 

 

 - Videotunerrel egybeépített képfelvevő vagy lejátszó készülék

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.29

 Kizárólag vagy elsősorban a 85.25-85.28 vámtarifaszámok alá tartozó készülékek alkatrészei 

 

 

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban képfelvevő vagy lejátszó készülék alkatrésze

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.35 és 85.36

 Elektromos áramkör kapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.38 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.37

 Kapcsolótábla, -panel (numerikus vezérlésű is), -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 85.35 vagy a 85.36 vámtarifaszám alá tartozó készülékből kettőt vagy többet foglal magába és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, a 85.17 vámtarifaszám alá tartozó kapcsoló készülék kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett, a 85.38 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

  

 ex 

 85.41

 Dióda, tranzisztor és más félvezető eszköz, a chippé még fel nem tördelt szeletek kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.42

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.41 vagy a 85.42 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 85.44

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva, vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.45

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.46

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.47

 Szigetelő szerelvény elektromos géphez, készülékhez és berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belső menetes foglalat), amelyeket az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 85.46 vámtarifaszám alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozódarabjai

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.48

 Gépnek és készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 86.01-től 86.07-ig

 Vasúti mozdony vagy villamos motorkocsi, sínhez kötött járművek járművek és ezek alkatrészei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 86.08

 Vasúti és villamos vasúti vágánytartozékok és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) ellenőrző, jelző és biztonsági berendezés, vasút, villamos vasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,- a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 86.09

 Konténer (beleértve a folyadék szállítására alkalmasat is) egy vagy több szállítási módra különlegesen tervezett és felszerelt kivitelben

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 87. árucsoport

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamos vasúti sínhez kötött járművek kivételével, valamint az alábbi vámtarifaszámok vagy részei alá tartozók kivételével, ezekre az alább felsorolt szabályok vonatkoznak: 87.09-87.11, ex 87.12, 87.15 és 87.16

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 87.09

 Önjáró üzemi targonca, rakodó vagy emelő szerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az ide tartozó jármű alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 87.10

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 87.11

 Motorkerékpár (robogó is), segédmotoros kerékpár, oldalkocsival is; oldalkocsi; 

 

 

 

 

 - Dugattyús, szikragyújtású, belső égésű motorral, melynek hengerűrtalma; 

 

 

 

 

 - - Nem haladja meg az 50 cm3-t

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - - 50 cm3 felett

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 ex 

 87.12

 Golyóscsapágy nélküli kerékpár

 Előállítás nem a 87.14 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 87.15

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 87.16

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 88.01 és 88.02

 Léggömb és kormányozható léghajó; légi jármű; űrhajó és űrhajóhordozó rakéta

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 88.03

 A 88.01 vagy a 88.02 vámtarifaszám alá tartozók alkatrésze

 Előállítás, melynek során a 88.03 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 88.04

 Ejtőernyő (kormányozható is) és forgó (rotáló) ejtőernyő; mindezek alkatrésze és tartozéka; 

 

 

 

 

 - Forgó (rotáló) ejtőernyő

 Előállítás bármilyen vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 88.04 vámtarifaszám más anyagait is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 88.04 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 88.05

 Légi jármű indító szerkezet, fedélzeti leszállás fékező készülék és hasonló fékező szerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során a 88.05 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 89. árucsoport

 Hajó, csónak és más úszószerkezet

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 89.06 vámtarifaszám alá tartozó hajótestet azonban nem szabad felhasználni

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 ex 

 90. árucsoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző-, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrésze és tartozéka; az alább felsorolt vámtarifaszámok vagy részeik alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább: 90.01, 90.02, 90.04, ex 90.05, ex 90.06, 90.07, 90.11, ex 90.14, 90.15-90.20 és 90.24-90.33

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 90.01

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel a 85.44 vámtarifaszám alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (a kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.02

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.04

 Szemüveg, látásjavító, védő és más szemüveg

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 90.05

 Távcső, látcső (két- és egyszemlencsés) és más teleszkóp és ezek foglalata, a csillagászati prizmás távcső és foglalata kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 ex 

 90.06

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át- a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 

 90.07

 Mozgófényképészeti képfelvevő (kamera) és vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át,

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 

 90.11

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 ex 

 90.14

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.15

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 90.16

 Mérleg 50 cg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 90.17

 Rajzoló, jelölő vagy számoló műszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebbe az árucsoportba más vámtarifaszám alá nem osztályozható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 90.18

 Orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék: 

 

 

 

 

 - Fogorvosi szék, mely fogorvosi készüléket vagy köpőcsészét tartalmaz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 90.18 vámtarifaszám más anyagait is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.19

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozókészülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

  

 

 90.20

 Más légzőkészülék és gázálarc, a mechanikus részekkel és cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 90.24

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság, rugalmasságvizsgáló gép és készülék, vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 90.25

 Fajsúlymérő és hasonló folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, pszichrométer (regisztrálóval is), és mindezek egymással kombinálva is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.26

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 90.14, 90.15, 90.28 vagy a 90.32 vámtarifaszámok alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.27

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang-, fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.28

 Gáz-, folyadék- és áramfogyasztásnak vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is; 

 

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 

 90.29

 Fordulatszámláló, teljesítményszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 90.15 vtsz. alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.30

 Oszcilloszkóp, spektrum analizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék a 90.28 vámtarifaszám alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.31

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, más vámtarifaszám alá nem osztályozható mérő- vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profil vetítő

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.32

 Automata szabályozó vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 90.33

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés ebben az árucsoportban másutt nem említett alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 ex 

 91. árucsoport

 Órák és ezek alkatrésze; az alább felsorolt vámtarifaszámok alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább: 91.05, 91.09-91.13

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 91.05

 Más óra

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 

 91.09

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

  

 

 

 

 

 

 

 91.10

 Komplett „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezet készlet); nem teljes „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett, a 91.14 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

  

 

 91.11

 Tok „kisóra szerkezet”-hez és ennek részei

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 91.12

 Tok óraszerkezethez és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz, és ezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

  

 

 

 

 

 

 

 91.13

 Szíj, szalag és karkötő karórához, és ezek alkatrésze 

 

 

 

 

 - Nem nemesfémből, nemesfémmel plattírozva vagy lemezelve is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

  

 

 

 

 

 

 

 92. árucsoport

 Zenei eszközök; mindezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám (vtsz.)

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon a származó státus elnyerése érdekében végzett megmunkálás vagy feldolgozás 

 (1)

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 93. árucsoport

 Fegyver és lőszer; ezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 exex  

 94.01 és 94.03

 Fémbútor, legfeljebb 300 g/m2 súlyú pamutszövettel tömött

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 Előállítás pamutszövetből a 94.01 vagy a 94.03 vámtarifaszám alá tartozó bútorokhoz elkészített formában azzal, hogy 

 

 

 

 - értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és 

 

 

 

 - minden más felhasznált anyag már származó és nem a 94.01 vagy nem a 94.03 vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 

 

 94.05

 Lámpa és világító felszerelés, beleértve a fényszórót és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással felszerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 94.06

 Előre gyártott épület

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 95.03

 Más játék; kicsinyített méretű („méretarányos”) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle összerakós fejtörő játék (puzzle)

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 ex 

 95.06

 Tornához, atlétikához, más sporthoz (az asztalitenisz kivételével) vagy szabadtéri játékhoz való, ebben az árucsoportban másutt nem említett cikk és felszerelés; uszoda és pancsolómedence

 Előállítás a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozó anyagokból. A golfütő készítésére szolgáló durván kialakított tömböt azonban fel lehet használni, valamint az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 95.07

 Horgászbot, halhorog és más horgászfelszerelés; merítőháló, lepkeháló és hasonló; csalimadár (a 92.08 vagy a 97.05 vámtarifaszám alá tartozó kivételével) és hasonló vadászati és lövészeti felszerelés

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 exésex 

 96.0196.02

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagokból készült cikk

 Előállítás az azonos vámtarifaszám alá tartozó „megmunkált” faragásra alkalmas anyagokból 

 

 

 

 

 ex 

 96.03

 Seprű, kefe és ecset (a nyuszt- vagy mókusszőrből készült seprű, ehhez hasonlók és kefék kivételével), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestő-párna és -henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 96.05

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz

 A készletben lévő minden egyes darab külön-külön is feleljen meg az egyedi darabokra vonatkozó előírásoknak. Nem származó cikkek is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 

 

 96.06

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs, nyomógomb, gombtest és ezek részei; nyers gomb

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 96.08

 Golyóstoll, filc- és más szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a csíptető kapcsot is) a 96.09 vámtarifaszám alá tartozó áru kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Tollhegy és tollhegycsúcs azonban felhasználható, valamint az azonos vámtarifaszám alá tartozó más anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 96.12

 Írógép- vagy hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomat készítésére - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna; dobozzal is, átitatva vagy sem

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 96.13

 Öngyújtó és más gyújtó, mechanikus vagy elektromos is, és ezek alkatrésze, a tűzkő és a kanóc kivételével 

 

 

 

 

 

 

 

 - Piezós gyújtó

 Előállítás, melynek során a 96.13 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 96.13 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 ex 96.14

 Pipa vagy pipafej

 Előállítás a pipakészítéshez durván kialakított tömbből 

 

 

 

 

(1) A 32. árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdése szerint ezen anyagok: azon színező alapanyagon alapuló készítmények, amelyek bármely anyag festésénél vagy színező készítmények előállításánál, vagy azok alkotó elemeiként is használatosak feltéve, hogy a 32. árucsoportban más vámtarifaszám alá nem osztályozhatók.

(2) A vámtarifaszám alá tartozó, pontosvesszővel elválasztott anyagok alkotják a „csoport”-ot.

(3) Ha a termék mind a 39.01-39.06, illetve mind a 39.07-39.11 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból készül, e korlátozás csak a termékben súlyánál fogva domináns anyagcsoportra vonatkozik.

(4) A textilanyagok keverékéből készült termékekre vonatkozó speciális feltételeket lásd a Bevezető 6. Megjegyzésénél.

(5) Lásd a Bevezető 7. Megjegyzését.

(6) A (formára vágott vagy kötött) kötött és hurkolt darabok összevarrása vagy összeállítása során nyert, nem rugalmas vagy nem gumizott, kötött vagy hurkolt cikkekkel kapcsolatosan lásd a Bevezető 7. Megjegyzését.

III. Számú Melléklet

A 7., 9. és 10. Cikkben hivatkozott EUR.1 szállítási bizonyítvány

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

MEGJEGYZÉSEK

1. A bizonyítványokon nem lehet törlést alkalmazni vagy a szavakat felülírni. A javításokat a helytelen bejegyzések áthúzásával és a szükséges helyes adatok beírásával kell elvégezni. A javításokat a bizonyítványt kiállító személy lássa el kézjegyével és ezt a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak igazolnia kell.

2. A bizonyítványon szereplő árumegnevezések között nem maradhat üres hely és minden árumegnevezést sorszám előzzön meg. A legutolsó bejegyzést követően szorosan egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt mezőt egy átlós vonallal húzza át oly módon, hogy az lehetetlenné tegyen bármilyen további bejegyzést.

3. Az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kell feltüntetni az azonosításukhoz elegendő részletességgel.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

(1) Ha az áruk nincsenek csomagolva, jelezze a cikkek számát, vagy tüntesse fel: „ömlesztve”!

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

Alulírott, a túloldalon felsorolt áruk exportőre, 

 

 

 

 KIJELENTEM,

 

 hogy az áruk megfelelnek a mellékelt bizonyítvány kiadási követelményeinek; 

 

 

 MEGHATÁROZOM

 az alábbiakban azon körülményeket, melyek alapján az áruk a fenti feltételeknek megfelelnek: 

 

 ................................................................................................................................................................................

 

 ................................................................................................................................................................................

 

 

 

 BEMUTATOM

 

 az alábbi igazoló okmányokat (1) 

 

 ................................................................................................................................................................................

 

 ................................................................................................................................................................................

 

 

 

 VÁLLALOM,

 

 hogy az eljárásra jogosult hatóság kérése alapján rendelkezésére bocsátom azon okmányokat, melyeket a jelen bizonyítvány kiállításához megkövetelnek, és vállalom, hogy szükség esetén az említett eljárásra jogosult hatóság betekinthet belső nyilvántartásaimba és ellenőrizheti a fenti áruk előállítási műveleteit. 

 

 

 

 KÉREM

 

 az árukra vonatkozó mellékelt bizonyítvány kiadását. 

 

 

 .........................................................................

 

 

 kelet 

 

 

 .........................................................................

 

 

 aláírás 

 

 

 

(1) Például: az importokmányok, szállítási bizonyítványok, számlák, a gyártó nyilatkozatai stb., amelyek a gyártás során felhasznált termékekre vagy a változatlan állapotban újra kiszállított árukra vonatkoznak.

IV. Számú Melléklet

A 7. és a 12. Cikkben hivatkozott EUR.2 űrlap

KITÖLTÉS ELŐTT OLVASSA EL A TÚLOLDALI KITÖLTÉSI UTASÍTÁSOKAT!

(1) Írja be az érintett országokat, az országcsoportokat vagy a területeket.

(2) Utaljon bármely korábban, a megfelelő hatóságok által már elvégzett utólagos ellenőrzésre.

(3) A „származási ország” kifejezés azt az országot, országcsoportot vagy területet jelenti, ahonnan az áruk származnak.

(4) Az „ország” kifejezés a rendeltetési országot, országcsoportot vagy területet jelenti.

(*) Az EUR.2 űrlapok utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen vagy mindazon esetekben kell elvégezni, amikor az importáló állam vámhatóságainak alapos okuk van kételkedni az űrlap hitelességét érintő adatok pontosságát illetően.

Kitöltési utasítás az EUR.2 űrlaphoz

1. Az EUR.2 űrlapot csak olyan áruk esetében lehet kitölteni, melyek az exportáló országban megfelelnek az 1. számú rovatban jelzett kereskedelmet szabályozó rendelkezések által meghatározott feltételeknek.

2. Postai csomagként küldött szállítmány esetében az exportőr csatolja a feladóvevényhez az űrlapot. A levélként feladott küldemény esetén a csomagba kell helyezni az űrlapot. Az „EUR.2” jelzést és az űrlap sorszámát a C1-es zöld színű vámjelzőn, illetve a C2/CP3 vámárunyilatkozaton kell feltüntetni.

3. A jelen utasítások nem mentesítik az exportőrt a vám vagy postai hatóságok által megkövetelt bármely más alakiságoknak való megfelelés alól.

4. A jelen űrlapot használó exportőr köteles az illetékes hatóságokhoz az általuk megkövetelt minden bizonyítékot benyújtani, és vállalja, hogy könyveibe betekintsenek és a jelen űrlap 11. rovatában megnevezett áruk előállítási műveleteit ellenőrizzék.

V. Számú Melléklet

1. A 7. Cikk 1(b) és 1(c) pontjában szereplő nyilatkozat

A jelen okmányon szereplő áruk alulírott exportőre kijelentem, hogy - a másképpen jelzettek kivételével (1) - az áruk megfelelnek a származó státus megszerzéséhez szükséges feltételeknek a 

 

 ..................................................................................

 

 

 ..................................................................................

 -val (2) 

folytatott kedvezményes kereskedelemben,

és az áruk származási országa 

 

 

 

 

 ..................................................................................

 

 

 ..................................................................................

  (2), (3) 

Jóváhagyott exportőr száma (4) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 .........................................................................

 

 

 

 hely és kelet 

 

 

 

 .........................................................................

 

 

 

 aláírás (5) 

 

 

 

 

 

2. A 7. cikk 1(b) és 1(c) pontjában hivatkozott nyilatkozat magyar és szlovén nyelven

Magyar

Alulírott, a jelen okmány által fedezett áruk exportőre kijelentem, hogy eltérő jelzés hiányában az áruk a ............................-val folytatott kedvezményes kereskedelemben a származó státus megszerzésének feltételeit kielégítik és az áruk származási országa: ...............................

Elfogadott exportőr nyilvántartási száma: ...........................

Szlovén:

Podpisani izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom, izjavljam da, razen ce ni drugje drugace navedeno, blago izpolnjuje zahtevane izvorne kriterije za preferencialni tretman z ...... in je po poreklu iz ..........................................

Avtorizacijska stevilka .......................... 

 

(1) Amennyiben a számla olyan termékeket is tartalmaz, amely nem a Magyar Köztársaságból vagy a Szlovén Köztársaságból származik, akkor az exportőr ezeket egyértelműen jelezze.

(2) A Magyar Köztársaság vagy a Szlovén Köztársaság.

(3) Lehet utalni a számla egy speciális rovatára, mely tartalmazza az egyes termékek származási országát.

(4) Csak a jóváhagyott exportőr által kitöltve, összefüggésben a 13. cikk 11. a) pontjával.

(5) Az aláírás alatt fel kell tüntetni az aláíró személy nevét olvasható formában is.

VI. Számú Melléklet

A 13. Cikk (4) bekezdés b) pontjában említett bélyegző lenyomata

(1) Az exportáló ország rövidítése vagy címere.

(2) Az elfogadott exportőr neve (névjelzése) és nyilvántartási száma.

VII. Számú Melléklet

A „származó termék” fogalmának meghatározásáról és az adminisztratív együttműködés módszereiről szóló 3. sz. Jegyzőkönyvre vonatkozó

EGYETÉRTÉSI JEGYZŐKÖNYV

1. Az egyszerűsített eljárás alkalmazása

A Megállapodást Aláíró Államok megállapodtak abban, hogy a 13. Cikk (4b) és a (11) bekezdésében megfogalmazott egyszerűsített eljárást nem alkalmazzák. E korlátozás megszüntethető a Vám és Származási Albizottság döntését követően.

Ha a Megállapodásból adódó kötelezettségvállalásról ilyen döntés születik, a Megállapodást Aláíró Államok vámhatóságai folyamatosan tájékoztatják egymást a jelen Jegyzőkönyv 13. Cikkében említett elfogadott exportőrökről.

2. A számla alkalmazása

A Megállapodást Aláíró Államok megegyeztek abban, hogy nem fogadják el a számlát az áruk származó státusának igazolásaként - az LT bizonyítványok esetét kivéve - mindaddig, amíg a Vám és Származási Albizottság másképp nem dönt. 

 

JEGYZŐKÖNYV

A Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság meghatalmazott képviselői a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság közötti Szabadkereskedelmi Megállapodás aláírásával összefüggésben és azzal egyidejűleg

- elismerve, hogy a Felek végső célja az egymás közötti kereskedelem teljes körű liberalizálása és azt, hogy ennek megvalósítása irányában az adott körülmények között az aláírt Szabadkereskedelmi Megállapodás lényeges lépést jelent;

- figyelembe véve, hogy a Szlovén Köztársaságból a Magyar Köztársaságba irányuló agrárexport kis volument képvisel, ugyanakkor a Magyar Köztársaságból a Szlovén Köztársaságba irányuló exportban jelentős hányadot tesznek ki a mezőgazdasági termékek, amelyeknek - az 1993. évi exportadatokat figyelembe véve - jelenleg csak kis hányadát érinti a vámok csökkentése, továbbá figyelembe véve, hogy a lefölözések és mennyiségi korlátozások megszüntetésére a Megállapodásban nem szerepelnek rendelkezések, és mindez hosszabb távon elfogadhatatlan kiegyensúlyozatlanságot okozhat;

megállapodnak, hogy az egymás közötti kereskedelem alakulásából kiindulva a megállapodás aláírásától számított három éven belül felülvizsgálják az abban foglaltakat a szabadkereskedelmi feltételek lehetséges további lényeges kiterjesztése érdekében, többek között a mezőgazdasági kereskedelmet érintő nem vámjellegű akadályok, mint például az importlefölözések és mennyiségi korlátozások csökkentése vagy felszámolása révén.

 A Magyar Köztársaság Kormányának képviseletében

 A Szlovén Köztársaság Kormányának képviseletében 

3. § A Megállapodás 1995. február 1-jén lép hatályba.

4. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Megállapodás továbbfejlesztése érdekében, a Szlovén Köztársasággal kötendő szerződések útján a Megállapodás egyes, kereskedelmi kedvezményeket érintő részeit - úgymint vámtételek, nem-vám jellegű korlátozások, származási szabályok -, valamint a Megállapodás által érintett termékkört módosítsa, illetőleg kiegészítse, továbbá gondoskodjék a Megállapodás és az azt módosító, kiegészítő szerződések végrehajtásáról.

5. § Ez a törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba.