1994. évi LXXVI. törvény

a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 1994. évi költségvetéséről szóló, az 1994. évi L. törvénnyel módosított 1993. évi CXV. törvény módosításáról

Az Országgyűlés a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak 1994. évi költségvetéséről szóló, az 1994. évi L. törvénnyel módosított 1993. évi CXV. törvény (a továbbiakban: KT.) módosításáról a következő törvényt alkotja:

1. § A KT. 7. §-ának (3) bekezdése a következő mondattal egészül ki:

„Az Országos Egészségbiztosítási Pénztár felhatalmazást kap arra, hogy kizárólag ez évben az 1994. évi importgyógyszer-áremelkedés fogyasztókra történő ez évi áthárításának elkerülése érdekében a forgalmazókkal és a gyártókkal kötött szerződés alapján, számukra - összesen 1 milliárd forint értékben - árbevétel-kiegészítést folyósíthasson.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény kihirdetése napján lép hatályba.