1994. évi LXVIII. törvény indokolása

az országgyűlési képviselők tiszteletdíjáról, költségtérítéséről és kedvezményeiről szóló 1990. évi LVI. törvény módosításáról

ÁLTALÁNOS INDOKOLÁS

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Az Interparlamentáris Unió 1889. óta szuverén államok parlamentjeinek világszervezete, az interparlamentáris véleménycsere és párbeszéd fóruma.

Az Országgyűlés 1994. július 4-i ülésnapján - hasonlóan a korábbi ciklushoz - megalakította az Interparlamentáris Unió Magyar Nemzeti Csoportját, de nem határozott a vezetőség díjazásáról.

Figyelemmel arra, hogy a Csoport vezetőségének tevékenysége lényegében az Országgyűlés bizottságai tisztségviselőinek és tagjainak munkájához hasonlítható, a javaslat ennek figyelembevételével, ezzel egyezően szabályozza a díjazást.

A Javaslat rendezi a képviselőcsoportok vezetői helyetteseinek eddig nem szabályozott díjazását, a bizottsági rendszer változásának következményeit, és intézkedik a Házszabálynak a távolmaradások rendjével kapcsolatos rendelkezései hatálybaléptetése iránt is.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---