1994. évi XLVI. törvény indokolása

a fegyveres erőknél 1945. március 31. és 1954. október 31. között szolgálatot teljesítettek hadigondozásáról szóló

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A hadigondozásról szóló törvény alapvetően a háborús fegyveres összeütközések áldozatainak, illetve hozzátartozóinak ellátásról gondoskodik, 1945. március 31. és 1954. október 31. között a fegyveres erőknél hadieredetű fogyatkozást szenvedettek és hozzátartozóik hasonló ellátásáról jogszabály nem rendelkezik.

Az említettek nem illeszthetők a hadigondozásról szóló törvény személyi körébe, azonban szociális megfontolásból indokolt az e körbe tartozókról és hozzátartozókról is a hadigondozottakhoz hasonlóan gondoskodni. Ellátásukra a hadigondozásról szóló törvényt kell alkalmazni.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---