1994. évi XXVII. törvény indokolása

a földrendező és a földkiadó bizottságokról szóló 1993. évi II. törvény kiegészítéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A földkiadás gyakorlatában számos példa van arra, hogy a részarány-tulajdonosok nem választották meg a földkiadó bizottságot vagy a megválasztott földkiadó bizottság valamilyen oknál fogva nem képes a földkiadási feladatok ellátására illetőleg nem a törvényben előírt módon hajtják végre a földkiadást.

A törvény hatályos szövege nem tartalmaz olyan rendelkezést, amely ezekre az esetekre megoldást adna. A részarány-tulajdonosok nem kényszeríthetők arra, hogy földkiadó bizottságot válasszanak és a megválasztott földkiadó bizottságok sem kényszeríthetők arra, hogy végrehajtsák a törvényben előírt feladatokat.

Az Fkb. kiegészítésére vonatkozó javaslat ezekre az esetekre tartalmaz olyan megoldást, amely a tulajdonosi érdekek sérelme nélkül lehetőséget biztosítanak arra, hogy a részarány-földtulajdonosok hozzájussanak jogos tulajdonukhoz.Ű

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---