1994. évi I. törvény

a Magyar Köztársaság és az Európai Közösségek és azok tagállamai között társulás létesítéséről szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt Európai Megállapodás kihirdetéséről

1. § A Magyar Köztársaság Országgyűlése e törvénnyel kihirdeti egyrészről a Magyar Köztársaság, másrészről az Európai Közösségek és azok tagállamai között társulás létesítéséről szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt Európai Megállapodást, ideértve annak mellékleteit, a Megállapodás záróokmányában felsorolt jegyzőkönyveket, nyilatkozatokat és levélváltásokat, valamint a Magyarország és az Európai Gazdasági Közösség közötti, a tranzitról és a szárazföldi infrastruktúráról szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt levélváltások módosításáról szóló, Budapesten, 1992. július 3-án aláírt levélváltásokat (a továbbiakban: Európai Megállapodás).

2. § Az Európai Megállapodás magyar szövege a következő:

„EURÓPAI MEGÁLLAPODÁS EGYRÉSZRŐL A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG, MÁSRÉSZRŐL AZ EURÓPAI KÖZÖSSÉGEK ÉS AZOK TAGÁLLAMAI KÖZÖTT TÁRSULÁS LÉTESÍTÉSÉRŐL

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG, a továbbiakban: „Magyarország”,

egyrészről,

valamint

A BELGA KIRÁLYSÁG,

A DÁN KIRÁLYSÁG,

A FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

A GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

A HOLLAND KIRÁLYSÁG,

ÍRORSZÁG,

A LUXEMBURGI NAGYHERCEGSÉG,

NAGY-BRITANNIA ÉS ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁG,

A NÉMET SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

AZ OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

A PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

A SPANYOL KIRÁLYSÁG,

Az Európai Gazdasági Közösséget létrehozó Szerződés, az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó Szerződés és az Európai Atomenergia Közösséget létrehozó Szerződés Szerződő Felei, a továbbiakban: a „tagállamok”

és az EURÓPAI GAZDASÁGI KÖZÖSSÉG, az EURÓPAI ATOMENERGIA KÖZÖSSÉG, és az EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉG, a továbbiakban együtt: „a Közösség”,

másrészről,

Figyelembe véve a Magyarország és a Közösség, illetőleg annak tagállamai között fennálló tradicionális kapcsolatok fontosságát és azokat a közös értékeket, amelyeket magukénak vallanak;

Felismerve, hogy Magyarország és a Közösség erősíteni kívánja ezeket a kapcsolatokat és a kölcsönös érdekek alapján olyan szoros és tartós kapcsolatokat kíván létrehozni, amelyek megkönnyíthetik Magyarországnak az európai integrációs folyamatban való részvételét, és ezáltal erősítik és bővítik a múltban, nevezetesen a kereskedelemről valamint a kereskedelmi és gazdasági együttműködésről szóló 1988. szeptember 26-án aláírt megállapodással létrehozott kapcsolatokat;

Figyelembe véve az új minőségű kapcsolatok létesítésére fennálló lehetőségeket, amelyeket Magyarországon az új demokrácia megjelenése kínál;

Megerősítve elkötelezettségüket a jogállamiságon, az emberi jogokon és az alapvető szabadságokon, valamint a szabad és demokratikus választásokat magában foglaló többpárti rendszeren alapuló pluralista demokrácia mellett, továbbá a piacgazdaság elvei és a társadalmi igazságosság mellett, amelyek a társulás alapját jelentik;

Emlékezve Magyarország és a Közösség, illetőleg annak tagállamai elkötelezettségére az Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet folyamata mellett, ideértve különösen a Helsinki Záróokmányban, a madridi és a bécsi utótalálkozók záródokumentumaiban és az Új Európáról szóló Párizsi Chartában elfogadott valamennyi rendelkezés és elv teljes végrehajtását;

Tudatában a társulási megállapodás jelentőségének olyan békés, virágzó és stabil Európa szerkezetének felépítésében, amelynek egyik sarokköve a Közösség;

Abban a hitben, hogy Magyarországnak - egyebek között az Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet Bonni Konferenciája következtetései alapján - a piacgazdaság irányába történő további tényleges előrehaladása, valamint a Szerződő Felek gazdasági rendszereinek valódi közeledése meg fogja könnyíteni a társulás teljes megvalósítását;

Azzal a kívánsággal, hogy a társulás kiegészítése és erősítése céljából kölcsönös érdekeiket érintő kétoldalú és nemzetközi kérdésekről rendszeres poltikai párbeszédet létesítsenek;

Számba véve a Közösségnek azt a készségét, hogy döntő segítséget nyújtson Magyarországon a piacgazdasághoz vezető folyamat befejezéséhez és segítse Magyarországot, hogy az megbírkózzék a szerkezeti alkalmazkodás gazdasági és társadalmi következményeivel;

Számba véve továbbá a Közösségnek azt a készségét, hogy globális és többéves alapon létrehozza az együttműködés, valamint a gazdasági, technikai és pénzügyi segítségnyújtás eszközeit;

Tudatában a Magyarország és a Közösség közötti gazdasági és társadalmi különbségeknek és ilymódon elismerve, hogy a Megállapodásban megfelelő rendelkezésekre van szükség ahhoz, hogy a társulás céljait elérjék;

Abban a meggyőződésben, hogy a társulási megállapodás új légkört teremt gazdasági kapcsolataik számára, különösen a kereskedelem és a beruházások fejlesztéséhez, azokhoz az eszközökhöz, amelyek nélkülözhetetlenek a gazdasági átalakuláshoz és a technológiai korszerűsítéshez;

Azzal a kívánsággal, hogy kulturális együttműködést létesítsenek és fejlesszék az információcserét;

Figyelembe véve Magyarországnak azt a határozott szándékát, hogy teljes mértékben része kíván lenni az új Európa politikai, gazdasági és biztonsági rendszerének;

Tudatában annak, hogy Magyarország végső célja, hogy a Közösség tagja legyen, és hogy ez a társulás, a Felek véleménye szerint, segíti e cél elérését;

a következőkben állapodtak meg:

1. Cikk

A Megállapodással egyrészről Magyarország, másrészről a Közösség és annak tagállamai között társulás létesül. Ennek a társulásnak a célja az, hogy

- megfelelő keretet adjon a Felek között olyan politikai párbeszédhez, amely szoros politikai kapcsolatok kifejlesztését teszi lehetővé;

- fokozatosan szabadkereskedelmi övezetet létesítsen Magyarország és a Közösség között, amely lényegében a közöttük folyó kereskedelem egészét átfogja;

- haladást érjen el közöttük azoknak az egyéb gazdasági szabadságoknak a megvalósításában, amelyeken a Közösség alapul;

- új szabályokat, politikákat és gyakorlatot létesítsen, amelyek Magyarországnak a Közösségbe történő integrációja alapját képezik;

- előmozdítsa a gazdasági, pénzügyi és kulturális együttműködést a lehető legszélesebb alapon;

- segítse Magyarországnak a gazdaság fejlesztésére, valamint a piacgazdaságra való átállás befejezésére irányuló erőfeszítéseit;

- a társulás ténylegessé tételét szolgáló, megfelelő intézményeket hozzon létre.

I. CÍM: POLITIKAI PÁRBESZÉD

2. Cikk

A Felek között rendszeres politikai párbeszéd létesül. A politikai párbeszéd kiegészíti és megerősíti a Felek közötti közeledést, támogatja Magyarországon az új politikai rendszert és hozzájárul a szolidaritás tartós kötelékeinek, valamint az együttműködés új formáinak kialakításához. A közös értékeken és törekvéseken alapuló politikai párbeszéd és együttműködés

- elősegíti Magyarországnak a demokratikus nemzetek közösségébe történő teljes integrációját és a Közösséghez történő fokozatos közeledését. A Megállapodás által előirányzott politikai összetartás és gazdasági közeledés a társulás szorosan kapcsolódó és egymást kölcsönösen kiegészítő részei;

- a jobb kölcsönös megértést és az álláspontok fokozódó egybeesését hozza magával nemzetközi ügyekben, különösen azokban, amelyeknek lényeges hatása lehet az egyik vagy a másik Félre;

- lehetővé teszi, hogy bármelyik Fél figyelembe vegye a másik Fél álláspontját és érdekeit saját döntéshozatali folyamatában;

- hozzájárul biztonsági ügyekben a Felek álláspontjainak közelítéséhez, valamint erősíti a biztonságot és a stabilitást egész Európában.

3. Cikk

1. A Felek, amikor az indokolt, a legmagasabb politikai szinten tartanak konzultációkat.

2. Miniszteri szinten a politikai párbeszéd a Társulási Tanácsban megy végbe, amelynek általános hatásköre van minden olyan ügyben, amelyet a Felek elé terjesztenek.

4. Cikk

A Felek megfelelő kapcsolatok, eszmecserék és konzultációk révén más eljárásokat és mechanizmusokat is bevezetnek, különösen a következő módon:

- találkozókat szerveznek a politikai igazgatók szintjén, egyrészről magyar tisztviselők, másrészről az Európai Közösségek Tanácsának Elnöksége és az Európai Közösségek Bizottsága között;

- teljes mértékben kihasználják a Felek közötti összes diplomáciai csatornát, ideértve azt, hogy kétoldalúan és a sokoldalú fórumokon - így az ENSZ és az Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet találkozóin és bárhol máshol - megfelelő kapcsolatokat létesítenek;

- rendszeres tájékoztatást adnak Magyarországnak az Európai Politikai Együttműködésről, amelyet Magyarország megfelelő esetben és módon viszonoz;

- bármely más eszközzel, amely hozzájárulhat a politikai párbeszéd megerősítéséhez, fejlesztéséhez és magasabb szintre emeléséhez.

5. Cikk

Parlamenti szinten a politikai párbeszéd a Parlamenti Társulási Bizottságban megy végbe.

II. CÍM: ÁLTALÁNOS ELVEK

6. Cikk

1. A társulás legfeljebb tíz éves átmeneti időszakot foglal magában, amely két, elvileg öt évig tartó, egymást követő szakaszból áll. Az első szakasz a Megállapodás hatálybalépésekor kezdődik.

2. A Társulási Tanács rendszeresen megvizsgálja a Megállapodás alkalmazását és azokat az eredményeket, amelyeket Magyarország a piacgazdasági rendszerhez vezető folyamatban elért.

3. Az első szakasz lejártát megelőző tizenkét hónap folyamán a Társulási Tanács összeül, hogy döntsön a második szakaszba való átmenetről és a második szakaszra irányadó rendelkezések végrehajtására vonatkozó intézkedéseket illető esetleges változtatásokról. Ennek során a Társulási Tanács figyelembe veszi a (2) bekezdésben említett vizsgálat eredményeit.

4. Az (1), (2) és (3) bekezdésben előirányzott két szakasz a III. Címre nem alkalmazandó.

III. CÍM: AZ ÁRUK SZABAD MOZGÁSA

7. Cikk

1. Magyarország és a Közösség a Megállapodás rendelkezéseivel összhangban, valamint az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény előírásainak megfelelően, a Megállapodás hatálybalépésekor kezdődő és legfeljebb tíz évig tartó átmeneti időszak alatt fokozatosan szabadkereskedelmi övezetet hoz létre.

2. A Közösségbe történő importnál az áruk osztályozására az áruk Kombinált Nómenklatúráját kell alkalmazni. A Magyarországra történő importnál az áruk osztályozására a Magyar Vámtarifa alkalmazandó.

3. Ha a II. és a III. Fejezet nem tartalmaz más rendelkezéseket, az egyes termékeknél az alapvám, amelyre a Megállapodásban előirányzott fokozatos vámcsökkentéseket alkalmazni kell, az a vámtétel, amely általában harmadik országok irányában a Megállapodás hatálybalépését megelőző napon ténylegesen alkalmazandó.

4. Ha a Megállapodás hatálybalépése után vámcsökkentést hajtanak végre általában harmadik országok irányában, ideértve különösen a GATT Uruguay-i Fordulója eredményeként kötött vámmegállapodásból eredő csökkentéseket, az ilymódon csökkentett vámtételek helyettesítik a (3) bekezdésben hivatkozott alapvámokat.

5. Magyarország és a Közösség közlik egymással alapvámjaikat.

I. FEJEZET: IPARI TERMÉKEK

8. Cikk

E Fejezet rendelkezéseit azokra a Magyarországról és a Közösségből származó termékekre kell alkalmazni, amelyek a Kombinált Nómenklatúra és a Magyar Vámtarifa 25-től 97-ig terjedő árucsoportjaiban szerepelnek, kivéve az 1. Mellékletben felsorolt termékeket.

A 9-13. Cikkek rendelkezései nem alkalmazandók a 15. és 16. cikkben említett termékekre.

9. Cikk

1. Azokat az importvámokat, amelyeket a Közösségben a Magyarországról származó azokra a termékekre alkalmaznak, amelyek nem szerepelnek a II.a, II.b és a III. Mellékletben, a Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni.

2. Azokat az importvámokat, amelyeket a Közösségben a Magyarországról származó és a II.a Mellékletben felsorolt termékekre alkalmaznak, fokozatosan el kell törölni a következő menetrend szerint:

- a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámot az alapvám 50%-ára kell csökkenteni,

- egy évvel a Megállapodás hatálybalépése után a fennmaradó vámokat fel kell számolni.

Azokat az importvámokat, amelyeket a Közösségben a Magyarországról származó és a II.b Mellékletben felsorolt termékekre alkalmaznak, a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve az alapvám 20%-ával egyenlő évenkénti csökkentésekkel fokozatosan csökkenteni kell, olymódon, hogy az a Megállapodás hatálybalépése utáni negyedik év végén a vámok teljes eltörlését eredményezze.

3. A Magyarországról származó és a III. Mellékletben felsorolt termékekre az ott meghatározott feltételek szerint fokozatosan növekvő közösségi éves vámkontingensek a vámplafonok keretei között az importvámokat felfüggesztik. Egyidejűleg az említett kontingeseket és plafonokat meghaladó importmennyiségekre alkalmazandó importvámokat a III. Mellékletben meghatározott feltételek szerint fokozatosan csökkentik, olymódon, hogy az legkésőbb az ötödik év végén az érintett termékekre vonatkozó importvámok teljes eltörlését eredményezze.

4. A Közösségbe történő importra vonatkozó mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket a Magyarországról származó termékek tekintetében a Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni.

10. Cikk

1. Azokat az importvámokat, amelyeket Magyarországon a Közösségből származó és a IV. Mellékletben felsorolt termékekre alkalmaznak, fokozatosan csökkenteni kell a következő menetrend szerint:

- a Megállapodás hatálybalépésekor: az alapvám kétharmadára

- 1993. január 1-jén: az alapvám egyharmadára

- 1994. január 1-jén: nullára

2. Azokat az importvámokat, amelyeket Magyarországon a Közösségből származó azokra a termékekre alkalmaznak, amelyek nem szerepelnek a IV. és az V.Mellékletben, fokozatosan csökkenteni kell a következő menetrend szerint:

- 1995. január 1-jén: az alapvám kétharmadára

- 1996. január 1-jén: az alapvám egyharmadára

- 1997. január 1-jén: nullára

3. Azokat az importvámokat, amelyeket Magyarországon a Közösségből származó és az V. Mellékletben felsorolt termékekre alkalmaznak, fokozatosan csökkenteni kell a következő menetrend szerint:

- 1995. január 1-jén: az alapvám 90%-ára

- 1996. január 1-jén: az alapvám 75%-ára

- 1997. január 1-jén: az alapvám 60%-ára

- 1998. január 1-jén: az alapvám 45%-ára

- 1999. január 1-jén: az alapvám 30%-ára

- 2000. január 1-jén: az alapvám 15%-ára

- 2001. január 1-jén: nullára

4. Azokat a mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket, amelyek a Közösségből származó és a VI.a Mellékletben felsorolt termékeknek Magyarországra történő importjára alkalmazandók, 1995. január 1. és 2000. december 31. között az említett Mellékletben foglalt időrend szerint fokozatosan fel kell számolni. Minden más mennyiségi korlátozást és azzal egyenértékű hatású intézkedést a Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni.

A Társulási Tanács időszakonként megvizsgálja a mennyiségi korlátozások felszámolása terén tett előrehaladást.

A Megállapodás hatálybalépésétől kezdve Magyarország a Közösségből származó termékekre a VI.b Mellékletben foglalt, az ott meghatározott feltételek szerinti importplafonokat nyitja.

11. Cikk

Az importvámok eltörlésére vonatkozó rendelkezések a pénzügyi természetű vámokra is alkalmazandók.

12. Cikk

A Közösség a Magyarországról származó importjára vonatkozó, a vámokkal egyenértékű hatású terheket a Megállapodás hatálybalépésekor eltörli.

Magyarország a Közösségből származó importjára vonatkozó, a vámokkal egyenértékű hatású terheket a következő menetrend szerint eltörli.

 

 1995. január 1.

 1996. január 1.

 1997. január 1. 

 az 1% mértékű engedélyezési illeték

 1%

 - 

 - 

 a 2% mértékű vámkezelési díj

 - 

 1%

 1% 

 a 3% mértékű statisztikai illeték

 1%

 1%

 1% 

13. Cikk

Magyarország és a Közösség legkésőbb a Megállapodás hatálybalépése utáni ötödik év végére fokozatosan eltöröl minden közöttük érvényesülő exportvámot és az azzal egyenértékű hatású intézkedést, valamint minden exportra vonatkozó mennyiségi korlátozást és az azzal azonos hatású intézkedést, kivéve azokat, amelyekre nemzetközi kötelezettségek végrehajtása érdekében van szükség.

14. Cikk

A Felek kijelentik, hogy készek a másik Féllel folytatott kereskedelemben alkalmazott vámokat a 9. és a 10. Cikkben előirányzottnál gyorsabban csökkenteni, ha általános gazdasági helyzetük és az érintett gazdasági szektor helyzete ezt lehetővé teszi.

A Társulási Tanács e célból ajánlásokat tehet.

15. Cikk

Az 1. számú Jegyzőkönyv határozza meg az ott hivatkozott textiltermékek kereskedelmi rendszerét.

16. Cikk

A 2. számú Jegyzőkönyv határozza meg az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó Szerződés által szabályozott termékekre alkalmazandó kereskedelmi rendszert.

17. Cikk

1. E Fejezet rendelkezései nem zárják ki, hogy a Közösség a Magyarországról származó és a VII. Mellékletben felsorolt termékek importterhében mezőgazdasági alkotó elemet fenntartson.

2. E Fejezet rendelkezései nem zárják ki, hogy Magyarország a Közösségből származó és a VII. Mellékletben felsorolt termékekre alkalmazandó importteherbe mezőgazdasági alkotóelemet bevezessen.

II. FEJEZET: MEZŐGAZDASÁG

18. Cikk

1. E Fejezet rendelkezéseit a Magyarországról és a Közösségből származó mezőgazdasági termékekre kell alkalmazni.

2. „Mezőgazdasági termékek” azok a termékek, amelyeket a Kombinált Nómenklatúra és a Magyar Vámtarifa 1-től 24-ig terjedő árucsoportjai tartalmaznak, továbbá az I. Mellékletben szereplő termékek, kivéve a 3796/81 (EGK) számú rendelet által meghatározott halászati termékeket.

19. Cikk

A 3. számú Jegyzőkönyv határozza meg az ott felsorolt feldolgozott mezőgazdasági termékek kereskedelmi rendszerét.

20. Cikk

1. A Közösség a Megállapodás hatálybalépésekor eltörli a Magyarországról származó mezőgazdasági termékek importjára alkalmazott azokat a mennyiségi korlátozásokat, amelyeket a Tanács 3420/83. számú rendelete alapján a Megállapodás aláírásakor fenntart.

2. A Megállapodás hatálybalépésekor a Magyarországról származó és a VIII.a vagy a VIII.b Mellékletben felsorolt mezőgazdasági termékek vámjait és - az ott meghatározott közösségi kontingensek keretei között - lefölözéseit az ugyanabban a Mellékletben meghatározott közösségi kontingensek és vámplafonok keretei között - az ott meghatározott feltételek szerint - csökkenteni kell.

3. A Közösségből származó és a IX.a Mellékletben felsorolt termékeknek Magyarországra történő importja mentes mennyiségi korlátozások alól. A Közösségből származó és a IX.b Mellékletben felsorolt termékeknek Magyarországra történő importja az ebben a Mellékletben meghatározott mennyiségek erejéig mentes mennyiségi korlátozások alól.

4. A Közösség és Magyarország harmónikus és kölcsönös alapon a X.a, X.b, X.c, valamint a XI.a, XI.b, XI.c és XI.d Mellékletben foglalt engedményeket nyújtja egymásnak az ott meghatározott feltételekkel összhangban.

5. A Közösség és Magyarország - figyelembe véve a mezőgazdasági termékek közöttük folyó kereskedelmének mennyiségét, e termékek különleges érzékenységét, a Közösség közös mezőgazdasági politikájának és Magyarország mezőgazdasági politikájának szabályait, valamint az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény keretében folytatott sokoldalú kereskedelmi tárgyalások következményeit - a Társulási Tanácsban termékenként, rendszeres és kölcsönös alapon megvizsgálja annak a lehetőségeit, hogy további engedményeket nyújtsanak egymásnak.

21. Cikk

A Megállapodás egyéb rendelkezéseitől, különösen a 30. Cikktől függetlenül, a mezőgazdasági piacok különleges érzékenységét figyelembe véve, ha valamelyik Fél területéről származó olyan termék importja, amelyre nézve a 20. Cikk alapján engedményt adtak, komoly piaczavarást okoz a másik Fél területén, a Felek a megfelelő megoldás érdekében azonnal konzultációt kezdenek. Addig is, amíg a Felek e megoldást megtalálják, az érintett Fél meghozhatja az általa szükségesnek tartott intézkedéseket.

III. FEJEZET: HALÁSZAT

22. Cikk

E Fejezet rendelkezéseit azokra a Magyarországról és a Közösségből származó halászati termékekre kell alkalmazni, amelyeket a halászati szektorban a közös piacszervezést létrehozó 3796/81. (EGK) számú rendelet szabályoz.

23. cikk

A 20. Cikk (5) bekezdésének rendelkezéseit értelemszerű eltérésekkel a halászati termékekre is alkalmazni kell.

IV. FEJEZET: KÖZÖS RENDELKEZÉSEK

24. Cikk

E Fejezet rendelkezéseit valamennyi termék kereskedelmére alkalmazni kell, kivéve, ha itt vagy az 1., a 2. vagy a 3. számú Jegyzőkönyvben eltérő rendelkezés van.

25. Cikk

1. A Megállapodás hatálybalépésétől kezdve a Magyarország és a Közösség közötti kereskedelemben nem lehet az exportra vagy az importra új vámot vagy azzal egyenértékű hatású terhet bevezetni és nem lehet a már alkalmazott vámokat, illetőleg terheket növelni.

2. A Megállapodás hatálybalépésétől kezdve a Magyarország és a Közösség közötti kereskedelemben az exportra vagy az importra nem lehet új mennyiségi korlátozást vagy azzal egyenértékű hatású intézkedést bevezetni és nem lehet a már meglévő korlátozásokat, illetőleg intézkedéseket szigorítani.

3. A 20. Cikk alapján nyújtott engedmények megőrzése mellett e Cikk (1) és (2) bekezdésében foglalt rendelkezések semmiben sem korlátozzák Magyarország, illetőleg a Közösség mezőgazdasági politikájának folytatását és azt, hogy a Felek e politikák alapján intézkedéseket hozzanak.

26. Cikk

1. A két Fél tartózkodik minden olyan belső pénzügyi természetű intézkedéstől vagy gyakorlattól, amely közvetlenül vagy közvetett módon megkülönböztetést jelent az egyik Fél termékei és a másik Fél területéről származó hasonló termékek között.

2. A két Fél egyikének területére exportált termékek után a belső adókat nem lehet nagyobb mértékben visszatéríteni, mint az azokra kivetett közvetlen és közvetett adók összege.

27. Cikk

1. A Megállapodás nem zárja ki, hogy a Felek vámuniókat, szabadkereskedelmi övezeteket vagy határmenti kereskedelmi rendszereket hozzanak létre vagy tartsanak fenn, kivéve, ha azok megváltoztatják a Megállapodás által előirányzott kereskedelmi rendszert.

2. Az ilyen vámuniókat vagy szabadkereskedelmi övezeteket létrehozó megállapodásokról, valamint ha valamelyik Fél kéri, harmadik országok irányában alkalmazott kereskedelempolitikájukkal összefüggő más főbb kérdésekről a Felek a Társulási Tanácsban konzultációkat fognak tartani. Konzultációkra kerül sor különösen abban az esetben, ha harmadik ország csatlakozik a Közösséghez, hogy Magyarországnak és a Közösségnek a Megállapodásban kifejezett kölcsönös érdekeit a Felek figyelembe vehessék.

28. Cikk

Magyarország vámemelések formájában olyan korlátozott időtartamú, rendkívüli intézkedéseket hozhat, amelyek eltérnek a 10. és a 25. cikk (1) bekezdésében foglalt rendelkezésektől.

Ezek az intézkedések születő iparágakra vagy szerkezeti átalakítás alatt álló szektorokra vagy olyan szektorokra vonatkozhatnak, amelyek komoly nehézségekkel néznek szembe, különösen, ha ezek a nehézségek fontos társadalmi problémákat idéznek elő.

Azok a Magyarországon a Közösségből származó termékekre alkalmazandó importvámok, amelyeket ezekkel az intézkedésekkel vezetnek be, nem haladhatják meg az ad valorem 25%-ot és a Közösségből származó termékekre nézve preferenciális elemet tartalmaznak. Az ezekkel az intézkedésekkel érintett termékek importjának teljes értéke nem haladhatja meg a Közösségből származó, az I. Fejezet szerint meghatározott ipari import 15%-át, annak az utolsó évnek alapján számítva, amelyre nézve statisztikai adatok rendelkezésre állnak.

Ezeket az intézkedéseket legfeljebb öt évig lehet alkalmazni, kivéve, ha a Társulási Tanács hosszabb időszakhoz járul hozzá. Alkalmazásukat legkésőbb az átmeneti időszak lejártakor meg kell szüntetni.

Nem lehet ilyen intézkedést bevezetni valamely termék tekintetében, ha több mint három év eltelt azóta, hogy az adott termékre nézve valamennyi vámot és mennyiségi korlátozást, valamint azokkal egyenértékű hatású terhet és intézkedést felszámoltak.

Magyarország tájékoztatja a Társulási Tanácsot azokról a kivételes intézkedésekről, amelyeket meghozni szándékozik, és a Közösség kérésére ezekről az intézkedésekről és az érintett szektorokról még bevezetésük előtt a Társulási Tanácsban konzultációkat kell tartani. Ilyen intézkedések hozatala esetén Magyarország a Társulási Tanács rendelkezésére bocsátja azt a menetrendet, amely szerint az e Cikk alapján bevezetett vámokat felszámolja. Ez a menetrend előírja egyenlő éves ütemezésben a vámok megszüntetését, megkezdve azt legkésőbb a bevezetés után két év múlva. A Társulási Tanács ettől eltérő menetrendet is mgállapíthat.

29. Cikk

Ha valamelyik Fél úgy találja, hogy a másik Féllel folytatott kereskedelemben az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. Cikke szerinti értelemben dömpingelnek, e gyakorlat ellen az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. Cikkének alkalmazásáról szóló megállapodással, a vonatkozó belföldi jogszabályaival, valamint a 33. cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat.

30. Cikk

Ha valamely terméket olyan megnövekedett mennyiségben és olyan feltételek mellett importálnak, hogy az

- komoly kárt okoz a hasonló vagy közvetlenül versenyző termékek termelőinek a Felek egyikének területén vagy ilyen károkozással fenyeget, vagy

- a gazdaság bármely szektorában komoly zavarokat vagy olyan nehézségeket okoz, amelyek valamely régió gazdasági helyzete komoly romlását idézhetik elő vagy ilyen zavarok vagy nehézségek okozásával fenyeget,

Magyarország vagy a Közösség, amelyik érintett, a 33. Cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal összhangban megfelelő intézkedéseket hozhat.

31. Cikk

Ha a 13. és a 25. Cikk rendelkezéseinek betartása

- olyan harmadik országba történő reexporthoz vezet, amellyel szemben az exportáló Fél az érintett termékre nézve mennyiségi korlátozást, exportvámot vagy egyenértékű hatású intézkedéseket tart fenn,

vagy

- az exportáló Fél számára alapvetően szükséges termék komoly hiányát eredményezi vagy azzal fenyeget

és ha a fenti helyzetek az exportáló Fél számára jelentős nehézségeket idéznek elő vagy ilyen nehézségek előidézését valószínűsíteni lehet, ez a Fél a 33. Cikkben meghatározott feltételekkel és eljárásokkal öszhangban megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezeknek az intézkedéseknek diszkriminációmenteseknek kell lenniük és azokat fel kell számolni, ha a körülmények már nem indokolják fenntartásukat.

32. Cikk

Magyarország és a tagállamok fokozatosan kiigazítanak minden kereskedelmi jellegű állami monopóliumot annak a biztosítása érdekében, hogy a Megállapodás hatálybalépése utáni ötödik év végére az áruk beszerzési és forgalmazási feltételei tekintetében a Magyarországhoz és a tagállamokhoz tartozó személyek között ne legyen megkülönböztetés. A Társulási Tanácsot tájékoztatni kell e célkitűzés végrehajtására hozott intézkedésekről.

33. Cikk

1. Abban az esetben, ha Magyarország vagy a Közösség azoknak a termékeknek az importját, amely alkalmas a 30. Cikkben körülírt nehézségek előidézésére olyan adminisztratív eljárásnak veti alá, amelynek célja a kereskedelmi folyamatok irányáról való gyors információszolgáltatás, erről tájékoztatja a másik Felet.

2. A 29., 30. és a 31. Cikkben szabályozott esetekben az ott előirányzott intézkedések meghozatala előtt, a (3) bekezdés (d) pontja esetében pedig mihelyt lehetséges, Magyarország vagy a Közösség, ahogy az eset kívánja, a két Fél számára elfogadható megoldás keresése érdekében minden megfelelő információt megad a Társulási Tanácsnak.

Az intézkedések megválasztása terén elsőbbséget kell adni azoknak, amelyek a legkevésbé zavarják a Megállapodás működését.

A védelmi intézkedésekről azonnal tájékoztatni kell a Társulási Tanácsot és azokról e testületben rendszeres konzultációkat kell tartani, különösen abból a célból, hogy menetrendet állapítsanak meg eltörlésükre, mihelyt a körülmények azt lehetővé teszik.

3. A (2) bekezdés végrehajtására a következő rendelkezések alkalmazandók:

a) Ami a 30. Cikket illeti, az e Cikkben leírt helyzetből származó nehézségeket megvizsgálás céljából a Társulási Tanács elé kell terjeszteni, amely bármely döntést meghozhat, hogy véget vessen ezeknek a nehézségeknek.

Ha az ügy előterjesztésétől számított 30 napon belül a Társulási Tanács vagy az exportáló Fél nem hozott döntést a nehézségek megszüntetésére, vagy nem született más kielégítő megoldás, az importáló Fél a probléma orvoslására megfelelő intézkedéseket hozhat. Ezek az intézkedések nem terjedhetnek túl azon, ami a keletkezett nehézségek orvoslásához szükséges.

b) Ami a 29. Cikket illeti, mihelyt az importáló Fél hatóságai a vizsgálatot megkezdték, a dömping-ügyről a Társulási Tanácsot tájékoztatni kell. Ha az ügynek a Társulási Tanács elé történő terjesztésétől számított 30 napon belül a dömpingnek nem vetettek véget vagy nem született más kielégítő megoldás, az importáló Fél a probléma orvoslására megfelelő intézkedéseket hozhat.

c) Ami a 31. Cikket illeti, az e Cikkben körülírt helyzetekből származó nehézségeket megvizsgálásra a Társulási Tanács elé kell terjeszteni.

A Társulási Tanács a nehézségek megszüntetéséhez szükséges bármely döntést meghozhat. Ha az ügy előterjesztésétől számított 30 napon belül nem hozott döntést, az exportáló Fél az érintett termék exportjára vonatkozóan megfelelő intézkedéseket hozhat.

d) Ha azonnali cselekvést igénylő rendkívüli körülmények az előzetes tájékoztatást vagy vizsgálatot lehetetlenné teszik, Magyarország vagy a Közösség, amelyik érintett, a 29., 30. és 31. Cikkben leírt helyzetekben azonnal olyan óvintézkedéseket hozhat, amelyek feltétlenül szükségesek a helyzet kezeléséhez.

34. Cikk

A 4. számú Jegyzőkönyv határozza meg a Megállapodásban előirányzott vámkedvezmények alkalmazásához a származási szabályokat.

35. Cikk

A Megállapodás nem zárja ki az importra, az exportra és a tranzitárukra olyan tilalmak és korlátozások alkalmazását, amelyek indokoltak

- a közerkölcs, a közrend vagy a közbiztonság,

- az emberek, az állatok és a növények életének és egészségének védelme,

- a művészi, történelmi és régészeti jellegű nemzeti értékek védelme,

- a szellemi, az ipari és a kereskedelmi tulajdon védelme,

vagy

- az aranyra és ezüstre vonatkozó szabályok

alapján. Ezek a tilalmak és korlátozások azonban nem képezhetik az önkényes megkülönböztetés eszközét vagy a Felek közötti kereskedelem rejtett korlátozását.

36. Cikk

Az 5. számú Jegyzőkönyv határozza meg azokat a különleges rendelkezéseket, amelyeket egyrészt Magyarország, másrészt Spanyolország és Portugália közötti kereskedelemre kell alkalmazni.

IV. CÍM: DOLGOZÓK MOZGÁSA, LETELEPEDÉS, SZOLGÁLTATÁSOK NYÚJTÁSA

I. FEJEZET: A DOLGOZÓK MOZGÁSA

37. Cikk

1. Az egyes tagállamokban alkalmazandó feltételek és módozatok szerint

- valamely tagállam területén törvényesen alkalmazott magyar állampolgárságú dolgozók részére biztosított elbánás a munkakörülményeket, a javadalmazást és az elbocsátást illetően - az adott tagállam saját állampolgáraihoz viszonyítva - mentes az állampolgárságon alapuló megkülönböztetés alól;

- valamely tagállam területén törvényesen alkalmazott dolgozó törvényesen ott-tartózkodó házastársa és gyermekei a dolgozó engedélyezett alkalmazásának időtartama alatt az adott tagállam munkaerőpiacára beléphetnek, kivéve a szezonális dolgozókat, valamint a 41. Cikk szerinti kétoldalú megállapodások alapján érkező dolgozókat, hacsak ezek a megállapodások másként nem rendelkeznek.

2. Magyarország az ebben az országban alkalmazandó feltételek és módozatok szerint biztosítja az (1) bekezdésben leírt elbánást azoknak a területén törvényesen alkalmazott dolgozóknak, akik valamely tagállam állampolgárai, továbbá azok törvényesen ott-tartózkodó házastársainak és gyermekeinek.

38. Cikk

1. A tagállamok területén törvényesen alkalmazott magyar állampolgárságú dolgozókra, valamint törvényesen ott-tartózkodó családtagjaikra irányadó szociális biztonsági rendszerek összehangolása érdekében a tagállamokban alkalmazandó feltételek és módozatok szerint

- a különböző tagállamokban az ilyen dolgozók által eltöltött valamennyi biztosítási, alkalmazási és tartózkodási időt össze kell adni az ilyen dolgozókat és családtagjaikat öregség, munkaképtelenség vagy halál címén megillető nyugdíjak és járadékok megállapítása, valamint orvosi ellátás nyújtása céljából;

- az öregség, halál, üzemi baleset vagy foglalkozási betegség, valamint az azokból eredő munkaképtelenség címén fizetendő nyugdíjak és járadékok, kivéve azokat a juttatásokat, amelyek nem alapulnak járulékfizetésen, az adós tagállam vagy tagállamok jogszabályai folytán alkalmazott árfolyamon szabadon átutalhatók;

- a szóban forgó dolgozók fenti családtagjaik után családi pótlékot kapnak.

2. Magyarország az (1) bekezdés második és harmadik francia bekezdésében meghatározotthoz hasonló elbánást biztosít a területén törvényesen alkalmazott azoknak a dolgozóknak, akik valamely tagállam állampolgárai, valamint azok törvényesen ott-tartózkodó családtagjainak.

39. Cikk

1. A Társulási Tanács határozattal megfelelő rendelkezéseket állapít meg a 38. Cikkben megjelölt célkitűzés végrehajtására.

2. A Társulási Tanács határozattal részletes szabályokat állapít meg olyan adminisztratív együttműködés céljából, amely az (1) bekezdésben hivatkozott rendelkezések alkalmazásához megadja a szükséges igazgatási és ellenőrzési garanciákat.

40. Cikk

A Társulási Tanács által a 39. Cikkel összhangban megállapított rendelkezések nem érintik a Magyarország és a tagállamok közötti kétoldalú megállapodásokból származó jogokat és kötelezettségeket, ha ezek a megállapodások kedvezőbb elbánást biztosítanak Magyarország vagy a tagállamok állampolgárai részére.

41. Cikk

1. Figyelembe véve a tagállam munkaerő piacának helyzetét, tiszteletben tartva az adott tagállamban a munkaerőmozgás terén érvényes szabályokat, az adott tagállam joszabályaival összhangban:

- a tagállamok által kétoldalú megállapodások alapján magyar dolgozók alkalmazására vonatkozóan nyújtott lehetőségeket meg kell őrizni és lehetőség szerint javítani kell;

- a többi tagállam jóindulatúan megvizsgálja hasonló megállapodások kötésének lehetőségét.

2. A Társulási Tanács a tagállamokban érvényben lévő szabályokkal és eljárásokkal összhangban és figyelembe véve a tagállamok és a Közösség munkaerőpiaci helyzetét, megvizsgálja a fenti lehetőségek további javítását, ideértve a szakmai gyakorlat folytatására vonatkozó lehetőségeket is.

42. Cikk

A 6. Cikkben említett második szakasz folyamán vagy korábban is, ha ilyen döntést hoznak, a Társulási Tanács - figyelembe véve a társadalmi és gazdasági helyzetet Magyarországon, valamint a foglalkoztatási helyzetet a Közösségben - megvizsgálja a munkaerőmozgás javításának további módozatait. A Társulási Tanács e célból ajánlásokat tesz.

43. Cikk

Annak érdekében, hogy elősegítsék a munkaerő szerkezetének átalakulását, amely a Magyarországon végbemenő gazdasági szerkezetváltásból ered, a Közösség szakmai segítséget nyújt a megfelelő magyarországi szociális biztonsági rendszer és munkaerőszolgálati rendszer kiépítése érdekében, amint erről a 88. Cikk rendelkezik.

II. FEJEZET: LETELEPEDÉS

44. Cikk

1. Magyarország a 6. Cikkben említett átmeneti időszak alatt megkönnyíti területén a 48. Cikk szerinti közösségi vállalatok és állampolgárok tevékenységét. E célból

(i) fokozatosan, legkésőbb a 6. Cikkben említett átmeneti időszak első szakaszának végéig a közösségi vállalatok és állampolgárok letelepedéséhez olyan elbánást nyújt, amely nem kedvezőtlenebb a saját vállalatainak és állampolgárainak biztosítottnál, kivéve a XII.a és a XII.b Mellékletben felsorolt szektorokat, amelyeknél ezt az elbánást legkésőbb a 6. Cikkben említett átmeneti időszak végén nyújtja és

(ii) a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve a Magyarországon letelepedett közösségi vállalatoknak és állampolgároknak tevékenységüket illetően olyan elbánást nyújt, amely nem kedvezőtlenebb a saját vállalatainak és állampolgárainak biztosítottnál. Ha a Megállapodás hatálybalépésekor a hatályos jogszabályok valamilyen gazdasági tevékenységre nem nyújtanak a közösségi vállalatok és állampolgárok számára ilyen elbánást, Magyarország módosítja ezeket a jogszabályokat, hogy ezt az elbánást legkésőbb a 6. Cikkben említett első szakasz végén biztosítsa.

2. Magyarország az (1) bekezdésben megjelölt átmeneti időszak alatt nem hoz olyan új szabályozást vagy intézkedést, amely a közösségi vállalatoknak és állampolgároknak a területén való letelepedését és tevékenységét illetően saját vállalataihoz és állampolgáraihoz viszonyítva megkülönböztetést vezet be.

3. A tagállamok a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve a 48. Cikk szerinti magyar vállalatok és állampolgárok letelepedéséhez olyan elbánást nyújtanak, amely nem kedvezőtlenebb a saját vállalataiknak és állampolgáraiknak biztosítottnál, továbbá a területükön letelepedett magyar vállalatoknak és állampolgároknak tevékenységüket illetően olyan elbánást nyújtanak, amely nem kedvezőtlenebb, mint amilyet saját vállalataiknak és állampolgáraiknak biztosítanak.

4. Az (1), (2) és a (3) bekezdés rendelkezései ellenére az (1) és a (3) bekezdésben leírt nemzeti elbánás fiókokra, képviseletekre, valamint önálló vállalkozóként letelepedő állampolgárokra csak a 6. Cikkben említett második szakasz kezdetétől alkalmazandó.

5. A Megállapodás szempontjából

a) „Letelepedés”

(i) az állampolgárokat illetően, jog arra, hogy valaki önálló vállalkozóként gazdasági tevékenységet kezdjen és folytasson, vállalkozásokat hozzon létre és igazgasson, különösen olyan vállalatokban, amelyeket ténylegesen ellenőriz. Állampolgárok önálló vállalkozása nem terjed ki a munkaerőpiacon való munkakeresésre vagy munkavállalásra és nem ad jogot arra, hogy a kérdéses személy a másik Fél munkaerőpiacára belépjen. E Fejezet rendelkezései nem alkalmazandók azokra, akik nem kizárólag önálló vállalkozók;

(ii) a vállalatokat illetően, jog leányvállalat, fiók és képviselet létesítése és igazgatása révén gazdasági tevékenység kezdésére és folytatására.

b) Valamely vállalat „leányvállalata” olyan vállalat, amelyet az előbbi válalat ténylegesen ellenőriz;

c) A „gazdasági tevékenység” magában foglalja különösen az ipari, a kereskedelmi és a kézművesi tevékenységet, valamint a szabad foglalkozások körébe tartozó tevékenységet.

6. A Társulási Tanács az 1. (i) bekezdésben említett átmeneti időszakok alatt rendszeresen megvizsgálja a nemzeti elbánás nyújtása lehetőségét a XII.a és a XII.b Mellékletben felsorolt szektorokban, valamint azt hogy a XII.c Mellékletben felsorolt területeket és ügyeket nem lehet-e e Cikk (1), (2) és (3) bekezdéseinek hatálya alá vonni. A Társulási Tanács határozatával ezeket a Mellékleteket módosítani lehet.

Az 1. (i) bekezdésben említett átmeneti időszak lejártát követően, ha ez szükségesnek bizonyul, a Társulási Tanács Magyarország kérésére kivételesen, korlátozott időre meghosszabbíthatja a XII.a és XII.b Mellékletben felsorolt területek és ügyek kizárásának időtartamát.

7. A magyar és a közösségi vállalatok és állampolgárok letelepedésére és tevékenységére vonatkozó, az e Cikk (1), (2), (3) és (4) bekezdésében foglalt rendelkezések nem alkalmazandók a XII.c Mellékletben felsorolt területekre és ügyekre.

8. A Magyarország területén letelepedett közösségi vállalatoknak a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve e Cikk rendelkezései ellenére joguk van arra, hogy ingatlant szerezzenek, használjanak, béreljenek és eladjanak, valamint a természeti erőforrások, a mezőgazdasági és erdőgazdasági föld tekintetében béreljenek, ha ez közvetlenül szükséges annak a gazdasági tevékenységnek a folytatásához, amelyre letelepedtek. Ez a jog nem foglalja magában az ingatlanok és a természeti erőforrások tekintetében az adás-vételi és ügynöki tevékenységet.

Magyarország ezeket a jogokat a közösségi vállalatok fiókjainak és képviseleteinek, valamint az önálló vállalkozóként letelepedő közösségi állampolgároknak legkésőbb a 6. Cikkben említett első szakasz végén nyújtja. Ez a jog nem foglalja magában az ingatlanok és a természeti erőforrások tekintetében az adás-vételi és ügynöki tevékenységet.

45. Cikk

1. A 44. Cikk rendelkezéseinek tiszteletbentartása mellett mindkét Fél, a XII.a Mellékletben foglalt pénzügyi szolgáltatások kivételével, szabályozhatja területén vállalatok és állampolgárok letelepedését és tevékenységét, amennyiben ezek a szabályok vállalataihoz és állampolgáraihoz viszonyítva nem tesznek megkülönböztetést a másik Fél vállalataival és állampolgáraival szemben.

2. A XII. a Mellékletben foglalt pénzügyi szolgáltatások tekintetében ez a Megállapodás nem csorbítja a Felek jogát, hogy olyan intézkedéseket hozzanak, amelyek szükségesek a Fél monetáris politikájának folytatásához vagy óvatossági alapon a befektetők, a pénzösszeget elhelyezők, a kötvény-birtokosok vagy más olyan személyek védelméhez, akikkel szemben letéteményesi kötelezettség áll fenn vagy pedig a pénzügyi rendszer stabilitásának és egészséges működésének biztosításához. Ezek az intézkedések saját vállalatokhoz és állampolgárokhoz viszonyítva nem tesznek megkülönböztetést a másik Fél vállalataival és állampolgáraival szemben.

46. Cikk

Annak érdekében, hogy megkönnyítsék a közösségi és a magyar állampolgárok számára, hogy Magyarországon és a Közösségben szabályozott szakmai tevékenységet kezdjenek és folytassanak, a Társulási Tanács megvizsgálja, hogy milyen lépéseket kell tenni a szakképzettségek kölcsönös elismerésének biztosítására. A Társulási Tanács e célból minden szükséges intézkedést meghozhat.

47. Cikk

A 45. Cikk rendelkezései nem zárják ki, hogy valamelyik Fél a másik Fél vállalatainak területén létrejövő, de ott társaságként be nem jegyzett fiókjai és képviseletei letelepedését és működését illetően olyan különleges szabályokat alkalmazzon, amelyeket e fiókok, illetve képviseletek és a területén társaságként bejegyzett vállalatok fiókjai, illetve képviseletei között meglévő jogi és technikai különbségek vagy pedig a pénzügyi szolgáltatásokat illetően óvatossági megfontolások indokolnak. Az elbánásban megmutatkozó különbség nem lehet több annál, mint ami az említett jogi és

 technikai különbségek, vagy a XII.a Mellékletben megjelölt pénzügyi szolgáltatásokat illetően az óvatossági megfontolások miatt feltétlenül szükséges.

48. Cikk

1. A Megállapodás alkalmazása céljából „közösségi vállalat” illetve „magyar vállalat” olyan vállalatot vagy céget jelent, amelyet valamelyik tagállam, illetve Magyarország törvényeivel összhangban hoztak létre és amelynek bejegyzett irodája, központi igazgatása vagy fő üzleti helye a Közösség, illetőleg Magyarország területén van. Ha azonban valamelyik tagállam vagy Magyarország törvényeivel összhangban létrehozott vállalatnak vagy cégnek csak bejegyzett irodája van a Közösség, illetőleg Magyarország területén, az ilyen vállalat vagy cég működésének valódi és tartós kapcsolatban kell állnia valamely tagállam, illetve Magyarország gazdaságával.

2. A nemzetközi tengeri hajózást illetően e Fejezet és a III. Fejezet rendelkezéseinek kedvezményezettje a tagállamok vagy Magyarország olyan állampolgára vagy hajózási vállalata is, aki vagy amely a Közösségen és Magyarországon kívül telepedett le, de amely valamely tagállam vagy Magyarország állampolgárai ellenőrzése alatt áll, ha hajóikat ebben a tagállamban vagy Magyarországon, annak jogszabályaival összhangban regisztrálták.

3. A Megállapodás szempontjából közösségi vagy magyar állampolgár az olyan természetes személy, aki - értelemszerűen - valamely tagállam vagy Magyarország állampolgára.

4. A Megállapodás rendelkezései nem zárják ki, hogy bármelyik Fél olyan intézkedést alkalmazzon, amely szükséges annak megakadályozására, hogy a piacához való hozzájárulást harmadik ország irányában korlátozó intézkedéseit a Megállapodás rendelkezései révén kijátszák.

49. Cikk

A Megállapodás szempontjából „pénzügyi szolgáltatások” a XII.a Mellékletben leírt tevékenységeket jelentik. A Társulási Tanács kibővítheti vagy módosíthatja a XII.a Melléklet körét.

50. Cikk

A 6. Cikkben említett első szakasz folyamán, a XII.a és a XII.b Mellékletben foglalt szektorokat illetően pedig a 6. Cikkben említett átmeneti időszak alatt Magyarország a közösségi vállalatok és állampolgárok letelepedését illetően e Fejezet rendelkezéseitől eltérő intézkedéseket vezethet be, ha egyes szektorok

- szerkezeti átalakítás alatt állnak, vagy

- komoly nehézségekkel néznek szembe, különösen, ha ezek Magyarországon komoly szociális problémákat idéznek elő, vagy

- a magyar vállalatoknak vagy állampolgároknak meghatározott szektorban vagy iparágban meglévő teljes piaci részesedését a megszűnés vagy erőteljes csökkenés fenyegeti, vagy

- Magyarországon újonnan kialakuló iparágak.

Ezek az intézkedések:

- legkésőbb a 6. Cikkben említett első szakasz lejáratát követő második év végéig, a XII.a és a XII.b Mellékletben foglalt szektorokat illetően pedig a 6. Cikkben említett átmeneti időszak végéig alkalmazhatók:

- olyanok lehetnek, amelyek ésszerűek és a helyzet orvoslásához szükségesek; és

- csak olyan letelepedésekre vonatkozhatnak, amelyeket ezeknek az intézkedéseknek a hatálybalépése után kívánnak létrehozni és az adott intézkedés bevezetésekor Magyarországon már letelepedett közösségi vállalatok és állampolgárok tevékenységét illetően nem vezetnek be megkülönböztetést a magyar vállalatokhoz és állampolgárokhoz viszonyítva.

Ezeknek az intézkedéseknek a kialakítása és alkalmazása során Magyarországon a közösségi vállalatoknak és állampolgároknak, ha lehetséges, kedvezményes elbánást, de legalább olyan elbánást nyújt, amely nem kedvezőtlenebb mint amilyet harmadik ország vállalatainak vagy állampolgárainak biztosít.

Ezeknek az intézkedéseknek a bevezetése előtt Magyarország a Társulási Tanácsban konzultációkat folytat és nem lépteti hatályba azokat, amíg egy hónap nem telik el attól számítva, amikor a Társulási Tanácsot a bevezetendő konkrét intézkedésekről tájékoztatja, kivéve, ha helyrehozhatatlan kár veszélye sürgős intézkedések meghozatalát teszi szükségessé. Ebben az utóbbi esetben Magyarország a Társulási Tanácsban a konzultációkat rögtön az intézkedések bevezetése után folytatja le.

A 6. Cikkben említett első szakasz lejárta, a XII.a és a XII.b Mellékletben foglalt szektorokat illetően pedig a 6. Cikkben említett átmeneti időszak lejárta után Magyarország csak a Társulási Tanács felhatalmazásával és az általa meghatározott feltételek mellett vezethet be ilyen intézkedéseket.

51. Cikk

1. E Fejezet rendelkezési nem alkalmazandók a légi szállítási, a belvízi hajózási és a tengerhajózási kabotázs szolgáltatásokra.

2. A Társulási Tanács ajánlásokat tehet az (1) bekezdésben foglalt területeken a letelepedés és a működés feltételeinek javítására.

52. Cikk

1. E Cím I. Fejezete rendelkezései ellenére a Közösség és Magyarország által nyújtott letelepedési jogok kedvezményezettjei jogosultak arra, hogy a letelepedést fogadó ország a jogszabályaival összhangban, a Közösség és Magyarország területén, saját alkalmazásában vagy leányvállalataik alkalmazásában olyan személyeket foglalkoztassanak, akik a Közösség tagállamai vagy Magyarország állampolgárai, ha ezek az alkalmazottak e Cikk (2) bekezdése szerint kulcsszemélyzetnek minősülnek és őket kizárólag ezek a kedvezményezettek vagy azok leányvállalatai alkalmazzák. Ezeknek az alkalmazottaknak a tartózkodási és munkavállalási engedélyei csak az ilyen alkalmazás időtartamára szólnak.

2. A letelepedési jog kedvezményezettjei (a továbbiakban: „szervezet”) kulcsszemélyzetének minősülnek a következők:

a) Valamely szervezet rangidős alkalmazottai, akik elsősorban irányítják a szervezet igazgatását és akiket főleg az üzleti vállalkozás igazgatótanácsa vagy a részvényesei felügyelnek vagy irányítanak, ideértve azokat, akik

- irányítják a szervezetet, annak egy osztályát vagy szervezeti alegységét;

- felügyelik és ellenőrzik más felügyeleti, szakmai vagy igazgatói tevékenységet végzők munkáját;

- személyes hatáskörrel rendelkeznek alkalmazottak felvételére és elbocsátására vagy erre nézve javaslattételi joguk van vagy más személyzeti feladatot látnak el.

b) Valamely szervezet olyan alkalmazottai, akik magas vagy kivételes

- képesítéssel rendelkeznek olyan munkára vagy szakmára, amely meghatározott műszaki tudást igényel;

- tudással rendelkeznek, amely szükséges a szervezet szolgáltató tevékenységéhez, kutatási felszereléséhez, technológiájához vagy igazgatásához.

Ezek közé tartozhatnak elismert szakmák tagjai, de a kérdéses kör nem korlátozódik rájuk.

Az ilyen alkalmazottnak a szervezet által történő kiküldést megelőzően legalább egy évig a kérdéses szervezet alkalmazásában kell állnia.

53. Cikk

1. E Fejezet rendelkezéseit a közrend, a közbiztonság és a közegészségügy alapján indokolt korlátozások tiszteletbentartásával kell alkalmazni.

2. E Fejezet rendelkezéseit nem lehet alkalmazni olyan tevékenységekre, amelyek valamelyik Fél területén - akár csak alkalmilag is - hivatalos hatalom gyakorlásával kapcsolatosak.

54. Cikk

Azok a vállalatok, amelyek magyar vállalatok vagy állampolgárok és közösségi vállalatok vagy állampolgárok közös ellenőrzése alatt vagy kizárólagos közös tulajdonában állnak, szintén kedvezményezettjei e Cím e Fejezete és III. Fejezete rendelkezéseinek.

III. FEJEZET: SZOLGÁLTATÁSOK NYÚJTÁSAA KÖZÖSSÉG ÉS MAGYARORSZÁG KÖZÖTT

55. Cikk

1. A Felek kötelezettséget vállalnak arra, hogy e Fejezet rendelkezéseivel összhangban - figyelembe véve a Felek szolgáltatási szektorának fejlettségét - megteszik a szükséges lépéseket, hogy fokozatosan lehetővé tegyék olyan közösségi vagy magyar vállalatok és állampolgárok által szolgáltatások nyújtását, amelyek vagy akik nem annak a Félnek a területén telepedtek le, mint az a személy, aki számára a szolgáltatást nyújtani kívánják.

2. Az (1) bekezdésben említett liberalizációs folyamattal összhangban és az 58. Cikk (1) bekezdése rendelkezéseinek tiszteletbentartásával, a Felek lehetővé teszik azoknak a természetes személyeknek az ideiglenes mozgását, akik szolgáltatást nyújtanak vagy akiket a szolgáltatást nyújtó szervezet az 52. Cikk (2) bekezdése szerinti kulcsszemélyzetként alkalmaz, ideértve valamely közösségi vagy magyar vállalat vagy állampolgár képviselőjeként eljáró természetes személyeket, akik a szolgáltatást nyújtó vállalat vagy állampolgár nevében szolgáltatás eladására irányuló tárgyalás vagy szerződéskötés érdekében kívánnak valamely Fél területére ideiglenesen belépni, feltéve, hogy ezek a képviselők nem végeznek a nagyközönség részére közvetlen értékesítést és nem nyújtanak saját maguk szolgáltatást.

3. A Társulási Tanács meghozza a szükséges intézkedéseket az e Cikk (1) bekezdésében foglalt rendelkezések fokozatos végrehajtására.

56. Cikk

A Közösség és Magyarország közötti szállítási szolgáltatások nyújtását illetően az 55. Cikk rendelkezései helyére a következők lépnek:

1. A nemzetközi tengerhajózás tekintetében a Felek kötelezettséget vállalnak arra, hogy ténylegesen, kereskedelmi alapon alkalmazzák a piachoz és a forgalomhoz való korlátozás nélküli hozzájutás elvét.

a) A fenti rendelkezés nem korlátozza az Egyesült Nemzetek Vonalhajózási Konferenciákról szóló Magatartási Kódexéből származó jogokat és kötelezettségeket, úgy, ahogyan azokat a Megállapodás egyik vagy másik Szerződő Fele alkalmazza. Konferenciához nem tartozó vonalhajók szabadon versenyezhetnek a konferenciával, amennyiben a kereskedelmi alapon alkalmazzák a tisztességes verseny elvét.

b) A Felek megerősítik elkötelezettségüket a szabadkereskedelmi környezet, mint a száraz és folyékony tömegáruk kereskedelmének lényegi ismérve mellett.

2. Az (1) bekezdésben foglalt elvek alkalmazása során a Felek:

a) A jövőbeni, harmadik országokkal kötendő kétoldalú szerződéseikbe nem vesznek fel szállítmány-megosztásra vonatkozó rendelkezéseket, kivéve azokat a kivételes körülményeket, amikor a Megállapodás egyik vagy másik Fele vonalhajózási vállalatainak egyébként nem lenne tényleges lehetősége arra, hogy fuvarozási tevékenységet végezzenek az érintett harmadik országba vagy országból;

b) A száraz és folyékony tömegáruk tekintetében megtiltják szállítmány-megoszlásra vonatkozó rendelkezések felvételét jövőbeni kétoldalú szerződéseikbe;

c) A Megállapodás hatálybalépésekor eltörölnek minden olyan egyoldalú intézkedést, valamint adminisztratív, technikai vagy más akadályt, amelynek korlátozó vagy diszkriminatív hatása lehet a szolgáltatások szabad nyújtására a nemzetközi tengeri hajózásban.

3. A Felek közötti, a kölcsönös kereskedelmi igényeikhez igazodó szállítás koordinált fejlesztésének és fokozatos liberalizációjának biztosítása érdekében a Felek a Megállapodás hatálybalépése után külön közlekedési megállapodásokat kötnek, amelyekben meghatározzák a légi és a szárazföldi szállítás területén a kölcsönös piacrajutás feltételeit.

4. A (3) bekezdésben említett megállapodások megkötése előtt a Felek nem hoznak olyan intézkedést, illetőleg nem tesznek olyan lépést, amely a Megállapodás hatálybalépését megelőző napon fennálló helyzethez viszonyítva több korlátozást vagy megkülönböztetést jelent.

5. A légi és a szárazföldi szállítás területén az átmeneti időszak alatt Magyarország fokozatosan hozzáigazítja jogszabályait, ideértve adminisztratív, technikai és egyéb szabályait is, a Közösség akkor érvényes jogszabályaihoz, amennyiben az elősegíti a liberalizálást és a Felek piacaira való kölcsönös bejutást, továbbá megkönnyíti az utasok és az áruk mozgását.

6. Az e Fejezetben meghatározott célok elérése felé tett együttes előrehaladással összhangban a Társulási Tanács megvizsgálja, hogy milyen módon lehet biztosítani a légi és

 a belföldi szárazföldi szállítás szabadságának növeléséhez szükséges feltételeket.

57. Cikk

Az 53. Cikk rendelkezéseit az e Fejezetben foglaltakra is alkalmazni kell.

IV. FEJEZET: ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

58. Cikk

1. A Megállapodás IV. Címe alkalmazása szempontjából a Megállapodás egyetlen rendelkezése sem akadályozza meg a Feleket abban, hogy a természetes személyek beutazására, tartózkodására, foglalkoztatására, munkakörülményeire, letelepedésére, valamint a szolgáltatás-nyújtásra vonatkozó jogszabályaikat alkalmazzák, feltéve, hogy ezt nem teszik olyan módon, ami érvényteleníti vagy csorbítja a Felekre a Megállapodás valamely kifejezett rendelkezéséből származó előnyöket. Ez a rendelkezés nem korlátozza az 53. Cikk alkalmazását.

2. A IV. Cím II., III. és IV. Fejezeteinek rendelkezéseit az Uruguay-i Fordulóban a szolgáltatásokról folyó tárgyalások eredményének fényében a Társulási Tanács határozatával ki kell igazítani, különösen annak biztosítása érdekében, hogy a Megállapodás bármely rendelkezése szerint bármelyik Fél a másik Félnek olyan elbánást nyújtson, amely nem kedvezőtlenebb, mint amit a jövőbeni GATS egyezmény alapján biztosít.

V. CÍM: FIZETÉSEK, TŐKE, VERSENY ÉS MÁS GAZDASÁGI RENDELKEZÉSEK, JOGSZABÁLYOK KÖZELÍTÉSE

I. FEJEZET: FOLYÓ FIZETÉSEK ÉS TŐKEMOZGÁS

59. Cikk

A Szerződő Felek kötelezettséget vállalnak arra, hogy szabadon átváltható valutában engedélyeznek bármely fizetést a fizetési mérleg folyó számláján, ha a fizetés alapjául szolgáló ügylet az áruknak, a szolgáltatásoknak és a személyeknek a Felek közötti olyan mozgására vonatkozik, amelyet a Megállapodás alapján liberalizáltak.

60. Cikk

1. A fizetési mérleg tőkeszámláján szereplő ügyletek tekintetében Magyarország és a tagállamok a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve biztosítják a fogadó ország jogszabályaival összhangban létrehozott vállalatokban történt közvetlen beruházásokra, a IV. Cím II. Fejezetében foglalt rendelkezésekkel összhangban történt beruházásokra, valamint e beruházások felszámolására és hazatelepítésére, továbbá az ezekből származó nyereségre vonatkozó szabad tőkemozgást. E rendelkezés ellenére ezt a szabad mozgást, továbbá a felszámolást és a hazatelepítést a közösségi vállalatok fiókjainak és képviseleteinek a IV. Cím II. Fejezete szerinti letelepedésével kapcsolatos beruházásokra, valamint a Magyarországon önálló vállalkozóként ugyancsak a IV. Cím II. Fejezete szerint letelepedő közösségi állampolgárok beruházásaira a 6. Cikkben említett első szakasz végére kell biztosítani.

2. Az (1) bekezdés tiszteletbentartásával a tagállamok a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve, Magyarország pedig a 6. Cikkben említett második szakasz kezdetétől a Közösségben, illetőleg Magyarországon állandó jelleggel tartózkodó személyek közötti tőkemozgásra és az ahhoz kapcsolódó folyó fizetésekre nem vezetnek be új devizális korlátozásokat és nem teszik a már meglévő szabályozásokat korlátozóbbá.

3. Az (1) és a (2) bekezdés rendelkezései nem akadályozzák Magyarországot abban, hogy a magyar állampolgárok és vállalatok külföldi beruházásaira korlátozásokat alkalmazzon.

4. A Felek konzultációkat folytatnak egymással, hogy a Megállapodás célkitűzései elérése érdekében megkönnyítsék a Közösség és Magyarország közötti tőkemozgást.

61. Cikk

1. A 6. Cikkben említett első szakasz folyamán a Szerződő Felek olyan intézkedéseket hoznak, amelyek lehetővé teszik a tőke szabad mozgására vonatkozóan a közösségi szabályok további fokozatos alkalmazásához szükséges feltételek megteremtését.

2. A 6. Cikkben említett második szakaszban a Társulási Tanács megvizsgálja, hogyan lehet a közösségi szabályokat a tőkemozgásra teljes mértékben alkalmazni.

II. FEJEZET: VERSENY ÉS MÁS GAZDASÁGI RENDELKEZÉSEK

62. Cikk

1. A Megállapodás megfelelő működésével, amennyiben érinthetik a Közösség és Magyarország közötti kereskedelmet, összeegyeztethetetlenek a következők:

(i) minden olyan vállalatok közötti megállapodás, vállalatok társulásai által hozott döntés és vállalatok közötti egyeztetett gyakorlat, amelynek a célja vagy hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

(ii) egy vagy több vállalat által uralkodó helyzettel való visszaélés Magyarország vagy a Közösség területének egészén vagy jelentős részén;

(iii) bármely állami támogatás, amely azáltal, hogy előnyben részesít egyes vállalatokat vagy egyes áruk termelését, torzítja a versenyt vagy azzal fenyeget.

2. Az ezzel a Cikkel ellentétes gyakorlatot az Európai Gazdasági Közösséget létrehozó Szerződés 85., 86. és 92. Cikkében foglalt szabályok alkalmazásából eredő kritériumok alapján kell elbírálni.

3. A Társulási Tanács a Megállapodás hatálybalépésétől számított három éven belül határozattal megállapítja az (1) és (2) bekezdés végrehajtásához szükséges szabályokat.

4.a) Az (1) bekezdés (iii) pontjában foglalt rendelkezések alkalmazása szempontjából a Szerződő Felek elismerik, hogy a Megállapodás hatálybalépésétől számított első öt év alatt Magyarország által nyújtott bármely állami támogatást azt a tényt figyelembe véve kell elbírálni, hogy Magyarországot az Európai Gazdasági Közösséget létrehozó Szerződés 92. Cikk 3. (a) bekezdésében körülírt közösségi térségekkel azonos térségnek kell tekinteni. A Társulási Tanács Magyarország gazdasági helyzetét figyelembe véve eldönti, hogy ezt az időszakot szükséges-e további öt éves időszakokkal meghosszabbítani.

4.b) Mindkét Szerződő Fél biztosítja az áttekinthetőséget az állami támogatási politikája területén, többek között olyan módon, hogy évente tájékoztatja a másik Felet a nyújtott támogatás teljes összegéről és megoszlásáról, valamint - a másik Fél kérésére - a támogatási rendszerekről. Az egyik Fél kérésére a másik Fél tájékoztatást ad az állami támogatás egyes különleges eseteiről is.

5. A III. Cím II. és III. Fejezetében hivatkozott termékek tekintetében

- az (1) bekezdés (iii) pontjában foglalt rendelkezés nem alkalmazandó;

- az (1) bekezdés (i) pontjával ellentétes gyakorlatot a Közösség által az Európai Gazdasági Közösséget létrehozó Szerződés 42. és 43. Cikke alapján megállapított kritériumok, különösen pedig a Tanács 26/1962. számú rendeletében foglalt kritériumok szerint kell elbírálni.

6. Ha Magyarország vagy a Közösség úgy véli, hogy valamely gyakorlat ellentétes e Cikk (1) bekezdésének rendelkezéseivel és

- az esettel a (3) bekezdésben említett végrehajtási szabályok alapján nem foglalkoznak megfelelően; vagy

- nincsenek ilyen szabályok és az ilyen gyakorlat a másik Fél érdekeinek komoly kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget vagy a másik Fél hazai iparának, ideértve a szolgáltatásokat is, anyagi kárt okoz vagy ilyen kár okozásával fenyeget,

a Társulási Tanácsban történt konzultáció után vagy az ügynek konzultáció céljából a Társulási Tanács elé történt terjesztését követő 30 munkanap múlva megfelelő intézkedéseket hozhat.

Az e cikk (1) bekezdése (iii) pontjával összeegyeztethetetlen gyakorlat esetén, ha arra az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény alkalmazandó, ezeket az intézkedéseket csak az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben meghatározott eljárásokkal és feltételekkel összhangban, illetőleg más olyan megfelelő szerződéssel összhangban lehet meghozni, amelyet a GATT keretei között tárgyaltak meg és amely alkalmazandó a Felek között.

7. A (3) bekezdéssel összhangban elfogadott rendelkezésektől függetlenül a Felek információcserét a szakmai és üzleti titok védelme által megkívánt korlátozások figyelembevételével folytatnak.

8. Ez a Cikk nem alkalmazandó az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó Szerződésben foglalt termékekre, amelyek a 2. számú Jegyzőkönyv hatálya alá tartoznak.

63. Cikk

1. A Felek arra törekednek, hogy elkerüljék fizetési mérleg okokból korlátozó intézkedések, ideértve az importra vonatkozó intézkedések alkalmazását. Ilyen intézkedések bevezetése esetén, az a Fél, amelyik ezeket az intézkedéseket hozta, mihelyt lehetséges, átadja a másik Félnek azt a menetrendet, amely szerint megszünteti azokat.

2. Ha Magyarország vagy a Közösség egy vagy több tagállama fizetési mérlegét illetően nehéz helyzetben van vagy ennek közvetlen veszélye fenyeget, Magyarország vagy a Közösség, ahogy a helyzet kívánja, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben meghatározott feltételek szerint korlátozó, ideértve importra vonatkozó, intézkedéseket hozhat. Ezek az intézkedések korlátozott időre szólhatnak és nem mehetnek túl azon, ami a fizetési mérleg helyzet orvoslásához szükséges. Magyarország vagy a Közösség, ahogy az eset kívánja, azonnal tájékoztatja a másik Felet.

3. A Korlátozásokat nem lehet alkalmazni a beruházásokra, különösen a befektetett vagy újra befektetett összegek, valamint bármely jövedelem hazatelepítésére vonatkozó átutalásokra.

64. Cikk

 Az állami vállalatok, valamint az olyan vállalatok tekintetében, amelyek különleges vagy kizárólagos jogokat kaptak, a Társulási Tanács a Megállapodás hatálybalépésétől számított harmadik évtől kezdve biztosítja, hogy az Európai Gazdasági Közösséget létrehozó Szerződésben, nevezetesen annak 90. Cikkében foglalt elvek, valamint az Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet 1990. áprilisi bonni találkozójának záródokumentumában foglalt elvek (különösen a vállalkozók döntési szabadsága) érvényre jussanak.

65. Cikk

1. Magyarország tovább javítja a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonjogok védelmét, hogy a Megállapodás hatálybalépésétől számított ötödik év végére a Közösségben érvényesülő védelemhez hasonló szintű védelmet biztosítson, ideértve az ilyen jogok érvényesítéséhez szükséges hasonló eszközöket is.

2. A Megállapodás hatálybalépésétől számított ötödik év végéig Magyarország kérni fogja az Európai Szabadalmak Adományozásáról szóló 1973. október 5-i Müncheni Egyezményhez való csatlakozását és csatlakozni fog a XIII. Melléklet (1) bekezdésében szereplő azokhoz a szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdonról szóló más sokoldalú egyezményekhez, amelyeknek a tagállamok Szerződő Felei vagy amelyeket a tagállamok ténylegesen alkalmaznak.

66. Cikk

1. A Szerződő Felek úgy vélik, hogy a diszkriminációmentesség és a kölcsönösség alapján a közületi szerződések odaítélésének felszabadítása - különösen GATT összefüggésben - kívánatos cél.

2. A Megállapodás 48. Cikke szerinti magyar vállalatok a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve a közösségi beszerzési szabályok szerint részt vehetnek a Közösségben a szerződés-odaítélési eljárásokban olyan elbánás szerint, amely nem kedvezőtlenebb a közösségi vállalatoknak biztosítottnál.

A Megállapodás 48. Cikke szerinti közösségi vállalatok legkésőbb a 6. Cikkben említett átmeneti időszak végén részt vehetnek Magyarországon a szerződés-odaítélési eljárásokban olyan elbánás szerint, amely nem kedvezőtlenebb a magyar vállalatoknak biztosítottnál.

A IV. Cím II. Fejezete rendelkezései szerint Magyarországon letelepedett közösségi vállalatok a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve részt vehetnek a szerződés-odaítélési eljárásokban, olyan elbánás szerint, amely nem kedvezőtlenebb a magyar vállalatoknak biztosítottnál.

A Társulási Tanács rendszeresen megvizsgálja annak a lehetőségét, hogy Magyarország már az átmeneti időszak lejárta előtt biztosítsa valamennyi közösségi vállalatnak azt,

 hogy részt vehessenek Magyarországon a szerződés-odaítélési eljárásokban.

3. A közületi szerződések teljesítéséhez kapcsolódó letelepedés, működés, Magyarország és a Közösség közötti szolgáltatások, valamint a munkaerő mozgása és alkalmazása tekintetében a Megállapodás 37-57. Cikkének rendelkezései alkalmazandók.

III. FEJEZET: JOGSZABÁLYOK KÖZELÍTÉSE

67. Cikk

A Szerződő Felek elismerik, hogy Magyarországnak a Közösségbe történő gazdasági integrációja egyik alapvető előfeltétele az, hogy az ország jelenlegi és jövőbeni jogszabályait közelítsék a Közösség jogszabályaihoz. Magyarország biztosítja, hogy, amennyire lehetséges, jövőbeni jogszabályai a Közösség jogszabályaival összeegyeztethetők lesznek.

68. Cikk

A jogszabályok közelítése különösen a következő területekre terjed ki: vámjog, társasági jog, bankjog, vállalati számvitel és adózás, szellemi tulajdonjog, a dolgozóknak a munkahelyen történő védelme, pénzügyi szolgáltatások, versenyszabályok, emberek, állatok és növények életének és egészségének védelme, élelmiszer-jogszabályok, a fogyasztói érdekvédelem, ideértve a termékfelelősséget, közvetett adózás, műszaki szabályok és szabványok, fuvarozás és környezetvédelem.

69. Cikk

A Közösség technikai segítséget nyújt Magyarországnak ezeknek az intézkedéseknek a végrehajtásához. Ez egyebek között előirányozhatja:

- szakértők cseréjét;

- információk szolgáltatását;

- szemináriumok szervezését;

- gyakorlatban való képzést;

- segítséget megfelelő szektorokban a közösségi jogszabályok fordításához.

VI. CÍM: GAZDASÁGI EGYÜTTMŰKÖDÉS

70. Cikk

1. Magyarország és a Közösség együttműködést létesít, amelynek az a célja, hogy mindkét Fél előnyére, a lehető legszélesebb alapon erősítse a gazdasági kapcsolatokat és hozzájáruljon Magyarország fejlődéséhez.

2. Magyarország gazdasági és társadalmi fejlődését előmozdító politikák kialakításának a fenntartható fejlődés elveiből kell kiindulni. Ezek a politikák egyebek között az iparra, ideértve a bányászatot, az építőiparra, a beruházásokra, a mezőgazdaságra, az energiára, a szállításra, a távközlésre, a regionális fejlesztésre és az idegenforgalomra vonatkoznak. A környezetvédelmi megfontolásoknak már kezdettől fogva szerepet kell játszaniuk ezekben a politikákban.

Ezeknek a politikáknak figyelembe kell venniük a harmonikus és fenntartható társadalmi fejlődés követelményeit is.

3. Különleges figyelmet kell fordítani azokra az intézkedésekre, amelyek előmozdíthatják a regionális együttműködést.

71. Cikk

Ipari együttműködés

1. Az együttműködés főként az alábbiak előmozdítására irányul:

- Magyarországon és a Közösségben gazdasági tevékenységet végzők közötti ipari együttműködés, különösen a magánszektor erősítése céljából;

- a Közösség részvétele Magyarország erőfeszítéseiben, hogy mind az állami, mind pedig a magánszektorban korszerűsítse és szerkezetileg átalakítsa iparát olyan feltételek mellett, amelyek biztosítják a környezet védelmét;

- meghatározott szektorok szerkezeti átalakítása;

- új vállalatok alapítása azokon a területeken, amelyek a fejlődésre lehetőséget nyújtanak;

- technológia és know-how átadása.

2. Az ipari együttműködési kezdeményezések figyelembe veszik a Magyarország által meghatározott prioritásokat. Ezek a kezdeményezések különösen arra irányulnak, hogy megfelelő és világos kereteket biztosítsanak a vállalatoknak és javítsák a vállalatirányítási ismereteket.

72. Cikk

Beruházásfejlesztés és -védelem

1. Az együttműködés célja, hogy fenntartsák és, ha szükséges, javítsák a hazai és a külföldi magánberuházások kedvező környezetét és jogi kereteit, amelyek alapvetőek a magyarországi gazdasági és ipari újjáépítéshez. Az együttműködésnek az is célja, hogy bátorítsa és előmozdítsa Magyarországon a külföldi beruházást és a privatizációt.

2. Az együttműködés formái:

- Magyarország és a tagállamok között, ha indokolt, megállapodások kötése a beruházások előmozdításáról és védelméről, ideértve a nyereség átutalását és a tőke hazatelepítését is;

- további dereguláció Magyarországon és a gazdasági infrastruktúra javítása;

- kölcsönös tájékoztatás a beruházások területén érvényes törvényekről, rendeletekről és az államigazgatási gyakorlatról;

- kölcsönös tájékoztatás a beruházási lehetőségekről a kereskedelmi vásárok, kiállítások, kereskedelmi hetek és más események formájában;

- beruházási küldöttségek szervezése, mind Magyarországon, mind pedig a Közösségben.

73. Cikk

Ipari szabványok és minőségtanúsítás

1. Az együttműködés célja a szabványosítás és a minőségtanúsítás területén meglévő különbségek csökkentése.

2. E célból az együttműködés arra irányul, hogy:

- előmozdítsa a közösségi műszaki szabályok, az európai szabványok és minőségtanúsítási eljárások használatát;

- ahol indokolt, ezeken a területeken a kölcsönös elismerésről megállapodásokat kössenek;

- támogassa Magyarország részvételét a szakosított szervezetek munkájában (CEN, CENELEC, ETSI, EOTC);

- támogassa Magyarország részvételét az európai mérési és bevizsgálási programokban;

- előmozdítsa a termelés és a termelési folyamatok minőségellenőrzése területén a műszaki és módszertani információk cseréjét az érdekelt felek között.

3. A Közösség, ott ahol indokolt, Magyarországnak technikai segítséget nyújt.

74. Cikk

Együttműködés a tudomány és technológia területén

1. A Felek előmozdítják az együttműködést a kutatásokban és a műszaki fejlesztésben. Különleges figyelmet fordítanak a következőkre:

- kölcsönös tájékoztatás egymás tudomány- és technológiai politikájáról;

- közös tudományos és műszaki fejlesztési találkozók (szemináriumok, műhelyek) szervezése;

- közös kutatási és fejlesztési tevékenység, amelynek célja, hogy támogassa a tudományos haladást, valamint a technológiai és a know-how átadását;

- mindkét Fél kutatói és szakemberei számára gyakorlati képzés, továbbá mobilitásprogramok;

- a kutatást és új technológiák alkalmazását ösztönző környezet kialakítása, a kutatásban megszerzett szellemi tulajdonjog megfelelő védelmének biztosítása;

- részvétel a közösségi programokban a (3) bekezdéssel összhangban;

- a Közösség támogatása Magyarországnak a megfelelő európai kutatási és fejlesztési programokban való részvételéhez.

Amennyiben szükséges, a Közösség technikai segítséget nyújt.

2. A Társulási Tanács meghatározza az együttműködés fejlesztésére szolgáló megfelelő eljárásokat.

3. A Közösségnek a kutatás és a technológiai fejlesztés területén meghatározott keretprogramja alapján történő együttműködés a Felek eljárásai szerint tárgyalt és megkötött külön megállapodások alapján valósul meg.

75. Cikk

Oktatás és képzés

1. Az együttműködés célja Magyarország prioritásait figyelembe véve az emberi erőforrások harmonikus fejlesztése, valamint az általános oktatás, a képzés és a szakmai képzettség színvonalának emelése.

2. Az együttműködés a következő területekre terjed ki:

- az oktatási és képzési rendszer reformja;

- alapképzés, szakmai képzés, vállalatvezetői képzés, valamint szakmai felsőoktatás;

- munkahelyi képzés és folyamatos oktatás;

- tanárok munkahelyi képzése;

- átképzés és a munkaerő piachoz való alkalmazkodás;

- a közösségi nyelvek és a magyar nyelv tanítása;

- az európai tanulmányok tanításának előmozdítása megfelelő intézményekben;

- az idegen nyelvek tanulása általános feltételeinek javítása;

- a távoktatás és az új képzési módszerek fejlesztése;

- ösztöndíjak nyújtása tanulók és oktatók számára;

- képzési anyagok és felszerelések nyújtása.

3. A Felek további intézményes kereteket és együttműködési terveket hoznak létre, kezdve - amikor az létrejön - az Európai Képzési Alappal, továbbá Magyarországnak a TEMPUS-ban való részvételével. Ebben az összefüggésben és a közösségi eljárásokkal összhangban Magyarországnak más közösségi programokban való részvételét is megvizsgálják.

4. Az együttműködés elősegíti az oktatási intézmények egymás közötti, valamint az oktatási intézmények és a vállalatok közvetlen együttműködését, a tanárok, a tanulók és az igazgatási személyzet mobilitását, illetőleg cseréjét, külföldön szakmai gyakorlati és képzési időszakokat biztosít, segítséget nyújt a tananyag kialakításához, az oktatási eszközök kimunkálásához és az oktatási intézmények technikai felszereléséhez.

Az együttműködésnek célja a tanulmányi idők és a diplomák kölcsönös elismerése is.

5. A fordítás területén az együttműködés elsősorban a fordítók és a tolmácsok képzésére, valamint a közösségi nyelvi normák és terminológia elterjesztésére irányul.

76. Cikk

Mezőgazdaság és az agrár-ipari szektor

Az együttműködés célja a magyarországi mezőgazdaság és agrár-ipari szektor korszerűsítése, szerkezeti átalakítása és privatizálása. Különösen arra törekszik, hogy:

- fejlessze a magángazdaságokat és az elosztási hálózatot, a tárolási módszereket, valamint a forgalmazást;

- korszerűsítse a vidéki infrastruktúrát (szállítás, vízzel történő ellátás, távközlés);

- javítsa a földhasználat tervezését, ideértve az építési és városfejlesztési tervezést;

- megfelelő módszerek és termékek alkalmazásával javítsa a termelékenységet és a minőséget, nyújtson képzést és ellenőrzést a termelésben felhasznált anyagokkal kapcsolatos szennyezésellenes módszerek használatához;

- alakítsa át, fejlessze és korszerűsítse a feldolgozó vállalatokat és azok értékesítési technikáját;

- mozdítsa elő a mezőgazdaságban az ipari együttműködést és a know-how cseréjét, különösen a közösségi és a magyarországi magánszektorok között;

- fejlessze az együttműködést az állategészségügy és a növényegészségügy terén a képzéshez és az ellenőrzések megszervezéséhez nyújtott segítség révén, a közösségi követelményekkel való fokozatos harmonizáció céljából;

- teremtsen és mozdítson elő tényleges együttműködést, a mezőgazdasági tájékoztatási rendszerek területén;

- fejlessze és mozdítsa elő a tényleges együttműködést a közösségi modellekkel összeegyeztethető minőségbiztosítási rendszerek területén;

- mozdítsa elő Magyarországon a vidék integrált fejlesztését;

- hozzon létre tájékoztatáscserét a mezőgazdasági politikai és jogszabályok tekintetében;

- nyújtson technikai segítséget és know-how-t Magyarországnak az iskolák tejjel való ellátási rendszerére vonatkozóan.

77. Cikk

Energia

1. Az együttműködés a piacgazdaság elvei szerint valósul meg és az európai energiapiacok fokozatos integrációja alapján fejlődik.

2. Az együttműködés különösen a következőkre irányul:

- az infrastruktúra korszerűsítése;

- az ellátás javítása és változatossá tétele;

- az energiapolitika tervezése és meghatározása;

- a vállalati irányítás és képzés az energiaágazatban;

- az energiaforrások fejlesztése;

- az energiatakarékosság és az energiahatékonyság előmozdítása;

- az energiatermelés és fogyasztás környezeti hatása;

- a nukleáris energia;

- az elektromos, az olaj és a gáz szektorok, ideértve az európai ellátási hálózatok összekapcsolása lehetőségének megvizsgálását;

- a vállalatok közötti együttműködés keretfeltételeinek a kialakítása ebben az ágazatban;

- a technológia és a know-how átadása;

- az energia-piac nagyobb mértékben történő megnyitása, a gáz és az elektromos áram tranzitjának megkönnyítése.

78. Cikk

Nukleáris biztonság

1. Az együttműködés elsődleges célja, hogy biztosítsa a nukleáris energia biztonságosabb felhasználását.

2. Az együttműködés főleg a következő témákat öleli fel:

- nukleáris biztonság, balesetelhárítás, balesetkezelés;

- sugárzásvédelem, ideértve a környezeti sugárellenőrzést;

- fűtőanyag újrafelhasználási problémák, a nukleáris anyagok biztonságos őrzése;

- a rádioaktív hulladék kezelése;

- a nukleáris létesítmények leállítása és leszerelése;

- sugárzás-mentesítés.

3. Az együttműködés a 74. Cikkel összhangban kiterjed az információ- és tapasztalatcserére, valamint a kutatási és fejlesztési tevékenységre.

79. Cikk

Környezet

1. A Felek fejlesztik és erősítik együttműködésüket a környezet romlása elleni harc életbevágó feladata terén, amelyet elsődlegesnek ítélnek.

2. Az együttműködésben központi helyet foglal el:

- a szennyezési szintek tényleges figyelemmel kísérése;

- a helyi, regionális és határokat túllépő levegő- és vízi szennyeződés elleni harc;

- hatékony energiatermelés és felhasználás, az ipartelepek biztonsága;

- a vegyi anyagok osztályozása és biztonságos kezelése;

- a vízminőség, különösen a határon keresztülvezető vízi utak vízminősége;

- a hulladékok csökkentése, újrahasznosítása és biztonságos megsemmisítése, a Bázeli Egyezmény végrehajtása;

- a mezőgazdaság környezeti hatása, a talajerózió, az erdők, a növényvilág és az állatvilág védelme;

- a földhasználat tervezése, ideértve az építési és városfejlesztési tervezést;

- gazdasági és pénzügyi eszközök használata;

- globális klímaváltozás;

- a környezeti szempontból súlyosan terhelt ipari körzetek rehabilitációja;

- az emberi egészség védelme a környezeti ártalmak ellen.

3. E célból a Felek a következő módon működnek együtt:

- a technológia és know-how átadása;

- információk és szakértők cseréje, ideértve azokat az információkat, amelyek a tiszta technológiák átadására vonatkoznak, illetőleg azokat a szakértőket, akik e témával foglalkoznak;

- képzési programok;

- jogszabályok közelítése (közösségi szabványok);

- regionális szintű együttműködés (ideértve az Európai Környezetvédelmi Ügynökség keretein belül történő együttműködést, amikor az Ügynökséget a Közösség létrehozza) és nemzetközi szintű együttműködés;

- stratégiák kifejlesztése, különösen a globális és a klímára vonatkozó kérdések tekintetében;

- a környezeti igazgatás javítása, ideértve a vízügyi igazgatást is.

80. Cikk

Vízügyi igazgatás

A Felek a vízügyi igazgatás különböző területein fejlesztik együttműködésüket, különös tekintettel a következőkre:

- a határokon átnyúló vízgyűjtő terület, folyók és tavak vizének környezetbarát hasznosítása;

- a vízügyi igazgatás előírásainak, valamint a technikai vízügyi szabályozás eszközeinek (irányelvek, határok, szabványok, normatívák, logisztika) harmonizálása;

- a vízügyi igazgatásban a kutatás és a fejlesztés, valamint a tudományos bázis korszerűsítése.

81. Cikk

Közlekedés

1. A Felek fejlesztik és fokozzák együttműködésüket, hogy lehetővé tegyék Magyarország számára, hogy:

- átalakítsa és korszerűsítse a közlekedést;

- könnyítse az utasok és az áruk mozgását, valamint a szállítási piacrajutást az adminisztratív, a technikai és egyéb akadályok megszüntetése révén;

- könnyítse Magyarországon a közúti, a vasúti, a folyami és a kombinált szállítással megvalósuló közösségi tranzitszállításokat;

- teljesítse a közösségihez hasonló működési követelményeket.

2. Az együttműködés különösen a következőkre terjed ki:

- gazdasági, jogi és technikai képzési programok;

- technikai segítségnyújtás és tanácsadás, valamint információcsere (konferenciák és szemináriumok);

- eszközök nyújtása a magyarországi infrastruktúra fejlesztéséhez.

3. Elsődlegességet élveznek a következők:

- jelentős közös érdekű és a transzeurópai útvonalakon, szárazföldi és belföldi vízi utak, vasútak, kikötők és repülőterek infrastruktúrájának építése és korszerűsítése;

- vasútak és repülőterek igazgatása, ideértve a megfelelő nemzeti hatóságok közötti együttműködést;

- a földhasználat tervezése, ideértve az építési és városfejlesztési tervezést;

- a technikai felszerelés korszerűsítése a közösségi követelmények teljesítése céljából, különösen a közúti-vasúti szállítás, a konténerizáció és az átrakás területén;

- hozzájárulás a Közösségben alkalmazandó közlekedéspolitikával összeegyeztethető közlekedéspolitika fejlesztéséhez.

82. Cikk

Távközlés, postai szolgáltatások és műsorszórás

1. A Felek bővítik és erősítik együttműködésüket ezen a területen és e célból a következő akciókat kezdeményezik:

- információcsere a távközlési politikára vonatkozóan;

- technikai és más információk cseréje, szemináriumok, műhelyek, konferenciák szervezése mindkét Fél szakértői számára;

- képzés és tanácsadás folytatása;

- technológia-átadás;

- közös projektumok megvalósítása a két Fél megfelelő szervezetei által;

- az európai szabványok, bizonyítvány-rendszerek és szabályozásbeli megközelítések előmozdítása;

- új közlési módok, szolgáltatások és eszközök előmozdítása, különösen, ha azok kereskedelmileg is alkalmazhatók.

2. Ez a tevékenység elsősorban a következő elsődlegességet élvező területekre terjed ki:

- Magyarország távközlési hálózatának korszerűsítése és beépítése az európai és a világhálózatokba;

- együttműködés az európai szabványosítás keretei között;

- a transzeurópai rendszerek integrációja, a távközlés jogi és szabályozási szempontjai;

- Magyarország postai és műsorszóró szolgáltatásainak korszerűsítése, ideértve a jogi és szabályozási szempontokat is;

- a távközlés, a postai és műsorszóró szolgáltatások igazgatása az új gazdasági környezetben, szervezeti felépítés, stratégia és tervezés, beszerzési elvek;

- a földhasználat tervezése, ideértve az építési és városfejlesztési tervezést is.

83. Cikk

Bank- és biztosítási tevékenység, más pénzügyi szolgáltatások

1. A Felek együttműködnek a bank-, a biztosítási és a pénzügyi szolgáltatási szektor Magyarországon történő fejlesztése céljából.

2. Az együttműködés a következőkre irányul:

- a magyarországi számviteli rendszernek az európai szabályokkal való harmonizálása;

- a bank-, és a pénzügyi szolgáltatások felügyeleti és szabályozási rendszerének harmonizálása;

- a közösségi és a magyar jogszabályok fordítása;

- magyarázat készítése a szakmai fogalmakhoz;

- kölcsönös tájékoztatás, különös tekintettel az előterjesztésre javasolt jogszabályokra;

- szakmai irodalommal történő ellátás, segítségnyújtás a pénzügyi szektor céljaira szolgáló tájékoztatási és dokumentációs központ Magyarországon történő felállításához.

3. A fenti célok érdekében az együtműködés keretében technikai segítségnyújtás és képzés történik. A Közösség egyebek között a rövid és hosszú időtartamú munkahelyi programokat biztosít a Közösségben működő pénzügyi intézményekben és szabályozási hivatalokban.

84. Cikk

Monetáris politika

A magyar hatóságok kérésére a Közösség technikai segítséget nyújt, hogy támogassa Magyarország erőfeszítéseit a forint teljes konvertibilitásának bevezetésére, valamint politikájának az Európai Monetáris Rendszer politikájához történő fokozatos közelítésére. Ennek keretében, nem hivatalos alapon, az Európai Monetáris Rendszer elveiről és működéséről információcserére kerül sor.

85. Cikk

Együttműködés a könyvvizsgálat és a pénzügyi ellenőrzés terén

1. A Felek együttműködnek, hogy a magyar közigazgatásban a Közösségben rendszeresített módszerek és eljárások alapján hatékony könyvvizsgálati és pénzügyi ellenőrzési rendszert fejlesszenek ki.

2. Az együttműködés a következőkre irányul:

- megfelelő információk cseréje a könyvvizsgálati rendszerekről;

- a könyvvizsgálati dokumentumok egységesítése;

- képzési és tanácsadási programok.

3. E célból, ott, ahol indokolt, a Közösség technikai segítséget nyújt.

86. Cikk

A pénz tisztára mosása

1. A Felek egyetértenek, hogy minden erőfeszítést meg kell tenniük és együtt kell működniük, hogy megakadályozzák pénzügyi rendszerüknek általában a bűnözésből, különösen a kábítószerrel kapcsolatos bűncselelekményekből származó pénz tisztára mosására történő felhasználását.

2. Az ezen a területen történő együttműködés kiterjed az adminisztratív és technikai segítségnyújtásra a pénz tisztára mosása elleni olyan megfelelő szabályok bevezetése érdekében, amelyek egyenértékűek azokkal a szabályokkal, amelyeket a Közösség és e területen működő más nemzetközi fórumok, ideértve a Pénzügyi Akció Munkacsoportot (Financial Action Task Force) elfogadtak.

87. Cikk

Regionális fejlesztés

1. A Felek erősítik együttműködésüket a regionális fejlesztésre és a földhasználat tervezésére vonatkozóan.

2. E célból a következő intézkedéseket tervezik:

- információcsere a nemzeti hatóságok között a regionális és a földhasználat tervezési politikáról és ott, ahol az indokolt, segítségnyújtás Magyarország számára az ilyen politikai kialakításához;

- a regionális és a helyi hatóságok közös akciója a gazdaságfejlesztés területén;

- kölcsönös látogatások az együttműködési és segítégnyújtási lehetőségek feltárása céljából;

- közigazgatási tisztviselők cseréje;

- technikai segítségnyújtás, különös tekintettel a hátrányos helyzetben lévő körzetek fejlesztésére;

- az információ- és tapasztalatcserét elősegítő programok kialakítása, ideértve szemináriumok szervezését.

88. Cikk

Szociális együttműködés

A Szerződő Felek, felismerve a gazdasági és társadalmi fejlődés közötti szoros kapcsolatot, együttműködnek a szociális biztonság és egészségügy különböző területein, különösen azzal a céllal, hogy

- javítsák a dolgozók egészsége és biztonsága védelmének szintjét, kiindulva a Közösségben érvényesülő védelmi szintből;

- korszerűsítsék a munkahely-keresési, szakmai képzési és pályaválasztási tanácsadási szolgáltatásokat Magyarországon, támogassák és mozdítsák elő az ipari szerkezetátalakítást szolgáló helyi fejlesztést;

- igazítsák hozzá a magyar szociális biztonsági rendszert az új gazdasági és társadalmi helyzethez.

Az együttműködés kiterjed különösen a következőkre:

- technikai segítségnyújtás;

- szakértők cseréje;

- vállalatok közötti együttműködés;

- információs és képzési programok.

89. Cikk

Idegenforgalom

A Felek fejlesztik és fokozzák együttműködésüket, különösen azzal, hogy

- megkönnyítik az idegenforgalmi kereskedelmet, különös hangsúllyal a fiatalok idegenforgalmára;

- fokozzák az információáramlást nemzetközi hálózatok, adatbankok, stb. révén;

- átadják a know-how-t szakmai gyakorlat, cserék és szemináriumok révén;

- lehetővé teszik Magyarország részvételét a megfelelő európai idegenforgalmi szervezetekben;

- közös akciókat szerveznek mint például határon átnyúló projektumok, testvérvárosok, stb.:

- harmonizálják az idegenforgalomra vonatkozó statisztikai rendszereket és szabályokat.

90. Cikk

Kis és közepes méretű vállalatok

1. A Felek célja, hogy fejlesszék és erősítsék a kis és közepes méretű vállalatokat, valamint a Magyarországon és a Közösségben működő kis és közepes méretű vállalatok közötti együttműködést.

2. A Felek támogatják az információ- és know-how cserét a következő területeken:

- ott, ahol indokolt, a kis és közepes méretű vállalatok fejlődéséhez és bővüléséhez, valamint a határon túli együttműködéshez szükséges jogi, adminisztratív, technikai, adózási és pénzügyi feltételek javítása;

- a kis és közepes méretű vállalatok által igényelt különleges szakmai szolgáltatások nyújtása (vállalatvezetői képzés, számvitel, marketing, minőségellenőrzés, stb.) és az ilyen szolgáltatásokat nyújtó szervezetek megerősítése;

- a Közösségben gazdasági tevékenységet végzőkkel megfelelő kapcsolatok létrehozása a kis és közepes méretű vállalatok számára történő információáramlás javítása és a határon túli együttműködés elősegítése céljából [pl. Üzleti Kooperációs Hálózat (BC-NET), Európai Információs Központok (Euro-Info Centres), konferenciák, stb.].

91. Cikk

Tájékoztatás és kommunikáció

1. Magyarország és a Közösség a tájékoztatás és a hírközlés tekintetében megfelelő lépéseket tesz, hogy ösztönözzék a hatékony, kölcsönös információcserét. Elsőbbséget kapnak az olyan programok, amelyeknek célja a nagyközönségnek Magyarországról és a Közösségről szóló általános információkkal történő ellátása, valamint azok, amelyek magyarországi szakmai köröknek szakmai információkkal való ellátására irányulnak, ideértve ott, ahol lehetséges, a Közösségi adatbázisokhoz való kapcsolódást.

2. A Felek összehangolják és, ahol lehetséges, harmonizálják politikájukat a határon túli közvetítések szabályozására, a technikai normákra és az európai audiovizuális technológiák előmozdítására vonatkozóan.

3. Az együttműködés szükség szerint kiterjedhet újságírók és a hírközlési eszközök szakértői számára szolgáló csereprogramokra, ösztöndíjakra és gyakorlati képzési lehetőségekre.

92. Cikk

Vám

1. Az együttműködés célja, hogy biztosítsa a kereskedelemmel kapcsolatos rendelkezések betartását, és elérje a magyar vámrendszernek a közösségihez történő közelítését, elősegítve ezzel a Megállapodás szerinti liberalizáció érdekében teendő lépések megkönnyítését.

2. Az együttműködés különösen a következőkre terjed ki:

- információcsere;

- szemináriumok, kiküldetések szervezése;

- a Felek közötti határátkelési infrastruktúra fejlesztése;

- az egységes adminisztratív okmány meghonosítása, a közösségi és a magyar tranzitrendszerek között kapcsolat létesítése;

- az áruszállítással kapcsolatos ellenőrzések és alakiságok egyszerűsítése;

- a Kombinált Nómenklatúra mielőbbi magyarországi bevezetésének előkészítése.

Ha szükséges, technikai segítségnyújtásra kerül sor.

3. A Megállapodásban, különösen a 96. Cikkben előirányzott további együttműködést nem korlátozva, vámügyekben a Szerződő Felek adminisztratív hatóságai közötti kölcsönös segítségnyújtás a 6. számú Jegyzőkönyv rendelkezései szerint történik.

93. Cikk

Statisztikai együttműködés

1. E területen az együttműködés célja az, hogy olyan hatékony statisztikai rendszert fejlesszen ki, amely gyorsan és időben szolgáltatja azokat a statisztikai adatokat, amelyek szükségesek Magyarországon a strukturális reform folyamatának tervezéséhez és figyelemmel kíséréséhez, valamint a magánvállalkozás fejlődéséhez.

2. E célból az együttműködés arra irányul, hogy

- előmozdítsa egy hatékony statisztikai rendszer és annak intézményrendszere fejlesztését;

- biztosítsa a harmonizációt a nemzetközi, különösen a közösségi módszerekkel, szabványokkal és osztályozásokkal;

- biztosítsa azokat az adatokat, amelyek szükségesek a gazdasági szerkezetváltás folytatásához és figyelemmel kíséréséhez;

- biztosítsa a magánszektor vállalkozóinak a megfelelő makro- és mikrogazdasági adatokat;

- garantálja az adatok bizalmasságát.

3. A Közösség, ha indokolt, technikai segítséget nyújt.

94. Cikk

Közgazdaság

1. Magyarország és a Közösség megkönnyítik a gazdasági reform- és integrációs folyamatot azáltal, hogy együttműködnek gazdaságaik alapjainak, valamint a piacgazdaságok gazdaságpolitikájának kialakítása és véghrehajtásának jobb megértése érdekében.

2. E célból Magyarország és a Közösség:

- információkat cserélnek a makrogazdasági eredményekről és kilátásokról, valamint a fejlesztési stratégiákról;

- közösen elemzik a kölcsönös érdeklődésre számot tartó gazdasági kérdéseket, ideértve a gazdaságpolitikai kialakítását és az annak végrehajtására szolgáló eszközöket;

- különösen a Közgazdasági Együttműködési Program (Action for Cooperation in Economics) révén, támogatják a közösségi és a magyarországi közgazdászok és vállalatirányítók közötti átfogó együttműködést, hogy meggyorsítsák a gazdaságpolitikák kialakítására vonatkozó know-how átadását, valamint biztosítsák a gazdaságpolitikával kapcsolatos kutatások eredményeinek széles körű terjesztését.

95. Cikk

Közigazgatás

A Felek annak érdekében, hogy bővítsék a kölcsönös ismereteket egymás rendszerének szerkezetéről és működéséről, előmozdítják a közigazgatási hatóságaik közötti együttműködést, egyebek között azzal, hogy csereprogramokat szerveznek.

96. Cikk

Kábítószerek

1. Az együttműködés célja különösen az, hogy növeljék a kábítószerek és a pszichotrop anyagok szállítása és törvénytelen forgalma elleni politika és intézkedések hatékonyságát, valamint csökkentsék az ezekkel a termékekkel való visszaélést.

2. A Szerződő Felek, hogy elérjék ezeket a célokat, megállapodnak az együttműködés szükséges módszereiben, ideértve közös akciók végrehajtásának módozatait is. Ezek az aciók azokon a konzultációkon és szoros együttműködésen alapulnak, amelyeket a Felek az (1) bekezdésben említett területeken érvényes célkitűzésekkel és intézkedésekkel kapcsolatban folytatnak.

3. A Szerződő Felek közötti együttműködésnek része a technikai és adminisztratív segítségnyújtás, amely a következő területekre terjed ki: nemzeti jogszabályok kialakítása és végrehajtása; intézmények, valamint információs, szociális és egészségügyi központok létrehozatala; a személyzet képzése, a kutatás; továbbá a kábítószerek és pszichotrop anyagok illegális gyártásához használt anyagok rendeltetésellenes használatának megakadályozása.

A Felek megállapodhatnak, hogy az együttműködést más területekre is kiterjesztik.

VII. CÍM: KULTURÁLIS EGYÜTTMŰKÖDÉS

97. Cikk

1. A Felek előmozdítják a kulturális együttműködést. Ez az együttműködés egyebek között arra szolgál, hogy fokozza a megértést és a megbecsülést a személyek, a közösségek és a népek között. Ahol indokolt, a Közösség már működő kulturális együttműködési programjait, illetőleg egy vagy több tagállam ilyen programjait ki lehet terjeszteni Magyarországra, valamint a Felek érdeklődésére számot tartó további tevékenységeket lehet kezdeni.

Az együttműködés kiterjed a következőkre:

- művészeti alkotások és művészek cseréje;

- irodalmi fordítások;

- régészeti vagy kulturális örökség körébe tartozó műemlékek és helyek megőrzése és restaurálása;

- regionális kulturális értékek megőrzése;

- kulturális ügyekkel foglalkozó személyek képzése;

- Európa-orientált kulturális események szervezése;

- a kölcsönös érdeklődés fokozása, hozzájárulás a kiemelkedő kulturális eredmények terjesztéséhez.

2. A Felek együttműködnek az európai audiovizuális ipar előmozdításában. Az együttműködés kiterjed e szaktorban a magyar szakemberek képzésére is. A magyarországi audiovizuális szervezetek részt vehetnek a Közösség által meghatározott, az 1991-1995. évekre szóló MEDIA programban, összhangban az egyes tevékenységeket irányító testületek által megállapított eljárási szabályokkal, valamint az Európai Közösségek Tanácsa 1990. december 21-i, e programot létrehozó határozatának rendelkezéseivel. A Közösség támogatja a magyar audiovizuális szektor részvételét a megfelelő EUREKA programokban.

VIII. CÍM: PÉNZÜGYI EGYÜTTMŰKÖDÉS

98. Cikk

A Megállapodás céljai elérése érdekében Magyarország a 99., 100., 102. és 103. Cikkel összhangban a Közösség ideiglenes jellegű pénzügyi támogatásában részesül segélyek és kölcsönök formájában, ideértve az Európai Beruházási Banknak - a Bank Alapszabálya 18. Cikkének rendelkezéseivel összhangban nyújtott - kölcsöneit is.

99. Cikk

Ez a pénzügyi támogatás a következőkből áll:

- 1992 végéig az EGK Tanácsa 3906/89 számú módosított rendeletében előirányzott PHARE program intézkedései; ezt követően a Közösség segélyeket bocsát rendelkezésre többéves alapon a PHARE program keretében, vagy pedig az olyan új többéves keret alapján, amelyet a Közösség a Magyarországgal folytatott konzultációkat követően, a 102. és a 103. Cikkben foglalt megfontolások figyelembevételével állapít meg.

- Az Európai Beruházási Bank kölcsönei addig, amíg a jelenlegi kölcsönök igénybevételének lehetősége meg nem szűnik; az ezt követő évekre a Magyarországgal folytatott konzultációk után a Közösség meghatározza az Európai Beruházási Bank részéről Magyarország részére rendelkezésre álló kölcsönök maximális összegét és igénybevehetőségük időtartamát.

100. Cikk

A Közösség pénzügyi támogatásának céljait és területeit a két Fél megállapodásával létrehozott indikatív programba kell foglalni. Erről a Felek tájékoztatni fogják a Társulási Tanácsot.

101. Cikk

1. A Közösség, Magyarország kérésére, különleges szükség esetén, figyelembe véve minden pénzügyi forrás igénybevételének lehetőségét, koordinálva a nemzetközi pénzügyi intézményekkel, a 24-ek Csoportja összefüggésében megvizsgálja annak a lehetőségét, hogy ideiglenes pénzügyi segítséget nyújtson, hogy

- támogassa a magyar valuta konvertibilitásának fokozatos bevezetését és fenntartását célzó intézkedéseket;

- támogassa a középtávú stabilizációs és szerkezeti átalakítási erőfeszítéseket, ideértve a fizetési mérleg támogatást is.

2. Ennek a pénzügyi támogatásnak feltétele, hogy Magyarország a konvertibilitásra, valamint a gazdasági szerkezetátalakításra vonatkozóan, ott, ahol az indokolt, a 24-ek Csoportjával összefüggésben, a Nemzetközi Valuta Alap által jóváhagott programot terjesszen elő, azt a Közösség elfogadja és Magyarország ezeket a programokat folyamatosan végrehajtsa. A pénzügyi támogatás ahhoz a végső célhoz kötött, hogy Magyarország minél előbb áttérjen a magánforrásokból történő finanszírozásra.

3. A Társulási Tanácsot tájékoztatni kell azokról a feltételekről, amelyek szerint ezt a támogatást nyújtják, továbbá a Magyarország által az ilyen segítségnyújtásra vonatkozóan elvállalt kötelezettségek teljesítéséről.

102. Cikk

A Közösségi pénzügyi támogatását az igények és Magyarország fejlettségi szintje alapján kell számszerűen meghatározni, figyelembe véve a magyar gazdaság prioritásait és felszívó képességét, kölcsönvisszafizetési képességét, valamint a Magyarországon a piacgazdasági rendszer és a szerkezeti átalakítás irányába tett előrehaladást.

103. Cikk

A rendelkezésre álló források optimális felhasználása érdekében a Szerződő Felek biztosítják, hogy a Közösség hozzájárulásai más forrásokkal - így a tagállamok, más országok, ideértve a 24-ek Csoportját, a nemzetközi pénzügyi intézmények, mint a Nemztközi Valuta Alap, a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank forrásaival - szorosan együttműködve történjenek.

IX. CÍM: INTÉZMÉNYI, ÁLTALÁNOS ÉS ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

104. Cikk

A Megállapodással Társulási Tanács jön létre, amely felügyeletet gyakorol a Megállapodás alkalmazása felett. A Társulási Tanács miniszteri szinten ül össze évente egy alkalommal, illetve amikor a körülmények azt megkívánják. Megvizsgál minden, a Megállapodás keretei között felmerülő nagyobb jelentőségű ügyet, valamint kölcsönös érdeklődésre számot tartó más kétoldalú és nemzetközi kérdést.

105. Cikk

1. A Társulási Tanács egyrészt az Európai Közösségek Tanácsa és az Európai Közösségek Bizottsága tagjaiból, másrészt a magyar Kormány tagjaiból áll.

2. A Társulási Tanács tagjai a Társulási Tanács eljárási szabályaival összhangban képviseltethetik magukat.

3. A Társulási Tanács megállapítja saját eljárási szabályait.

4. A Társulási Tanács elnöke felváltva az Európai Közösségek Tanácsa egy tagja, illetőleg a magyar Kormány egy tagja, összhangban a Társulási Tanács eljárási szabályaival.

106. Cikk

A Társulási Tanácsnak a Megállapodás céljai elérése érdekében, az ott előirányzott esetekben joga van határozatokat hozni. A határozatok a Felekre kötelezőek, végrehajtásukra a Felek meghozzák a szükséges intézkedéseket. A Társulási Tanács megfelelő ajánlásokat is tehet.

A Társulási Tanács határozatait és ajánlásait a két Fél közötti egyetértéssel hozza.

107. Cikk

1. Bármelyik Fél a Megállapodás alkalmazására vagy értelmezésére vonatkozó bármely vitát a Társulási Tanács elé terjeszthet.

2. A Társulási Tanács a vitát határozattal rendezheti.

3. Mindkét Fél köteles a (2) bekezdésben hivatkozott határozat végrehajtására a szükséges intézkedések meghozni.

4. Abban az esetben, ha nem lehetséges a vitát e Cikk (2) bekezdése szerint rendezni, bármelyik Fél értesítheti a másikat egy választottbíró kinevezéséről; ebben az esetben a másik Fél két hónapon belül köteles második választottbírót kinevezni. Ennek az eljárásnak az alkalmazása szempontjából a Közösséget és a tagállamokat a vita egyik felének kell tekinteni.

A Társulási Tanács kinevezi a harmadik választottbírót.

A választottbírók határozatát többségi szavazással kell hozni.

A vita mindkét Fele köteles a választottbírók határozata végrehajtásához szükséges intézkedéseket meghozni.

108. Cikk

1. A Társulási Tanácsot feladatai végrehajtásában a Társulási Bizottság segíti, amely - rendszerint rangidős államigazgatási tisztviselők szintjén - egyrészről az Európai Közöségek Tanácsa tagjaiból és az Európa Közösségek Bizottsága tagjaiból, másrészről a magyar Kormány képviselőiből áll.

A Társulási Tanács eljárási szabályaiban meghatározza a Társulási Bizottság feladatait, amely magában foglalja a Társulási Tanács üléseinek előkészítését, valamint a Bizottság működési szabályait.

2. A Társulási Tanács hatáskörének egy részét átadhatja a Társulási Bizottságnak. Ebben az esetben a Társulási Bizottság határozatait a 106. cikkben meghatározott feltételekkel hozza.

109. Cikk

A Társulási Tanács bármely olyan különleges bizottságot vagy testületet létrehozhat, amely segíti a Társulási Tanácsot feladatai végrehajtásában.

Eljárási szabályaiban a Társulási Tanács meghatározza ezeknek a bizottságoknak és testületeknek az összetételét és feladatait, valamint működési szabályaikat.

110. Cikk

A Megállapodással létrejön a Társulási Parlamenti Bizottság, amely a magyar Országgyűlés és az Európai Parlament fóruma, azért, hogy találkozzanak és véleménycserét folytassanak. A Társulási Parlamenti Bizottság maga határozza meg, hogy milyen időközönként találkozik.

111. Cikk

1. A Társulási Parlamenti Bizottság egyrészről az Európai Parlament, másrészről a magyar Országgyűlés tagjaiból áll.

2. A Társulási Parlamenti Bizottság meghatározza saját eljárási szabályait.

3. A Társulási Parlamenti Bizottság elnöke - az eljárási szabályokban meghatározott rendelkezések szerint - felváltva az Európai Parlament, illetőleg a magyar Országgyűlés egy-egy tagja.

112. Cikk

A Társulási Parlamenti Bizottság a Megállapodás végrehajtására vonatkozóan megfelelő információkat kérhet a Társulási Tanácstól, amely megadja a Bizottságnak azokat.

A Társulási Parlamenti Bizottságot tájékoztatni kell a Társulási Tanács határozatairól.

A Társulási Parlamenti Bizottság ajánlásokat tehet a Társulási Tanácsnak.

113. Cikk

A Megállapodás szabályozási körében mindkét Fél biztosítja, hogy a másik Fél természetes és jogi személyei saját állampolgáraihoz viszonyítva megkülönböztetéstől mentesen igénybe vehessék Magyarország és a Közösség illetékes bíróságait és adminisztratív szerveit, annak érdekében, hogy megvédjék személyi és tulajdoni jogaikat, ideértve a szellemi, az ipari és a kereskedelmi tulajdonra vonatkozó jogokat.

114. Cikk

A Megállapodásban semmi sem akadályozza valamelyik Felet, hogy olyan intézkedéseket hozzon:

a) amelyeket szükségesnek tart, hogy megakadályozza információk feltárását, ha az alapvető biztonsági érdekeivel ellentétes;

b) amelyek fegyverek, lőszerek és háborús anyagok termelésére, kereskedelmére vagy védelmi célokra szükséges kutatásra, fejlesztésre és termelésre vonatkoznak, feltéve, hogy ezek az intézkedések nem befolyásolják hátrányosan a versenyt a nem kifejezetten katonai célokra szánt termékek tekintetében;

c) amelyeket szükségesnek tart saját biztonsága érdekében a törvényes rendet érintő komoly belső zavargások esetén, vagy háború, illetőleg háborús fenyegetést jelentő komoly nemzetközi feszültség esetén, vagy olyan kötelezettségek teljesítése céljából, amelyeket a béke és a nemzetközi biztonság fenntartása érdekében vállalt.

115. Cikk

1. A Megállapodás által szabályozott területen, az abban foglalt különleges rendelkezések sérelme nélkül

- a Magyarország által a Közösség tekintetében alkalmazott rendszer nem idéz elő megkülönböztetést a tagállamok, azok állampolgárai vagy vállalatai, illetőleg cégei között;

- a Közösség által Magyarország tekintetében alkalmazott rendszer nem idéz elő megkülönböztetést Magyarország állampolgárai vagy vállalatai, illetőleg cégei között.

2. Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezések nem érintik a Feleknek azt a jogát, hogy alkalmazzák adójogszabályaiknak megfelelő rendelkezéseit olyan adófizetőkre, akik állandó tartózkodási helyüket illetően nincsenek azonos helyzetben.

(3) Az (1) bekezdés rendelkezései nem akadályozzák a Feleket abban, hogy olyan devizajogszabályokat alkalmazzanak, amelyek e jogszabályok értelme szerinti belföldi, illetőleg nem-belföldi személyek számára különböző elbánást irányoznak elő.

116. Cikk

A Magyarországról származó termékek a Közösségbe történő importnál nem kapnak kedvezőbb elbánást, mint amilyet a tagállamok alkalmaznak egymás között.

Magyarországnak a IV. Cím és az V. Cím I. Fejezete alapján nyújtott elbánás nem lehet kedvezőbb mint amilyet a tagállamok egymásnak biztosítanak.

117. Cikk

1. A Felek minden általános vagy különleges intézkedést meghoznak, hogy biztosítsák a Megállapodásból eredő kötelezettségeik teljesítését. Gondoskodnak arról, hogy a Megállapodás céljait elérjék.

2. Ha valamelyik Fél úgy véli, hogy a másik Fél nem teljesítette a Megállapodásból eredő valamely kötelezettségét, megfelelő intézkedéseket hozhat. Előtte megad minden olyan megfelelő információt a Társulási Tanácsnak, amely szükséges az ügy alapos megvizsgálásához a Felek számára elfogadható megoldás keresése érdekében.

Az intézkedések megválasztásánál elsőbbséget kell adni azoknak, amelyek a legkevésbé zavarják a Megállapodás működését. Ezekről az intézkedésekről azonnal tájékoztatni kell a Társulási Tanácsot, ahol azokról, ha a másik Fél kéri, konzultációkat folytatnak.

118. Cikk

A Megállapodás nem érinti egyrészről az egy vagy több tagállam, másrészről Magyarország közötti hatályos megállapodásokból eredő jogokat, amíg a magánszemélyek és a gazdasági szervezetek számára a Megállapodás alapján egyenértékű jogokat nem biztosítanak.

119. Cikk

Az 1., 2., 3., 4., 5., 6. és a 7. számú Jegyzőkönyvek, valamint az I-XIII. Mellékletek a Megállapodás szerves részét képezik.

120. Cikk

A Megállapodás korlátlan időtartamra szól.

Bármelyik Fél a másik Fél értesítésével felmondhatja a Megállapodást. A Megállapodás az ilyen értesítés keltétől számítva hat hónap múlva hatályát veszti.

121. Cikk

A Megállapodást egyrészt a Magyar Köztársaság területén, másrészt azokon a területeken kell alkalmazni, amelyeken az Európai Gazdasági Közösséget, az Európai Atomenergia Közösséget és az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó Szerződéseket alkalmazzák, és olyan feltételekkel, amelyeket ezek a Szerződések megszabnak.

122. Cikk

Ez a Megállapodás két eredeti példányban készült, magyar, valamint angol, dán, francia, görög, holland, német, olasz, portugál és spanyol nyelveken; e szövegek mindegyike egyaránt hiteles.

123. Cikk

A Megállapodást a Szerződő Felek saját eljárásaikkal összhangban jóváhagyják.

A Megállapodás attól a naptól számított második hónap első napján lép hatályba, amelyen a Szerződő Felek értesítik egymást arról, hogy az első bekezdésben említett eljárásnak eleget tettek.

Hatálybalépésekor a Megállapodás helyébe lép a Magyar Köztársaság és az Európai Gazdasági Közösség közötti, a kereskedelemről, valamint a gazdasági és kereskedelmi együttműködésről szóló, Brüsszelben, 1988. szeptember 26-án aláírt megállapodásnak, valamint a Magyar Köztársaság és az Európai Szén- és Acélközösség közötti Brüsszelben, 1991. október 31-én aláírt megállapodásnak.

124. Cikk

Ha addig is, amíg a Megállapodás hatálybalépéséhez szükséges eljárások befejeződnek, a Magyarország és a Közösség közötti Ideiglenes Megállapodással a Megállapodás egyes részeit, különösen az áruk mozgására vonatkozó rendelkezéseket hatálybaléptetik, a Szerződő Felek egyetértenek, hogy ilyen körülmények között a III. Cím, valamint a 62. és a 65. Cikk, továbbá az 1., 2., 3., 4., 5., 6. és 7. számú Jegyzőkönyvek alkalmazása szempontjából a Megállapodás hatálybalépésének napja:

- az Ideiglenes Megállapodás hatálybalépésének napja az olyan kötelezettségek tekintetében, amelyek akkor kezdődnek;

- 1992. január 1. az olyan kötelezettségek tekintetében, amelyek a hatálybalépés napjára hivatkozással később kezdődnek.

A FENTIEK HITELÉÜL, az arra meghatalmazottak aláírták a Megállapodást.

Készült Brüsszelben, az ezerkilencszázkilencvenegyedik év december hó tizenhatodik napján.

A magyar Köztársaság nevében:

ANTALL József s. k.

A Belga Királyság nevében:

Philippe de SCHOUTHEETE de TERVARENT s. k.

A Dán Királyság nevében:

Uffe ELLEMANN-JENSEN s. k.

A Francia Köztársaság nevében:

Roland DUMAS s. k.

A Görög Köztársaság nevében:

Georges PAPASTAMKOS s. k.

A Holland Királyság nevében:

Hans van den BROEK s. k.

Írország nevében:

Gerard COLLINS s. k.

A Luxemburgi Nagyhercegség nevében:

Jacques POOL s. k.

Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyság nevében:

Douglas HURD s. k.

A Németországi Szövetségi Köztársaság nevében:

Hans Dietrich GENSCHER s. k.

Az Olasz Köztársaság nevében:

Gianni DE MICHELIS s. k.

A Portugál Köztársaság nevében:

Joao PINHEIRO s. k.

A Spanyol Köztársaság nevében:

Carlos WESTENDORP s. k.

Az Európai Közösségek Tanácsa és Bizottsága nevében:

Hans van den BROEK s. k.,

Frans ANDRIESSEN s. k.

I. Melléklet

A 8. és 18. Cikkben hivatkozott termékek jegyzéke 

 ex 3502

 Albumin, albuminát és más albuminszármazék 

 ex 3502 10

 - Tojásfehérje 

 

 - - Más 

 3502 10 91

 - - - Szárítva (pikkelylemezes, kristályos, porított stb.) 

 3502 10 90

 - - - Egyéb 

 ex 3502 90

 - Más 

 

 - - Albumin, más mint tojásfehérje 

 

 - - - Tejfehérje 

 3502 90 51

 - - - Szárítva (pikkelylemezes, kristályos, porított stb.) 

 3502 90 59

 - - - Egyéb 

 4501

 Természetes parafa, nyersen vagy egyszerűen előkészítve; parafahulladék; aprított, szemcsézett vagy őrölt parafa 

 520100

 Pamut, nem kártolt vagy fésült 

 5301

 Len nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; lenkóc és -hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is) 

 5302

 Valódi kender (Cannabis sativa L.) nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; kenderkóc és -hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is) 

II. a) Melléklet

A 9. Cikk 2. bekezdése első albekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke 

 KN KÓD (1991) 

 

 

 

 2501 00 31

  

 2501 00 51

  

 2501 00 91

  

 2501 00 99

  

 2503 90 00

  

 2511 20 00

  

 2513 19 00

  

 2513 29 00

  

 2516 12 10

  

 2516 22 10

  

 2516 90 10

  

 2518 20 00

  

 2518 30 00

  

 2526 20 00

  

 2530 40 00

  

 2804 61 00

  

 2804 69 00

  

 2805 11 00

  

 2805 19 00

  

 2805 21 00

  

 2805 22 00

  

 2805 30 10

  

 2805 30 90

  

 2805 40 10

  

 2818 20 00

  

 2818 30 00

  

 ex 2844 30 11

 Cermet, finomítatlan, hulladék és törmelék 

 2844 30 19

  

 ex 2844 30 51

 Cermet, finomítatlan, hulladék és törmelék 

 3201 20 00

  

 3201 30 00

  

 3201 90 10

  

 ex 3201 90 90

 Más növényi eredetű kivonat 

 4104 10 91

  

 4105 11 91

  

 4105 11 99

  

 4105 12 10

  

 4105 12 90

  

 4105 19 10

  

 4105 19 90

  

 4106 11 90

  

 4106 12 00

  

 4106 19 00

  

 4107 10 10

  

 4107 29 10

  

 4107 90 10

  

 4403 10 10

  

 7202 19 00

  

 7202 30 00

  

 7202 41 10

  

 7202 41 90

  

 7202 49 10

  

 7202 49 50

  

 7202 49 90

  

 7202 50 00

  

 7202 70 00

  

 7202 80 00

  

 7202 91 00

  

 7202 92 00

  

 7202 93 00

  

 7202 99 30

  

 7202 99 80

  

 7602 00 19

  

 7801

  

 7901

  

 7903

  

 8101 10 00

  

 8101 91 10

  

 8101 91 90

  

 8102 10 00

  

 8102 91 10

  

 8102 91 90

  

 8103 10 10

  

 8103 10 90

  

 8104 11 00

  

 8104 19 00

  

 8107 10 00

  

 8108 10 10

  

 8108 10 90

  

 8109 10 10

  

 8109 10 90

  

 8110 00 11

  

 8110 00 19

  

 8111 00 11

  

 8111 00 19

  

 8112 20 31

  

 8112 20 39

  

 8112 30 10

  

 8112 40 11

  

 8112 40 19

  

 8112 91 10

  

 8112 91 31

  

 8112 91 39

  

 8112 91 90

  

 8113 00 10

  

II. b) Melléklet

A 9. Cikk 2. bekezdése második albekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke 

 KN KÓD (1991) 

 

 

 

 7202 21 10

  

 7202 21 90

  

 7202 29 00

  

 7601

  

III. Melléklet

A 9. Cikk. 3. bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke (5) 

 KN Kód (1991)

 Alap vámkontingens (1)   (3) (1000 ECU)

 Alap vámplafon (2)   (3) (1000 ECU) 

 

 

 

 2814

 

 7 166 

 

 

 

 

 

 

 2815 1100

 

 938 

 2815 1200

 

  

 

 

 

 

 

 

 2818 1000

 

 2 863 

 

 

 

 

 

 

 2833 2200

 

 114 

 

 

 

 

 

 

 2836 2000

 

 3 780 

 2836 3000

 

  

 

 

 

 

 

 

 2902 5000

 

 9 371 

 

 

 

 

 

 

 2903 2100

 

 2 205 

 

 

 

 

 

 

 2905 1100

 

 8 820 

 

 

 

 

 

 

 2905 3100

 

 3 969 

 

 

 

 

 

 

 2917 3500

 

 1 470 

 

 

 

 

 

 

 2917 1400

 

 2 000 

 

 

 

 

 

 

 2918 1100* 10-(4)

 

 331 

 

 

 

 

 

 

 2918 1400

 

 368 

 

 

 

 

 

 

 2921 4210

 

 384 

 

 

 

 

 

 

 2921 4390

 

 242 

 

 

 

 

 

 

 2922 4100

 

 662 

 

 

 

 

 

 

 2924 2930

 

 383 

 

 

 

 

 

 

 2926 1000

 

 2 994 

 

 

 

 

 

 

 2934 3090* 20-(4)

 

 111 

 

 

 

 

 

 

 2935 0000

 

 4 725 

 

 

 

 

 

 

 2936 2600

 

 76 

 

 

 

 

 

 

 2937 2100

 

 772 

 2937 2910

 

  

 

 

 

 

 

 

 3102 1010

 399

  

 

 

 

 

 

 

 3102 1091

 

 276 

 3102 1099

 

  

 3102 2100

 

  

 3102 2910

 

  

 3102 2990

 

  

 3102 5090

 

  

 3102 6000

 

  

 3102 7000

 

  

 3102 9000

 

  

 

 

 

 

 

 

 3102 3010

 

 1 071 

 3102 3090

 

  

 

 

 

 

 

 

 3102 4010

 

 2 420 

 3102 4090

 

  

 

 

 

 

 

 

 3102 8000

 

 1 352 

 

 

 

 

 

 

 3103 1000

 

 2 730 

 

 

 

 

 

 

 3105

 

 4 830 

 

 

 

 

 

 

 3501

 

 5 653 

 

 

 

 

 

 

 3605 0000

 

 392 

 

 

 

 

 

 

 3802 1000

 

 882 

 

 

 

 

 

 

 3901 1010

 

 13 650 

 

 

 

 

 

 

 3901 2000

 

 13 125 

 

 

 

 

 

 

 3903

 

 4 520 

 3915 2000

 

  

 3920 3000

 

  

 3920 9950

 

  

 

 

 

 

 

 

 3912 2019

 

 525 

 3912 2090

 

  

 

 

 

 

 

 

 3904 1000

 

 5 250 

 3904 2100

 

  

 3904 2200

 

  

 

 

 

 

 

 

 3916 9090* 10-(4)

 

 1 155 

 3917 2919* 10-(4)

 

  

 3920 7111

 

  

 3920 7119

 

  

 3920 7190

 

  

 

 

 

 

 

 

 3920 2021

 

 1 296 

 3920 2029

 

  

 

 

 

 

 

 

 3920 2071

 

 421 

 3920 2079

 

  

 3920 2090

 

  

 

 

 

 

 

 

 4011 4000

 

 4 079 

 4011 5010

 

  

 4011 5090

 

  

 4013 2000

 

  

 4013 9010

 

  

 

 

 

 

 

 

 4011 1000

 

 6 300 

 4011 2000

 

  

 4011 3090

 

  

 4011 9100

 

  

 4011 9900

 

  

 4012 1090

 

  

 4012 2090

 

  

 4012 9010

 

  

 4012 9090

 

  

 4013 1010

 

  

 4013 1090

 

  

 4013 9090

 

  

 

 

 

 

 

 

 4104 1095

 

 8 269 

 4104 1099

 

  

 4104 3111

 

  

 4104 3119

 

  

 4104 3130

 

  

 4104 3190

 

  

 4104 3910

 

  

 4104 3990

 

  

 

 

 

 

 

 

 4105 2000

 

 2 646 

 

 

 

 

 

 

 4106 2000

 

 2 756 

 

 

 

 

 

 

 4202 1211

 

 4 200

 4202 1219

 

  

 4202 2210

 

  

 4202 3210

 

  

 4202 9211

 

  

 4202 9215

 

  

 4202 9219

 

  

 

 

 

 

 

 

 4202 1110

 

 6 300 

 4202 1190

 

  

 4202 1291

 

  

 4202 1299

 

  

 4202 1991

 

  

 4202 1999

 

  

 4202 2100

 

  

 4202 2290

 

  

 4202 2900

 

  

 4202 3100

 

  

 4202 3290

 

  

 4202 3900

 

  

 4202 9110

 

  

 4202 9150

 

  

 4202 9190

 

  

 4202 9291

 

  

 4202 9295

 

  

 4202 9299

 

  

 4202 9910

 

  

 4202 9990

 

  

 

 

 

 

 

 

 4203 1000

 

 6 615 

 4203 2100

 

  

 4203 2991

 

  

 4203 2999

 

  

 4203 3000

 

  

 4203 4000

 

  

 

 

 

 

 

 

 4203 2910

 3 308

  

 

 

 

 

 

 

 4302 3010

 

 2 415 

 4303

 

  

 

 

 

 

 

 

 4411

 

 7 000 

 

 

 

 

 

 

 6401

 546

  

 6402

 

  

 

 

 

 

 

 

 6403

 2875

  

 

 

 

 

 

 

 6404

 1 103

  

 6405 9010

 

  

 

 

 

 

 

 

 6405 1090

 

 3 570 

 6405 2091

 

  

 6405 2099

 

  

 6405 9090

 

  

 

 

 

 

 

 

 6908

 

 3 833 

 

 

 

 

 

 

 6911

 578

  

 

 

 

 

 

 

 6912 0050

 607

  

 

 

 

 

 

 

 6913

 

 5 513 

 

 

 

 

 

 

 7004

 

 1 420 

 

 

 

 

 

 

 7005

 882

  

 

 

 

 

 

 

 7010 9021

 

 4 874 

 7010 9031

 

  

 7010 9041

 

  

 7010 9043

 

  

 7010 9045

 

  

 7010 9047

 

  

 7010 9051

 

  

 7010 9053

 

  

 7010 9055

 

  

 7010 9057

 

  

 7010 9061

 

  

 7010 9067

 

  

 7010 9071

 

  

 7010 9077

 

  

 7010 9081

 

  

 7010 9087

 

  

 7010 9099

 

  

 

 

 

 

 

 

 7012 00

 

 595 

 

 

 

 

 

 

 7013

 3 150

  

 

 

 

 

 

 

 7014 0000

 

 551 

 

 

 

 

 

 

 7207 1939

 

 453 

 7207 2079

 

  

 7216 6011

 

  

 7216 6019

 

  

 7216 6090

 

  

 7216 9050

 

  

 7216 9060

 

  

 7216 9091

 

  

 7216 9093

 

  

 7216 9095

 

  

 7216 9097

 

  

 7216 9098

 

  

 

 

 

 

 

 

 7217 1110

 

 1 913 

 7217 1191

 

  

 7217 1199

 

  

 7217 1210

 

  

 7217 1290

 

  

 7217 1311

 

  

 7217 1319

 

  

 7217 1391

 

  

 7217 1399

 

  

 7217 1910

 

  

 7217 1990

 

  

 7217 2100

 

  

 7217 2200

 

  

 7217 2300

 

  

 7217 2900

 

  

 

 

 

 

 

 

 7207 2039

 

 3 859 

 7207 2090* 10-(4)

 

  

 7211 3090

 

  

 7211 4999

 

  

 7215 1000

 

  

 7215 4000

 

  

 7218 9030

 

  

 7218 9091

 

  

 7218 9099

 

  

 7219 9091

 

  

 7219 9099

 

  

 7220 2031

 

  

 7220 2039

 

  

 7220 2051

 

  

 7220 2059

 

  

 7220 2091

 

  

 7220 2099

 

  

 7220 9019

 

  

 7220 9090

 

  

 7222 2011

 

  

 7222 2019

 

  

 7222 2091

 

  

 7222 2099

 

  

 7222 3051

 

  

 7222 3059

 

  

 7222 3091

 

  

 7222 3099

 

  

 7222 4091

 

  

 7222 4093

 

  

 7222 4099

 

  

 7223 00

 

  

 7224 9019

 

  

 7224 9091

 

  

 7222 4093

 

  

 7224 9099

 

  

 7225 2090

 

  

 7225 9090

 

  

 7226 1091

 

  

 7226 1099

 

  

 7226 2039

 

  

 7226 2059

 

  

 7226 2079

 

  

 7226 2090

 

  

 7226 9291

 

  

 7226 9299

 

  

 7226 9919

 

  

 7226 9939

 

  

 7226 9990

 

  

 7228 1050

 

  

 7228 1090

 

  

 7228 2050

 

  

 7228 2080

 

  

 7228 2090

 

  

 7228 4000

 

  

 7228 5010

 

  

 7228 5090

 

  

 7228 6090

 

  

 7228 7091

 

  

 7228 7099

 

  

 7229

 

  

 

 

 

 

 

 

 7304 1010

 8 269

  

 7304 1030

 

  

 7304 1090

 

  

 7304 2091

 

  

 7304 2099

 

  

 7304 3191

 

  

 7304 3199

 

  

 7304 3910

 

  

 7304 3951

 

  

 7304 3959

 

  

 7304 3991

 

  

 7304 3993

 

  

 7304 3999

 

  

 7304 4190

 

  

 7304 4910

 

  

 7304 4991

 

  

 7304 4999

 

  

 7304 5111

 

  

 7304 5119

 

  

 7304 5191

 

  

 7304 5199

 

  

 7304 5910

 

  

 7304 5931

 

  

 7304 5939

 

  

 7304 5991

 

  

 7304 5993

 

  

 7304 5999

 

  

 7304 9090

 

  

 7305 1100

 

  

 7305 1200

 

  

 7305 1900

 

  

 7305 2010

 

  

 7305 2090

 

  

 7305 3100

 

  

 7305 3900

 

  

 7305 9000

 

  

 7306 1011

 

  

 7306 1019

 

  

 7306 1090

 

  

 7306 2000

 

  

 7306 3021

 

  

 7306 3029

 

  

 7306 3030

 

  

 7306 3051

 

  

 7306 3059

 

  

 7306 3071

 

  

 7306 3078

 

  

 7306 3090

 

  

 7306 4091

 

  

 7306 4099

 

  

 7306 5091

 

  

 7306 5099

 

  

 7306 6031

 

  

 7306 6039

 

  

 7306 6090

 

  

 7306 9000

 

  

 

 

 

 

 

 

 7310 2990* 10-(4)

 

 389 

 

 

 

 

 

 

 7317

 

 1 465 

 

 

 

 

 

 

 7409

 

 2 823 

 

 

 

 

 

 

 7604 1010

 

 7 718 

 7604 1090

 

 

 7604 2910

 

  

 7604 2990

 

  

 7605

 

  

 

 

 

 

 

 

 7606

 

 11 770 

 

 

 

 

 

 

 7608

 

 2 266 

 

 

 

 

 

 

 7613

 

 468 

 

 

 

 

 

 

 8482 1010

 

 2 205 

 

 

 

 

 

 

 8516 5000

 

 2 819 

 

 

 

 

 

 

 8528 1040

 

 4 410 

 8528 1050

 

  

 8528 1071

 

  

 8528 1073

 

  

 8528 1075

 

  

 8528 1078

 

  

 8528 1110

 

  

 8528 1190

 

  

 8528 2110

 

  

 8528 2190

 

  

 8528 2900

 

  

 8528 3110

 

  

 8528 3191

 

  

 8528 3199

 

  

 8527 3290

 

  

 8527 3910

 

  

 8527 3991

 

  

 8527 3999

 

  

 8527 9091

 

  

 8527 9099

 

  

 8528 1061

 

  

 8528 1069

 

  

 8528 1080

 

  

 8528 1091

 

  

 8528 1098

 

  

 8528 2020

 

  

 8528 2071

 

  

 8528 2073

 

  

 8528 2079

 

  

 8528 2091

 

  

 8528 2099

 

  

 8529 1020

 

  

 8529 1031

 

  

 8529 1039

 

  

 8529 1040

 

  

 8529 1050

 

  

 8529 1070

 

  

 8529 1090

 

  

 8529 9099

 

  

 

 

 

 

 

 

 8539 1090

 1 874

  

 8539 2130

 

  

 8539 2191

 

  

 8539 2199

 

  

 8539 2210

 

  

 8539 2290

 

  

 8539 2931

 

  

 8539 2939

 

  

 8539 2991

 

  

 8539 2999

 

  

 

 

 

 

 

 

 8540 1110

 

 2 646 

 8540 1130

 

  

 8540 1150

 

  

 8540 1180

 

  

 

 

 

 

 

 

 8540 9100

 

 5 513 

 8540 9900

 

  

 8541 1010

 

  

 8541 1091

 

  

 8541 1099

 

  

 8541 2110

 

  

 8541 2190

 

  

 8541 2910

 

  

 8541 2990

 

  

 8541 3010

 

  

 8541 3090

 

  

 8541 4010

 

  

 8541 5010

 

  

 8541 5090

 

  

 8541 9000

 

  

 8542

 

  

 

 

 

 

 

 

 8701 20

 3 638

  

 

 

 

 

 

 

 8702 1011

 1 103

  

 8702 1019

 

  

 

 

 

 

 

 

 8703 2110

 44 100

  

 8703 2211

 

  

 8703 2219

 

  

 8703 2311

 

  

 8703 2319

 

  

 8703 3110

 

  

 8703 3211

 

  

 8703 3219

 

  

 8703 3311* 10-(4)

 

  

 8703 3319* 10-(4)

 

  

 8703 9090* 10-(4)

 

  

 

 

 

 

 

 

 8704 2191

 

 4 410 

 8704 3191

 

  

 

 

 

 

 

 

 9003

 

 4 410 

 

 

 

 

 

 

 9105

 

 5 182 

 

 

 

 

 

 

 9401 2000

 

 14 681 

 8401 3010

 

  

 9401 3090

 

  

 9401 4000

 

  

 9401 5000

 

  

 9401 6100

 

  

 9401 6900

 

  

 9401 7100

 

  

 9401 7900

 

  

 9401 8000

 

  

 9401 9090

 

  

 

 

 

 

 

 

 9405 9119

 

 1 050 

 

 

 

 

 

 

 9503

 11 025

  

 

 

 

 

 

 

 9603 2910

 

 2 100 

 9603 2930

 

  

 9603 2990

 

  

 9603 3010

 

  

 9603 3090

 

  

 9603 4010

 

  

 9603 9091

 

  

 

 

 

1. Ezeket a kontingenseket meghaladó importra a Megállapodás szerinti vámok alkalmazandók.

2. Ezeket a plafonokat meghaladó importra a Közösség visszaállíthatja a Megállapodás szerinti vámokat.

3. Ezek az összegek a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve évente 15%-kal növekednek.

4. A megadott termék leírását lásd a mellékletben.

5. A jelen melléklet szerinti vámkontingenseket és vámplafonokat meghaladó importra alkalmazott vámokat fokozatosan csökkentik:

- 90%-ra a Megállapodás hatálybalépésekor,

- 80%-ra egy évvel később,

- 70%-ra egy évvel később,

- 60%-ra egy évvel később,

- 50%-ra egy évvel később.

Az ötödik év végén a megmaradó vámok megszűnnek.

Melléklet a III. Melléklethez

Egyes vámtartifaszámokból történt kiemelések áruleírása 

 29 18 11 00* 10

 Tejsav 

 

 

 29 34 30 90* 20

 Levameprovazin és pramethazin 

 

 

 39 16 90 90* 10

 Cellulóz származékaiból készült műanyagszál, 1 mm-nél nagyobb átmérővel, pálca, rúd, profil, felületi megmunkálással, de tovább nem megmunkálva 

 

 

 39 17 29 19* 10

 Cellulóz származékaiból készült cső, tömlő és azok szerelvényei (csőkapcsoló, könyökdarab, karima) 

 

 

 72 07 20 90* 10

 Acéltermék 0,6% vagy több tömegszázalék szántartalommal 

 

 

 73 10 29 90* 10

 Kanna 20 liter névleges űrtartalommal, 0,5 mm vagy nagyobb falvastagsággal és 50 liternél kisebb belső űrtartalommal 

 

 

 87 03 33 11* 10

 2500 cm3-t meghaladó, de 3000 cm3-nél kisebb hengerűrtartalmú új, lakókocsival egybeépített motoros járművek 

 

 

 87 03 33 19* 10

 Egyéb, új motoros, dugattyús, kompressziós gyújtású jármű (dízel vagy féldízel), 2500 cm3-nél nagyobb, de 3000 cm3-nél kisebb hengerűrtartalommal 

 

 

 87 03 90 90* 11

 Egyéb, nem elektromos motorral felszerelt, új jármű, 3000 cm3-nél kisebb hengerűrtartalommal 

IV. Melléklet

A 10. Cikk 1. bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke 

 2505.10

  

 -003

 HR 

 ex 2505.90

 

 -995

 Más, mint öntödei homok 

 ex 2506.10

 -020

 Kvarcliszt 

 ex 2507.00

 -037

 Iszapolt, darabos kaolin 

 2508.10

  

 -000

 HR 

 2508.10

  

 -001

 HR 

 2508.40

  

 -003

 HR 

 2508.50

  

 -004

 HR 

 2508.60

  

 -005

 HR 

 2508.70

  

 -006

 HR 

 2510.20

 

 -006

 HR 

 2512.00

  

 -002

 HR 

 2517.10

  

 -008

 HR 

 2517.30

  

 -000

 HR 

 2517.41

  

 -004

 HR 

 2517.49

  

 -008

 HR 

 ex 2519.90

 -013

 Vegytiszta magnéziumoxid 

 2529.10

  

 -003

 HR 

 ex 2530.90

 -991

 Egyéb ásványi anyagok (Dryvit R 1657) 

 2602.00

  

 -008

 HR 

 2707.50

  

 -001

 HR 

 2707.91

  

 -008

 HR 

 ex 2712.90

 -025

 Tisztított montánviasz: ozokerit és tőzegviasz; fehér v. színes cerezin 

 2801.20

  

 -007

 HR 

 ex 2805.30

 -013

 Ritka földfémek 

 2811.23

  

 -003

 HR 

 ex 2811.29

 -010

 Arzénsav anhidrid 

 2815.11

  

 -002

 HR 

 2815.12

  

 -005

 HR 

 2818.10

  

 -006

 HR 

 2823.00

  

 -007

 HR 

 2827.51

  

 -001

 HR 

 2827.59

  

 -005

 HR 

 2828.10

  

 -003

 HR 

 2828.90

  

 -001

 HR 

 2829.90

  

 -000

 HR 

 2833.11

  

 -008

 HR 

 2833.19

  

 -002

 HR 

 2833.40

  

 -008

 HR 

 2834.21

  

 -008

 HR 

 2835.10

  

 -003

 HR 

 2836.20

  

 -003

 HR 

 2836.30

  

 -004

 HR 

 ex 2840.20

 -006

 Más borátok (Dryvit R1615, R3959) 

 2843.21

  

 -006

 HR 

 2843.29

  

 -000

 HR 

 2843.30

  

 -004

 HR 

 ex 2901.29

 -007

 Hexén-1, divinilbenzol 

 2903.29

  

 -005

 HR 

 2904.10

  

 -006

 HR 

 2905.31

  

 -000

 HR 

 2905.32

  

 -003

 HR 

 ex 2908.90

 -019

 Nitro- és nitrozo származékok 

 2909.41

  

 -007

 HR 

 2909.60

  

 -006

 HR 

 2914.49

  

 -003

 HR 

 2924.10

  

 -000

 HR 

 2915.21

  

 -006

 HR 

 ex 2915.29

 -000

 Mangánacetát 

 2915.32

  

 -000

 HR 

 ex 2915.90

 -000

 Veova 

 2916.11

  

 -004

 HR 

 2916.12

  

 -007

 HR 

 2916.13

  

 -000

 HR 

 2916.14 

 

 -003

 HR 

 ex 2917.19

 -007

 Másféle több bázisú karbonsavak 

 ex 2917.39

 -009

 Másféle aromás több bázisú karbonsavak (edenol) 

 2921.19

  

 -000

 HR 

 2921.30

  

 -005

 HR 

 2921.42

  

 -002

 HR 

 2921.51 

 

 -000

 HR 

 2924.29

  

 -008

 HR 

 ex 2926.90

 -015

 Cián-acetamid 

 ex 2926.90

 -990

 Egyéb nitrilfunkciós vegyületek 

 ex 2927.00

 -006

 Diazo-, azo- vagy azoxivegyületek (genitron) 

 2928.00

  

 -005

 HR 

 2930.90

  

 -009

 HR 

 ex 2931.00

 -018

 Szerves higanyvegyületek 

 2933.71

  

 -007

 HR 

 ex 2934.90

 -041

 6-etoxi-1,2 dihydro- 2,2,4-trimethyl quinoline; 0,0-diethyl (0-isopropil-4 methyl-6 pyridine) phosphorathiate 

 ex 2934.90

 -999

 Más mint 6-etoxi 1,2 dihydro- 2,2,4-trimethyl quinoline; 0,0-diethyl (0-isopropil-4 methyl-6 pyridine) phosphorathiate 

 2936.29

  

 -003

 HR 

 3204.90

  

 -004

 HR 

 ex 3206.49

 -998

 Más mint színező mesterkeverék polisztirolhoz 

 3214.90

  

 -001

 HR 

 ex 3301.90

 -028

 Félszilárd 

 ex 3302.10

 -019

 Szintetikus illatkompozíció 

 ex 3404.90

 -994

 Műviaszok, más mint pecsétviasz 

 ex 3503.00

 -999

 Más mint ipari célra készült zselatin, étkezési és gyógyászati célra készült zselatin, fotozselatin és csontenyv 

 ex 3505.10

 -013

 Észterezett keményítő 

 ex 3702.39

 -039

 Fekete-fehér mozifilm és ipari röntgenfilm 

 3706.90

  

 -007

 HR 

 ex 3803.00

 -998

 Más mint nyers 

 ex 3807.00

 -019

 Fakátrány, fakátrány olaj, fakreozot, fa-nafta 

 3812.30

  

 -005

 HR 

 3815.19

  

 -007

 HR 

 ex 3823.90

 -991

 Vegyipari és vele rokon iparágak máshol nem specifikált maradékai és melléktermékei (Dryvit additív II., BYK 035) 

 ex 3906.10

 -999

 Egyéb polimetilmetakrilát, más mint fröccsanyag és tömb polimer 

 ex 3913.90

 -012

 Galalit, dextrán, glikogén 

 ex 3915.90

 -047

 Fehérjékből és származékaikból 

 ex 3917.10

 -010

 Keményített fehérjékből 

 ex 3917.10

 -029

 Bekötve, megmunkálva 

 ex 3917.10

 -038

 Cellulózból és származékaiból 

 ex 3917.10

 -995

 Egyéb 

 3920.62

  

 -006

 HR 

 ex 4015.19

 -013

 Ipari célra 

 ex 4403.20

 -999

 Egyéb mint rönk 

 ex 4404.10

 -997

 Egyéb mint fapálca 

 ex 4405.00

 -010

 Faliszt 

 ex 4417.00

 -015

 Seprűnyél és kefefoglalat 

 ex 4823.70

 -015

 Tojástálca 

 ex 4823.90

 -026

 Fémgőzzel bevont kondenzátor papír 

 ex 4908.10

 -013

 Porcelán, üveg- és zománcmatrica 

 5302.10

  

 -003

 HR 

 5302.90

  

 -001

 HR 

 ex 5306.10

 -993

 Egyéb mint kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 ex 5306.20

 -994

 Egyéb mint kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 5405.00

  

 -002

 HR 

 ex 6814.10

 -013

 Csillámkondenzátor (8532 vtsz.) és csillámszigetelő (8546 vtsz.) előállításához 

 ex 6814.90

 -011

 Korong, tekercs, cső, csillámkondenzátor (8532 vtsz.) és csillámszigetelő (8546 vtsz.) előállításához 

 ex 6814.90

 -020

 Csillámlemez és lap 

 6901.00

  

 -002

 HR 

 ex 7003.11

 -026

 Optikai üvegből 

 7019.10

  

 -006

 HR 

 7105.10

  

 -006

 HR 

 7219.11

  

 -005

 HR 

 7219.12

  

 -008

 HR 

 7219.13

  

 -001

 HR 

 7219.14

  

 -004

 HR 

 7219.21

  

 -006

 HR 

 7219.22

  

 -009

 HR 

 7219.23

  

 -002

 HR 

 7219.24

  

 -005

 HR 

 7219.31

  

 -007

 HR 

 7219.32

  

 -000

 HR 

 7219.33

  

 -003

 HR 

 7219.34

  

 -006

 HR 

 7219.35

  

 -009

 HR 

 7219.90

  

 -000

 HR 

 7220.11

  

 -001

 HR 

 7220.12

  

 -004

 HR 

 7220.20

  

 -009

 HR 

 7220.90

  

 -006

 HR 

 7222.10

  

 -006

 HR 

 7222.20

  

 -007

 HR 

 7222.30

  

 -008

 HR 

 7222.40

  

 -009

 HR 

 7408.11

  

 -005

 HR 

 7408.19

  

 -009

 HR 

 7408.21

  

 -006

 HR 

 7408.22

  

 -009

 HR 

 7408.29

  

 -000

 HR 

 7413.00

  

 -003

 HR 

 7415.21

  

 -006

 HR 

 7415.29

  

 -000

 HR 

 7415.32

  

 -000

 HR 

 7415.39

  

 -001

 HR 

 7419.10

  

 -008

 HR 

 7806.00

  

 -005

 HR 

 7904.00

  

 -000

 HR 

 7906.00

  

 -008

 HR 

 8003.00

  

 -005

 HR 

 8005.10

  

 -004

 HR 

 8005.20

  

 -005

 HR 

 8007.00

  

 -001

 HR 

 8205.30

  

 -002

 HR 

 8205.60

  

 -005

 HR 

 8205.70

  

 -006

 HR 

 8205.90

  

 -008

 HR 

 ex 8206.00

 -992

 Egyéb mint ha a lényeges jelleget a 8202 vtsz. alá tartozó szerszám adja, ill. ha a lényeges jelleget a 8203. vtsz. alá tartozó szerszám adja 

 8207.20

  

 -009

 HR 

 8207.50

  

 -002

 HR 

 8207.90

  

 -006

 HR 

 8212.20

  

 -010

 HR 

 8212.90

  

 -008

 HR 

 ex 8213.00

 -017

 Háztartási olló, bőr- és körömvágó olló 

 ex 8213.00

 -992

 Egyéb mint háztartási olló, bőr- és körömvágó olló 

 ex 8304.00

 -012

 Íróasztali felszerelés ólomból, cinkből, ónból 

 8306.10

  

 -002

 HR 

 8311.30

  

 -006

 HR 

 ex 8413.11

 -992

 Egyéb mint robbanásbiztos kivitelben 

 8413.19

  

 -002

 HR 

 8413.20

  

 -006

 HR 

 8425.11

  

 -003

 HR 

 8425.19

  

 -007

 HR 

 8426.11

  

 -002

 HR 

 ex 8430.10

 -996

 Más mint speciális gép 

 8430.61

  

 -000

 HR 

 ex 8431.20

 -011

 A 8427.10 alszám alá tartozó géphez 

 ex 8431.20

 -997

 Egyéb mint a 8427.10 alszám alá tartozó géphez 

 ex 8431.31

 -015

 A 8428.31-01, 8428.32-01, 8428.33-01 és a 8428.90-01 alszám alá tartozó géphez 

 ex 8431.31

 -990

 Egyéb mint a 8428.31-01, 8428.32-01, 8428.33-01 és a 8428.90-01 alszám alá tartozó géphez 

 ex 8431.39

 -019

 A 8428.31-01, 8428.32-01, 8428.33-01 és a 8428.90-01 alszám alá tartozó géphez 

 ex 8431.49

 -995

 Egyéb mint a 8426.20-01, 8426.41-01, 8430.31-02, 8430.39-02,  8426.20-99, 8426.12-01, 8426.41-02, 8429.40-02, 8430.31-99, 8430.39-99, 8430.69-99, 8429.40-01, valamint a 8430.69-02 vámtarifa alszám alá tartozó gépekhez 

 8432.10

  

 -000

 HR 

 8432.21

  

 -004

 HR 

 8432.29

  

 -008

 HR 

 8432.30

  

 -002

 HR 

 8432.40

  

 -003

 HR 

 8432.80

  

 -007

 HR 

 ex 8432.90

 -017

 Alkatrész ekéhez 

 ex 8432.90

 -992

 Egyéb alkatrész, más mint ekéhez 

 8433.51

  

 -006

 HR 

 ex 8437.10

 -014

 Mezőgazdasági célokra 

 8438.10

  

 -004

 HR 

 8438.20

  

 -005

 HR 

 8438.30

  

 -006

 HR 

 8438.40

  

 -007

 HR 

 8438.50

  

 -008

 HR 

 8438.60

  

 -009

 HR 

 ex 8438.80

 -010

 Ecetesítő készülék; tealevélvágó és sodrógép; narancsból illóolajat kivonó gép; babkávé hántoló vagy kifejtő gép 

 ex 8438.80

 -995

 Más mint ecetesítő készülék; tealevélvágó és sodrógép; narancsból illóolajat kivonó gép; babkávé hántoló vagy kifejtő gép 

 ex 8438.90

 -011

 A 8438.80-01 alszám alatti géphez 

 ex 8438.90

 -996

 Egyéb mint a 8438.80-01 alszám alatti géphez 

 8439

 HR 

 8439.10

  

 -003

 HR 

 8439.20

  

 -004

 HR 

 8439.30

  

 -005

 HR 

 8439.91

  

 -004

 HR 

 8439.99

  

 -008

 HR 

 8441

 HR 

 8441.10

 HR 

 ex 8441.10

 -017

 Fényképvágó gép 

 ex 8441.10

 -992

 Egyéb 

 8441.20

  

 -009

 HR 

 8441.30

  

 -000

 HR 

 8441.40

  

 -001

 HR 

 8441.80

  

 -005

 HR 

 8441.90

 HR 

 ex 8441.90

 -015

 A 8441.10-017 alszám alatti géphez 

 8441.90

  

 -990

 HR 

 8465.10

  

 -008

 HR 

 8465.91

  

 -009

 HR 

 8465.92

  

 -002

 HR 

 8465.93

  

 -005

 HR 

 8465.94

  

 -008

 HR 

 8465.95

  

 -001

 HR 

 8465.96

  

 -004

 HR 

 8465.99

  

 -003

 HR 

 8509.90

  

 -003

 HR 

 ex 8515.31

 -010

 Plazma ívhegesztő berendezés porból történő felrakás céljára; plazmavágó berendezés olcsó munkagáz felhasználással 30 kW felett 

 ex 8515.80

 -021

 Ultrahangos mikrohegesztőgép; 30 kV alatti gyorsító feszültségű, nagy elektronáramú elektronsugaras hegesztőgép; 30 kV feletti gyorsítófeszültségű, kis elektronáramú, pecíziós elektronsugaras hegesztőgép 

 ex 8515.90

 -998

 Egyéb mint a 8515.80-01 alszám alá tartozó géphez: 

 8523.90

  

 -003

 HR 

 8524.90

  

 -002

 HR 

 8533.21

  

 -006

 HR 

 8533.29

  

 -000

 HR 

 8533.31

  

 -007

 HR 

 8533.39

  

 -001

 HR 

 8533.40

  

 -005

 HR 

 8541.21

  

 -005

 HR 

 ex 8541.29

 -018

 Nagyteljesítményű rádiófrekvencia tranzisztor 1 W-nál nagyobb disszipációs teljesítménnyel; kétpólusú tranzisztor 

 ex 8541.29

 -993

 Más mint nagyteljesítményű rádiófrekvencia tranzisztor 1 W-nál nagyobb disszipációs teljesítménnyel; kétpólusú tranzisztor 

 8701.10

  

 -009

 HR 

 ex 8701.30

 -010

 Mezőgazdasági vontató 

 ex 8701.90

 -025

 Mezőgazdasági vontató 

 ex 8705.90

 -012

 Különleges gépjármű alapgép, 4 kerék meghajtású, 750 kg-nál kisebb össztömegű, léghűtéses, 600 cm3-nél kisebb hengerűrtartalmú, 27 LE-nél (19,85 kW) nem nagyobb teljesítményű ellendugattyús farmotorral, független tengelyekkel és differenciálzárakkal, központi gerinces csővázzal speciális célra (mint pl. tűzoltás, utcaseprés, hóeltakarítás, öntözés, permetezés, mezőgazdaság, erdőgazdaság) speciális berendezés nélkül 

 ex 8708.10

 -039

 Mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.99

 -034

 Mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 8803.10

  

 -000

 HR 

 8803.20

  

 -001

 HR 

 8803.30

  

 -002

 HR 

 9006.10

  

 -004

 HR 

 9006.20

  

 -005

 HR 

 9006.30

  

 -006

 HR 

 9006.51

  

 -001

 HR 

 9006.52

  

 -004

 HR 

 9006.53

  

 -007

 HR 

 9006.59

  

 -005

 HR 

 ex 9014.20

 -998

 Egyéb mint elektronikus 

 ex 9014.80

 -994

 Egyéb mint elektronikus 

 9106.10

  

 -007

 HR 

 9106.20

  

 -008

 HR 

 9106.90

  

 -005

 HR 

 9110.12

  

 -006

 HR 

 9110.19

  

 -007

 HR 

 9114.20

  

 -007

 HR 

 9202.10

  

 -004

 HR 

 9202.90

  

 -002

 HR 

 9206.00

  

 -009

 HR 

 9209.30

  

 -009

 HR 

 ex 9608.91

 -010

 Írótoll 

 ex 9608.91

 -029

 Tollhegycsúcs 

 ex 9609.90

 -025

 Írókréta, rajzkréta, szabókréta 

 ex 9609.90

 -991

 Más mint pasztelliron és rajzszén, valamint írókréta, rajzkréta, szabókréta 

V. Melléklet

A 10. Cikk 3. bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke 

 2514.00

  

 -000

 HR 

 ex 2515.12

 -015

 Egyszerűen fűrészelt vagy hasított, 25 cm-nél szélesebb méretben 

 ex 2515.12 

 -024

 Egyszerűen fűrészelt vagy hasított, 25 cm, vagy ennél keskenyebb méretben 

 ex 2515.12 

 -990

 Más mint egyszerűen fűrészelt vagy hasított, 25 cm-nél szélesebb méretben; egyszerűen fűrészelt vagy hasított, 25 cm, vagy ennél keskenyebb méretben 

 2516.11

  

 -002

 HR 

 ex 2516.12 

 -014

 Egyszerűen fűrészelt vagy hasított, 25 cm-nél szélesebb méretben 

 ex 2516.12 

 -999

 Más mint egyszerűen fűrészelt vagy hasított, 25 cm-nél szélesebb méretben 

 2516.90

  

 -007

 HR 

 2701.12

  

 -009

 HR 

 2701.19

  

 -000

 HR 

 2701.20

  

 -004

 HR 

 2702.10

  

 -002

 HR 

 2702.20

  

 -003

 HR 

 2703.00

  

 -000

 HR 

 ex 2710.00 

 -019

 Könnyűpárlat, a repülőbenzin, a nem motorikus célra szolgáló könnyű- és nehézbenzin és a motorbenzin kivételével 

 ex 2710.00 

 -046

 Más középpárlat 

 ex 2710.00 

 -055

 Nehéz párlat, a gázolaj és a fűtőolaj kivételével 

 ex 2710.00 

 -994

 Más mint könnyűpárlat; repülőbenzin, üzemanyag petróleum; más középpárlat; nehéz párlat, a gázolaj és a fűtőolaj kivételével 

 2807.00

  

 -009

 HR 

 ex 2844.40 

 -013

 Festőanyag keverék 

 2848.10

  

 -007

 HR 

 2848.90

  

 -005

 HR 

 2903.11

  

 -000

 HR 

 2903.12

  

 -003

 HR 

 2903.13

  

 -006

 HR 

 2903.14

  

 -009

 HR 

 2903.15

  

 -002

 HR 

 2903.16

  

 -005

 HR 

 2903.21

  

 -001

 HR 

 2903.23

  

 -007

 HR 

 2903.30

  

 -009

 HR 

 2903.40

  

 -000

 HR 

 2903.51

  

 -004

 HR 

 2903.59

  

 -008

 HR 

 2903.61

  

 -005

 HR 

 2903.62

  

 -008

 HR 

 2903.69

  

 -009

 HR 

 ex 2904.90 

 -013

 TNT 

 2909.11

  

 -004

 HR 

 2909.19

  

 -008

 HR 

 2909.20

  

 -002

 HR 

 2909.30

  

 -003

 HR 

 2909.42

  

 -000

 HR 

 2909.44

  

 -006

 HR 

 2909.49

  

 -001

 HR 

 ex 2909.50 

 -014

 Éterfenolok, éterfenolalkoholok 

 ex 2909.50 

 -999

 Halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékok 

 2912.11 

 

 -008

 HR 

 2915.24

  

 -005

 HR 

 2915.31

  

 -007

 HR 

 2915.33

  

 -003

 HR 

 2916.19

  

 -008

 HR 

 2916.20

  

 -002

 HR 

 2916.39

  

 -000

 HR 

 2917.11

  

 -003

 HR 

 2917.12

  

 -006

 HR 

 2917.13

  

 -009

 HR 

 2917.14

  

 -002

 HR 

 2917.20

  

 -001

 HR 

 2917.31

  

 -005

 HR 

 2917.32

  

 -008

 HR 

 2917.33

  

 -001

 HR 

 2917.34

  

 -004

 HR 

 2917.35

  

 -007

 HR 

 2917.36

  

 -000

 HR 

 2917.37

  

 -003

 HR 

 2918.11

  

 -002

 HR 

 2918.12

  

 -005

 HR 

 2918.13

  

 -008

 HR 

 2918.14

  

 -001

 HR 

 2918.15

  

 -004

 HR 

 2918.16

  

 -007

 HR 

 2918.17

  

 -000

 HR 

 2918.19

  

 -006

 HR 

 2918.21

  

 -003

 HR 

 2918.22

  

 -006

 HR 

 2918.23

  

 -009

 HR 

 2918.29

  

 -007

 HR 

 2918.30

  

 -001

 HR 

 2918.90

  

 -007

 HR 

 ex 2919.00 

 -016

 Inozit-hexafoszforsav és -hexafoszfát; laktofoszfát 

 ex 2919.00 

 -025

 Tributil-, trifenil-, trikrezil-, trixifenil-, triklóretil-foszfát 

 ex 2919.00 

 -991

 Más mint inozit-hexafoszforsav és -hexafoszfát; laktofoszfát; tributil-, trifenil-, trikrezil-, trixifenil-, triklóretil-foszfát 

 2920.10

  

 -004

 HR 

 ex 2920.90 

 -011

 Kénsavészterek és sói, ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 ex 2920.90 

 -020

 Dinitrodietilénglikol 

 ex 2920.90 

 -996

 Más mint kénsavészterek és sói, ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai; dinitrodietilénglikol 

 2921.11

  

 -006

 HR 

 2921.12

  

 -009

 HR 

 2921.21

  

 -007

 HR 

 2921.22

  

 -000

 HR 

 2921.29

  

 -001

 HR 

 ex 2921.41 

 

 -997

 Más mint anilinolaj 

 2921.43

  

 -005

 HR 

 2921.44

  

 -008

 HR 

 2921.45

  

 -001

 HR 

 2921.49

  

 -003

 HR 

 2921.59

  

 -004

 HR 

 2922.11

  

 -005

 HR 

 2922.12

  

 -008

 HR 

 2922.19

  

 -009

 HR 

 2922.21

  

 -006

 HR 

 2922.22

  

 -009

 HR 

 2922.29

  

 -000

 HR 

 2922.30

  

 -004

 HR 

 2922.41

  

 -008

 HR 

 2922.42

  

 -001

 HR 

 2922.50

 

 -006

 HR 

 2925.19

 -006

 HR 

 2925.20

 -000

 HR 

 2926.20

 -009

 HR 

 ex 2926.90 

 -990

 Más mint ciánacetamid 

 2930.10

  

 -001

 HR 

 2930.20

  

 -002

 HR 

 2930.30

  

 -003

 HR 

 2930.40

  

 -004

 HR 

 2933.11

  

 -001

 HR 

 2933.19

  

 -005

 HR 

 2933.21

  

 -002

 HR 

 2933.40

  

 -001

 HR 

 2933.51

  

 -005

 HR 

 ex 2933.90 

 -024

 Indol és bétametilindol; alkilammóniakridin és sója; béta-pikolin 

 ex 2933.90 

 -033

 Nikotinsavészter (piridinbétakarbonsav); nikotinsav dietilamidjai és sója 

 ex 2933.90 

 -042

 Merkaptobenzimidazol és sója 

 2936.10

  

 -005

 HR 

 2936.21

  

 -009

 HR 

 2936.22

  

 -002

 HR 

 2936.23

  

 -005

 HR 

 2936.24

  

 -008

 HR 

 2936.25

  

 -011

 HR 

 2936.27

  

 -007

 HR 

 2936.28

  

 -000

 HR 

 2936.90

  

 -003

 HR 

 2937.10

  

 -004

 HR 

 ex 2937.21 

 -017

 Hidrokortizon alkohol 

 ex 2937.21 

 -992

 Más mint hidrokortizon alkohol 

 2937.22

  

 -001

 HR 

 2937.29

  

 -002

 HR 

 2937.92

  

 -008

 HR 

 ex 2937.99 

 -018

 Androsztendion 

 2939.10

  

 -002

 HR 

 2939.21

  

 -006

 HR 

 2939.29

  

 -000

 HR 

 2939.30

  

 -004

 HR 

 2939.40

  

 -005

 HR 

 2939.50

  

 -006

 HR 

 2939.60

  

 -007

 HR 

 2939.70

  

 -008

 HR 

 2939.90

  

 -000

 HR 

 ex 3002.10 

 -011

 Emberi vérből 

 3002.90

  

 -000

 HR 

 3006.10

  

 -008

 HR 

 3006.20

  

 -009

 HR 

 3006.30 

 

 -000

 HR 

 3006.40

  

 -001

 HR 

 3006.50

  

 -002

 HR 

 ex 3006.60 

 -997

 Más mint tabletta formájában 

 ex 3101.00 

 -014

 Guanó 

 ex 3101.00 

 -999

 Más mint guanó; más állati vagy növényi trágya egymással keverve is 

 3102.10

  

 -005

 HR 

 3102.21

  

 -009

 HR 

 3102.29

  

 -003

 HR 

 3102.30

  

 -007

 HR 

 3102.40

  

 -008

 HR 

 ex 3102.50 

 -018

 16,3 tömegszázaléknál kevesebb nitrogéntartalommal 

 ex 3102.50 

 -993

 Más mint 16,3 tömegszázaléknál kevesebb nitrogéntartalommal 

 3102.60

  

 -000

 HR 

 ex 3102.70 

 -010

 25 tömegszázaléknál kevesebb nitrogéntartalommal 

 ex 3102.70 

 -995

 Más mint 25 tömegszázaléknál kevesebb nitrogéntartalommal 

 3102.80

  

 -002

 HR 

 3102.90

  

 -003

 HR 

 3103.10

  

 -004

 HR 

 3103.20

  

 -005

 HR 

 3103.90

  

 -002

 HR 

 ex 3105.10 

 -011

 Nátriumnitrát 

 ex 3105.10 

 -020

 Kalciumciánamid 

 ex 3105.10 

 -039

 Káliummagnézium-szulfát 

 ex 3105.10 

 -996

 Más mint nátriumnitrát, kalciumciánamid, káliummagnézium-szulfát 

 3105.20

  

 -003

 HR 

 3105.30

  

 -004

 HR 

 3105.40 

 

 -005

 HR 

 3105.51

  

 -009

 HR 

 3105.59

  

 -003

 HR 

 3105.60

  

 -007

 HR 

 ex 3105.90 

 -019

 Nitrogén vagy kálium tartalommal 

 ex 3105.90 

 -994

 Más mint nitrogén vagy kálium tartalommal 

 ex 3203.00 

 -990

 Más mint növényi eredetű festőanyag 

 3206.10

  

 -004

 HR 

 3206.20

  

 -005

 HR 

 3206.30

  

 -006

 HR 

 3206.41

  

 -000

 HR 

 3206.43

  

 -006

 HR 

 ex 3206.49 

 -998

 Más mint színező mesterkeverék polisztirolhoz 

 3206.50

  

 -008

 HR 

 3303.00

  

 -009

 HR 

 3304.10

  

 -009

 HR 

 3304.20

  

 -000

 HR 

 3304.30

  

 -001

 HR 

 3304.91

  

 -000

 HR 

 3304.99

  

 -004

 HR 

 3401.11

  

 -008

 HR 

 3401.19

  

 -002

 HR 

 3401.20

  

 -006

 HR 

 3402.11

  

 -007

 HR 

 3402.12

  

 -000

 HR 

 3402.13

  

 -003

 HR 

 3402.19

  

 -001

 HR 

 3402.20

  

 -005

 HR 

 3402.90

  

 -002

 HR 

 ex 3601.00 

 -019

 Fekete lőpor 

 ex 3601.00 

 -994

 Más mint fekete lőpor 

 3602.00

  

 -009

 HR 

 ex 3603.00 

 -017

 Biztonsági és robbantó gyújtózsinór 

 ex 3603.00 

 -026

 Robbantógyutacs alkatrész 

 ex 3603.00 

 -992

 Más mint biztonsági és robbantó gyújtózsinór; robbantógyutacs alkatrész 

 3604.10

  

 -008

 HR 

 ex 3604.90 

 -015

 Csappantyúszalag vagy -tekercs tűzszerszámhoz 

 ex 3604.90 

 -990

 Egyéb mint csappantyúszalag vagy -tekercs tűzszerszámhoz; paraffinozott szalag (kanóc) bányalámpához 

 3605.00

  

 -006

 HR 

 3606.10

  

 -005

 HR 

 ex 3606.90 

 -013

 Cervas és egyéb piroforos ötvözetek 

 ex 3606.90 

 -998

 Más mint cervas és egyéb piroforos ötvözetek 

 ex 3804.00 

 -012

 Szulfitszennylúg, töményített 

 ex 3804.00 

 -997

 Más mint szulfitszennylúg, töményített 

 3808.10 

 

 -000

 HR 

 3808.20

  

 -001

 HR 

 ex 3808.30 

 -011

 merpan (növényvédőszer) 

 ex 3808.30 

 -996

 Más mint merpan (növényvédőszer) 

 3808.40

  

 -003

 HR 

 ex 3808.90 

 -017

 DDT hatóanyagú készítmény 

 ex 3808.90 

 -992

 Más mint DDT hatóanyagú készítmény 

 3811.21

  

 -008

 HR 

 3916.10

  

 -002

 HR 

 ex 3917.21 

 -999

 Más mint polietilén cső és tömlő (10-400 mm átmérőig 2,5, 3,2, 6 és 10 at. üzemű nyomásfokozatban alacsony és magas nyomású polietilénből); polietilén tömlő (100-1000 mm átmérőig); szerelvények 

 ex 3917.22 

 -992

 Más mint polipropilén cső és tömlő (20-400 mm átmérőig 2,5, 3,2 6 és 10 at. üzemű nyomásfokozatban, speciális típusok is); szerelvények 

 ex 3917.31 

 -015

 Etilénből, propilénből, PVC-ből, cellulózból és származékaiból 

 ex 3918.10 

 -019

 PVC padlóburkoló alátét nélkül, vagy PVC habszerkezetű vagy textilalátéttel 

 ex 3918.10 

 -028

 Fal- és mennyezetborító, nyomtatással 

 ex 3918.10 

 -994

 Egyéb mint PVC padlóburkoló alátét nélkül, vagy PVC habszerkezetű vagy textilalátéttel; fal- vagy mennyezetborító, nyomtatással 

 ex 3918.90 

 -017

 Polietilén padlóburkoló 

 ex 3918.90 

 -026

 Fal- és mennyezetborító, nyomtatással 

 ex 3918.90 

 -035

 Természetes polimerekből 

 ex 3918.90 

 -044

 Fenol- stb. gyantákból 

 ex 3918.90 

 -053

 Észtergyantákból, gumiszármazékokból 

 ex 3918.90 

 -062

 Etilénből, propilénből, cellulózból és származékaiból 

 ex 3918.90 

 -992

 Más mint polietilén padlóburkoló; fal- vagy mennyezetborító, nyomtatással; természetes polimerekből; fenol- stb. gyantákból; észtergyantákból, gumiszármazékokból; etilénből, propilénből, cellulózból és származékaiból 

 3926.10

  

 -009

 HR 

 3926.20

  

 -000

 HR 

 3926.30

  

 -001

 HR 

 3926.40

  

 -002

 HR 

 ex 3926.90 

 -016

 Öntözésre szolgáló cikkek 

 ex 3926.90 

 -991

 Más mint öntözésre szolgáló cikkek 

 4001.10

  

 -004

 HR 

 4001.21

  

 -008

 HR 

 4001.22

  

 -001

 HR 

 4001.29

  

 -002

 HR 

 ex 4001.30 

 -015

 Lap, lemez, szalag alakban 

 ex 4001.30 

 -990

 Más mint lap, lemez, szalag alakban 

 4008.11

  

 -000

 HR 

 4009.10

  

 -006

 HR 

 4009.20

  

 -007

 HR 

 4009.30

  

 -008

 HR 

 4009.40

  

 -009

 HR 

 4009.50

  

 -000

 HR 

 4010.10

  

 -002

 HR 

 4010.91

  

 -003

 HR 

 4010.99

  

 -007

 HR 

 4011.10

  

 -001

 HR 

 ex 4011.20 

 -020

 Más méretben 

 4011.30 

 

 -003

 HR 

 4011.40

  

 -004

 HR 

 4011.50

  

 -005

 HR 

 ex 4011.91 

 -011

 Erőgépekhez 13-28 méretben 

 ex 4011.91 

 -020

 Erőgépekhez más méretben 

 ex 4011.91 

 -996

 Más mint erőgépekhez 13-28 méretben; erőgépekhez más méretben 

 ex 4011.99 

 -015

 Erőgépekhez 13-28 méretben 

 ex 4011.99 

 -024

 Erőgépekhez más méretben 

 ex 4011.99 

 -990

 Más mint erőgépekhez 13-28 méretben; erőgépekhez más méretben 

 4012.10

  

 -000

 HR 

 4012.20

  

 -001

 HR 

 4012.90

  

 -008

 HR 

 ex 4013.10 

 -018

 Személygépkocsikhoz 

 ex 4013.10 

 -027

 Autóbuszhoz, teherautóhoz 12-00-20 méretben 

 ex 4013.10 

 -036

 Autóbuszhoz, teherautóhoz más méretben 

 4013.20

  

 -000

 HR 

 ex 4013.90 

 -016

 Erőgéphez 13-28 méretben 

 ex 4013.90 

 -025

 Erőgéphez más méretben 

 ex 4013.90 

 -998

 Más mint erőgéphez 13-28 méretben; erőgéphez más méretben 

 ex 4016.99 

 -010

 Felszerelések gépjárművekhez 

 4102.10

  

 -006

 HR 

 4102.21

  

 -000

 HR 

 4102.29

  

 -004

 HR 

 4103.10

  

 -005

 HR 

 4103.20

  

 -006

 HR 

 ex 4103.90 

 -012

 Sertésbőr 

 ex 4103.90 

 -997

 Más mint sertésbőr 

 ex 4109.00 

 -017

 Lakkbőr 

 ex 4109.00 

 -026

 Laminált lakkbőr 

 ex 4109.00 

 -035

 Metallizált bőr 

 4110.00

  

 -004

 HR 

 4202.11

  

 -002

 HR 

 ex 4202.12 

 -014

 Kötött-hurkolt anyagfelülettel 

 ex 4202.12 

 -999

 Más mint kötött-hurkolt anyagfelülettel 

 ex 4202.19 

 -015

 Műanyag lemezből vákuumformázva 

 ex 4202.19 

 -024

 Vasból, acélból is 

 ex 4202.19 

 -033

 Alumíniumból, fából 

 ex 4202.19

 -990

 Egyéb mint műanyag lemezből vákuumformázva; vasból, acélból is; alumíniumból, fából 

 ex 4202.21 

 -312

 Hüllőbőrből 

 ex 4202.21 

 -997

 Más mint hüllőbőrből 

 ex 4202.22 

 -015

 Kötött-hurkolt anyagfelülettel 

 ex 4202.22 

 -990

 Más mint kötött-hurkolt anyagfelülettel 

 4202.29 

 

 -007

 HR 

 ex 4202.31 

 -013

 Hüllőbőrből 

 ex 4202.31 

 -998

 Más mint hüllőbőrből 

 ex 4202.32 

 -016

 Kötött hurkolt anyagfelülettel 

 ex 4202.32 

 -991

 Más mint kötött-hurkolt anyagfelülettel 

 ex 4202.39 

 -017

 Műanyagból 

 ex 4202.39 

 -026

 Vasból, acélból 

 ex 4202.39 

 -035

 Fából, alumíniumból, faragó anyagból 

 ex 4202.39 

 -992

 Más mint műanyagból; vasból, acélból; fából, alumíniumból vagy faragó anyagból 

 ex 4202.91

 -019

 Hüllőbőrből 

 ex 4202.91 

 -994

 Más mint hüllőbőrből 

 ex 4202.92 

 -012

 Kötött-hurkolt anyagfelülettel 

 ex 4202.92 

 -997

 Más mint kötött-hurkolt anyagfelülettel 

 ex 4202.99 

 -013

 Műanyagból 

 ex 4202.99 

 -022

 Vasból, acélból 

 ex 4202.99 

 -031

 Fából, alumíniumból, faragó anyagból 

 ex 4202.99 

 -998

 Más mint műanyagból; vasból, acélból; fából, alumíniumból, faragó anyagból 

 ex 4203.10 

 -017

 Természetes bőrből 

 ex 4203.10 

 -026

 Mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 ex 4203.21 

 -011

 Természetes bőrből 

 ex 4203.21 

 -020

 Mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 ex 4203.29 

 -015

 Természetes bőrből 

 ex 4203.29 

 -024

 Mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 ex 4203.30 

 -019

 Természetes bőrből 

 ex 4203.30 

 -028

 Mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 ex 4203.40 

 -010

 Természetes bőrből 

 ex 4203.40 

 -029

 Mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 4204.00 

 

 -006

 HR 

 4205.00

  

 -005

 HR 

 ex 4302.20 

 -012

 Hulladék 

 4401.10 

 

 -006

 HR 

 4401.22

  

 -003

 HR 

 ex 4402.00 

 -013

 Retorta faszén 

 ex 4403.91 

 -999

 Más mint rönk 

 ex 4403.92 

 -992

 Más mint rönk 

 ex 4407.91 

 -029

 Gyalult, csiszolt 

 ex 4407.91 

 -995

 Más mint fűrészelt, hasított, gyalult, csiszolt 

 ex 4407.92 

 -022

 Gyalult, csiszolt 

 ex 4407.92 

 -998

 Más mint fűrészelt, hasított, gyalult, csiszolt 

 ex 4408.90 

 -016

 Legfeljebb 5 mm vastag furnér vagy más falemez 

 ex 4408.90 

 -025

 Gyalult, csiszolt 

 4418.10

  

 -006

 HR 

 4418.20

  

 -007

 HR 

 4418.30

  

 -008

 HR 

 4418.40

  

 -009

 HR 

 4418.50

  

 -000

 HR 

 ex 4418.90 

 -013

 Üreges fapanel fém borítással 

 ex 4418.90 

 -022

 Üreges fapanel más borítással 

 ex 4418.90 

 -998

 Más mint üreges fapanel fém borítással; üreges fapanel más borítással 

 4419.00 

 

 -004

 HR 

 ex 4601.10 

 -011

 Szalmafonat 

 ex 4601.10 

 -020

 Latanier fonat, bambuszfonat 

 ex 4601.10 

 -039

 Más fonat 

 ex 4601.10 

 -996

 Más mint szalmafonat; latanier fonat bambuszfonat; más fonat 

 4601.20

  

 -003

 HR 

 4601.91

  

 -003

 HR 

 4601.99

  

 -007

 HR 

 4602.10

  

 -001

 HR 

 4602.90

  

 -009

 HR 

 ex 4802.20 

 017

 Fényérzékeny papír vagy karton gyártására alkalmas alappapír 

 ex 4802.20 

 -026

 Hő- vagy elektromosság-érzékeny papír gyártására alkalmas alappapír 

 4802.30

  

 -009

 HR 

 4802.40

  

 -000

 HR 

 ex 4802.51 

 -013

 Flórpostapapír, légipostapapír 

 ex 4802.51 

 -998

 Más mint flórpostapapír, légipostapapír 

 ex 4802.52 

 -016

 Bankpostapapír, üzleti könyvpapír, rajzpapír 

 ex 4802.52 

 -991

 Más mint bankpostapapír, üzleti könyvpapír, rajzpapír; másféle író-, nyomópapír 

 ex 4802.53 

 -019

 Rajzpapír 

 ex 4802.53 

 -994

 Más mint rajzpapír 

 4802.60

  

 -002

 HR 

 ex 4803.00 

 -014

 Háztartási és egészségügyi cikk előállítására szolgáló papír szulfit és/vagy szulfát papírból (kreppelve, redőzve stb.) 

 ex 4803.20 

 -023

 Más alappapír (kreppelve stb.) 

 ex 4803.00 

 -032

 Felületén színezett, díszített vagy nyomtatott alappapír (a vonalazott kivételével) 

 ex 4803.00 

 -041

 Felületén vonalazott alappapír 

 ex 4803.00 

 -999

 Más mint háztartási és egészségügyi cikk előállítására szolgáló papír szulfit és/vagy szulfát papírból (kreppelve, redőzve stb.); más alappapír (kreppelve stb.); felületén színezett, díszített vagy nyomtatott alappapír (a vonalazott kivételével); felületén vonalazott alappapír 

 4804.11

  

 -008

 HR 

 4804.19

  

 -002

 HR 

 4804.21

  

 -009

 HR 

 4804.29

  

 -003

 HR 

 4804.31

  

 -000

 HR 

 4804.39

  

 -004

 HR 

 4804.41

  

 -001

 HR 

 4804.42

  

 -004

 HR 

 4804.49

  

 -005

 HR 

 4804.51

  

 -002

 HR 

 4804.52

  

 -005

 HR 

 4804.59

  

 -006

 HR 

 4805.21

  

 -008

 HR 

 ex 4805.22 

 -010

 Triplex Blg. Triplex Dlg 

 ex 4805.22 

 -995

 Más mint Triplex Blg, Triplex Dlg 

 4805.29

  

 -002

 HR 

 4805.30

  

 -006

 HR 

 ex 4805.40 

 -016

 Szűrőpapír és karton vegyészeti célra 30×´40 inch méretben 

 ex 4805.40 

 -991

 Más mint szűrőpapír és karton vegyészeti célra 30×´40 inch méretben 

 4805.50

  

 -008

 HR 

 ex 4805.60 

 -036

 Szürke triplex lemez, szürkelemez, könyvkötő lemez 

 ex 4805.60 

 -993

 Más mint szürke triplex lemez, szürkelemez, könyvkötő lemez 

 ex 4805.70 

 -028

 Szürke triplex lemez, szürkelemez, könyvkötő lemez 

 ex 4805.70 

 -994

 Más mint csiszoló alappapír, hullám alappapír; szürke triplex lemez, szürkelemez, könyvkötő lemez 

 ex 4805.80 

 -038

 Szürke triplex lemez, szürkelemez, könyvkötő lemez 

 ex 4805.80 

 -995

 Más mint hullám alappapír; nyers fedéllemez (karton); szürke triplex lemez, szürkelemez, könyvkötő lemez 

 4806.10

  

 -003

 HR 

 4806.30

  

 -005

 HR 

 4806.40

  

 -006

 HR 

 ex 4810.11 

 -027

 Chromo-baritált papír, karton 

 ex 4810.12 

 -011

 Chromo-baritált papír, karton 

 ex 4811.31 

 -019

 Polietilénnel bevont papír, karton 

 ex 4811.39 

 -013

 Polietilénnel bevont papír 

 ex 4814.20 

 -997

 Más mint fríz, szegély 

 ex 4820.10 

 -012

 Írótömb 

 ex 4820.10 

 -997

 Más mint írótömb 

 4820.20

  

 -004

 HR 

 4820.30

  

 -005

 HR 

 4820.40

  

 -006

 HR 

 4820.50

  

 -007

 HR 

 4820.90

  

 -001

 HR 

 ex 4907.00 

 -998

 Más mint posta-, illeték- és ezekhez hasonló bélyeg postatisztán 

 5001.00 

 

 -004

 HR 

 5007.10

  

 -009

 HR 

 5007.20

  

 -000

 HR 

 ex 5007.90 

 -016

 Tiszta selyemszövet 

 ex 5007.90 

 -025

 Kevert selyemszövet az 5007.20 alszám alatti kivételével 

 ex 5007.90 

 -991

 Más mint tiszta selyemszövet; kevert selyemszövet az 5007.20 alszám alatti kivételével 

 5101.11

  

 -001

 HR 

 5101.19

  

 -005

 HR 

 5101.21

  

 -002

 HR 

 5101.29

  

 -006

 HR 

 5101.30

  

 -000

 HR 

 5102.10

  

 -007

 HR 

 5102.20

  

 -008

 HR 

 5106.10

  

 -003

 HR 

 5106.20

  

 -004

 HR 

 5107.10

  

 -002

 HR 

 5107.20 

 

 -003

 HR 

 5111.11

  

 -008

 HR 

 5111.19

  

 -002

 HR 

 5111.20

  

 -006

 HR 

 5111.30

  

 -007

 HR 

 5111.90

  

 -003

 HR 

 5112.11

  

 -007

 HR 

 5112.19

  

 -001

 HR 

 5112.20

  

 -005

 HR 

 5112.30

  

 -006

 HR 

 5112.90

  

 -002

 HR 

 5113.00

  

 -002

 HR 

 5205.11

  

 -000

 HR 

 5205.12

  

 -003

 HR 

 5205.13

  

 -006

 HR 

 5205.14

  

 -009

 HR 

 5205.15

  

 -002

 HR 

 5205.21

  

 -001

 HR 

 5205.22

  

 -004

 HR 

 5205.23

  

 -007

 HR 

 5205.24

  

 -000

 HR 

 5205.25

  

 -003

 HR 

 5205.31

  

 -002

 HR 

 5205.32

  

 -005

 HR 

 5205.33

  

 -008

 HR 

 5205.34

  

 -001

 HR 

 5205.35

  

 -004

 HR 

 5205.41

  

 -003

 HR 

 5205.42

  

 -006

 HR 

 5205.43

  

 -009

 HR 

 5205.44

  

 -002

 HR 

 5205.45

  

 -005

 HR 

 ex 5208.11 

 -991

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5208.12

  

 -000

 HR 

 ex 5208.13 

 -997

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.19 

 -995

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.21 

 -992

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5208.22

  

 -001

 HR 

 ex 5208.23 

 -998

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.29 

 -996

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.31 

 -993

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5208.32

  

 -002

 HR 

 ex 5208.33 

 -999

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.39 

 -997

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.41 

 -994

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5208.42

  

 -003

 HR 

 ex 5208.43 

 -990

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.49 

 -998

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.51 

 -995

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5208.52 

 

 -004

 HR 

 ex 5208.53 

 -991

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5208.59 

 -999

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5209.11

  

 -006

 HR 

 5209.12

  

 009

 HR 

 5209.19

  

 -000

 HR 

 5209.21

  

 -007

 HR 

 5209.22

  

 -000

 HR 

 5209.29

  

 -001

 HR 

 5209.31

  

 -008

 HR 

 5209.32

  

 -001

 HR 

 5209.39

  

 -002

 HR 

 5209.41

  

 -009

 HR 

 5209.42

  

 -002

 HR 

 5209.43

  

 -005

 HR 

 5209.49

  

 -003

 HR 

 5209.51

  

 -000

 HR 

 5209.52

  

 -003

 HR 

 5209.59

  

 -004

 HR 

 ex 5210.11 

 -996

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.12 

 -999

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.19 

 -990

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.21 

 -997

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.22 

 -990

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.29 

 -991

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.31 

 -998

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.32 

 -991

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.39 

 -992

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.41 

 -999

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.42 

 -992

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.49 

 -993

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.51 

 -990

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.52 

 -993

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5210.59 

 -994

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5211.11 

 

 -001

 HR 

 5211.12

  

 -004

 HR 

 5211.19

  

 -005

 HR 

 5211.21

  

 -002

 HR 

 5211.22

  

 -005

 HR 

 5211.29

  

 -006

 HR 

 5211.31

  

 -003

 HR 

 5211.32

  

 -006

 HR 

 5211.39

  

 -007

 HR 

 5211.41

  

 -004

 HR 

 5211.42

  

 -007

 HR 

 5211.43

  

 -000

 HR 

 5211.49

  

 -008

 HR 

 5211.51

  

 -005

 HR 

 5211.52

  

 -008

 HR 

 5211.59

  

 -009

 HR 

 ex 5212.11 

 -994

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5212.12 

 -997

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5212. 13 

 -990

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5212.14 

 -993

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 ex 5212.15 

 -996

 Más mint 70 g/m2 alatti tömegű 

 5212.21

  

 -001

 HR 

 5212.22

  

 -004

 HR 

 5212.23

  

 -007

 HR 

 5212.24

  

 -000

 HR 

 5212.25

  

 -003

 HR 

 ex 5306.10 

 -018

 A kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 ex 5306.20 

 -019

 A kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 5309.11

  

 -009

 HR 

 5309.19

  

 -003

 HR 

 5309.21

  

 -000

 HR 

 5309.29

  

 -004

 HR 

 ex 5311.00 

 -028

 Valódi kenderszövet, papírszövet 

 ex 5401.10 

 -991

 Más mint a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 ex 5402.10 

 -015

 Nylon 

 ex 5402.31 

 -010

 Nylon 

 ex 5402.32 

 -013

 Nylon 

 ex 5402.41 

 -011

 Nylon 

 ex 5402.51 

 -012

 Nylon 

 ex 5402.61 

 -013

 Nylon 

 5404.10

  

 -004

 HR 

 5404.90

  

 -002

 HR 

 5407.10

  

 -001

 HR 

 5407.20

  

 -002

 HR 

 5407.30

  

 -003

 HR 

 5407.41

  

 -007

 HR 

 5407.42

  

 -000

 HR 

 5407.43

  

 -003

 HR 

 5407.44

  

 -006

 HR 

 5407.51 

 

 -008

 HR 

 5407.52

  

 -001

 HR 

 5407.53

  

 -004

 HR 

 5407.54

  

 -007

 HR 

 5407.60

  

 -006

 HR 

 5407.71

  

 -000

 HR 

 5407.72

  

 -003

 HR 

 5407.73

  

 -006

 HR 

 ex 5508.10 

 -997

 Más mint a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 5509.11

  

 -005

 HR 

 5509.12

  

 -008

 HR 

 5509.21

  

 -006

 HR 

 5509.22

  

 -009

 HR 

 5509.31

  

 -007

 HR 

 5509.32 

 

 -000

 HR 

 5509.41

  

 -008

 HR 

 5509.42

  

 -001

 HR 

 5509.51

  

 -009

 HR 

 5509.52

  

 -002

 HR 

 5509.53

  

 -005

 HR 

 5509.59

  

 -003

 HR 

 5509.61

  

 -000

 HR 

 5509.62

  

 -003

 HR 

 5509.69

  

 -004

 HR 

 5509.91

  

 -003

 HR 

 5509.92

  

 -006

 HR 

 5509.99

  

 -007

 HR 

 5602.10

  

 -002

 HR 

 5602.21

  

 -006

 HR 

 5602.29

  

 -000

 HR 

 5602.90

  

 -000

 HR 

 5603.00

  

 -000

 HR 

 ex 5701.10 

 -015

 Kézi 

 ex 5701.10 

 -024

 Gépi 

 ex 5701.90 

 -013

 Kézi 

 ex 5701.90 

 -022

 Gépi 

 ex 5702.10 

 -014

 Kézi 

 ex 5702.10 

 -023

 Gépi 

 5702.20

  

 -006

 HR 

 5702.31

  

 -000

 HR 

 5702.32

  

 -003

 HR 

 5702.39

  

 -004

 HR 

 5702.41

  

 -001

 HR 

 5702.42

  

 -004

 HR 

 5702.49

  

 -005

 HR 

 5702.51

  

 -002

 HR 

 5702.52

  

 -005

 HR 

 5702.59

  

 -006

 HR 

 5702.91

  

 -006

 HR 

 5702.92

  

 -009

 HR 

 5702.99

  

 -000

 HR 

 5805.00

  

 -004

 HR 

 ex 5806.10 

 -013

 Gumival kombinált 

 ex 5806.10 

 -998

 Más mint gumival kombinált 

 ex 5806.20 

 -014

 Gumival kombinált 

 ex 5806.20 

 -999

 Más mint gumival kombinált 

 ex 5806.31 

 -018

 Gumival kombinált 

 ex 5806.31 

 -993

 Más mint gumival kombinált 

 ex 5806.32 

 -011

 Gumival kombinált 

 ex 5806.32 

 -996

 Más mint gumival kombinált 

 ex 5806.39 

 -012

 Gumival kombinált 

 ex 5806.39 

 -997

 Más mint gumival kombinált 

 ex 5806.40 

 -016

 Gumival kombinált 

 ex 5806.40 

 -991

 Más mint gumival kombinált 

 5810.10

  

 -007

 HR 

 5810.91

  

 -008

 HR 

 5810.92

  

 -001

 HR 

 5810.99

  

 -002

 HR 

 ex 5811.00 

 -014

 Selyem 

 ex 5811.00 

 -023

 Szintetikus vagy mesterséges végtelen szál, gyapjú, finom állati szőr, len, rami, pamut 

 ex 5811.00 

 -032

 Fémszövet, pamutgéz, pamutfrottír, juta, kender, gumival kombinált 

 ex 5811.00 

 -041

 Durva állati szőr 

 ex 5811.00 

 -050

 Vatta 

 ex 5811.00 

 -069

 Nemez 

 ex 5811.00 

 -078

 Gumizott 

 ex 5811.00 

 -087

 Kötött-hurkolt 

 ex 5811.00 

 -999

 Más mint selyem; szintetikus vagy mesterséges végtelen szál, gyapjú, finom állati szőr, len, rami, pamut; fémszövet, pamutgéz, pamutfrottír, juta, kender, gumival kombinált; durva állati szőr; vatta; nemez; gumizott; kötött-hurkolt 

 5901.10

  

 -002

 HR 

 5901.90

  

 -000

 HR 

 5903.10

  

 -000

 HR 

 5903.20

  

 -001

 HR 

 5903.90

  

 -008

 HR 

 ex 5907.00 

 -014

 Textilszövet olajjal vagy száradó olajalapú anyaggal impregnálva, bevonva 

 ex 5907.00 

 -023

 Festett szövet, színházi díszlethez 

 ex 5907.00 

 -999

 Más mint textilszövet olajjal vagy száradó olajalapú anyaggal impregnálva, bevonva; festett szövet, színházi díszlethez 

 6101.10 

 

 -009

 HR 

 6101.20

  

 -000

 HR 

 6101.30

  

 -001

 HR 

 6101.90

  

 -007

 HR 

 6102.10

  

 -008

 HR 

 6102.20

  

 -009

 HR 

 6102.30

  

 -000

 HR 

 6102.90

  

 -006

 HR 

 6103.11

  

 -000

 HR 

 6103.12

  

 -003

 HR 

 6103.19

  

 -004

 HR 

 6103.21

  

 -001

 HR 

 6103.22

  

 -004

 HR 

 6103.23

  

 -007

 HR 

 6103.29

  

 -005

 HR 

 6103.31

  

 -002

 HR 

 6103.32

  

 -005

 HR 

 6103.33

  

 -008

 HR 

 6103.39

  

 -006

 HR 

 6103.41

  

 -003

 HR 

 6103.42

  

 -006

 HR 

 6103.43

  

 -009

 HR 

 6103.49

  

 -007

 HR 

 6104.11

  

 -009

 HR 

 6104.12

  

 -002

 HR 

 6104.13

  

 -005

 HR 

 6104.19

  

 -003

 HR 

 6104.21

  

 -000

 HR 

 6104.22

  

 -003

 HR 

 6104.23

  

 -006

 HR 

 6104.29

  

 -004

 HR 

 6104.31

  

 -001

 HR 

 6104.32

  

 -004

 HR 

 6104.33

  

 -007

 HR 

 6104.39

  

 -005

 HR 

 6104.41

  

 -002

 HR 

 6104.42

  

 -005

 HR 

 6104.43

  

 -007

 HR 

 6104.44

  

 -001

 HR 

 6104.49

  

 -006

 HR 

 6104.51

  

 -003

 HR 

 6104.52

  

 -006

 HR 

 6104.53

  

 -009

 HR 

 6104.59

  

 -007

 HR 

 6104.61

  

 -004

 HR 

 6104.62

  

 -007

 HR 

 6104.63

  

 -000

 HR 

 6104.69

  

 -008

 HR 

 6105.10 

 

 -005

 HR 

 6105.20

  

 -006

 HR 

 6105.90

  

 -003

 HR 

 6106.10

  

 -004

 HR 

 6106.20

  

 -005

 HR 

 6106.90

  

 -002

 HR 

 6107.11

  

 -006

 HR 

 6107.12

  

 -009

 HR 

 6107.19

  

 -000

 HR 

 6107.21

  

 -007

 HR 

 6107.22

  

 -000

 HR 

 6107.29

  

 -001

 HR 

 6107.91

  

 -004

 HR 

 6107.92

  

 -007

 HR 

 6107.99

  

 -008

 HR 

 6108.11

  

 -005

 HR 

 6108.19

  

 -009

 HR 

 6108.21

  

 -006

 HR 

 6108.22

  

 -009

 HR 

 6108.29

  

 -000

 HR 

 6108.31

  

 -007

 HR 

 6108.32

  

 -000

 HR 

 6108.39

  

 -001

 HR 

 6108.91

  

 -003

 HR 

 6108.92

  

 -006

 HR 

 6108.99

  

 -007

 HR 

 6109.10

  

 -001

 HR 

 6109.90

  

 -009

 HR 

 6110.10

  

 -007

 HR 

 6110.20

  

 -008

 HR 

 6110.30

  

 -009

 HR 

 6110.90

  

 -005

 HR 

 ex 6111.10 

 -015

 Kesztyű 

 ex 6111.10 

 -024

 Zokni 

 ex 6111.10 

 -990

 Más mint kesztyű, zokni 

 ex 6111.20 

 -016

 Kesztyű 

 ex 6111.20 

 -025

 Zokni 

 ex 6111.20 

 -991

 Más mint kesztyű, zokni 

 ex 6111.30 

 -017

 Kesztyű 

 ex 6111.30 

 -026

 Zokni 

 ex 6111.30 

 -992

 Más mint kesztyű, zokni 

 ex 6111.90 

 -013

 Kesztyű 

 ex 6111.90 

 -022

 Zokni 

 ex 6111.90 

 -998

 Más mint kesztyű, zokni 

 6112.11

  

 -008

 HR 

 6112.12

  

 -001

 HR 

 6112.19

  

 -002

 HR 

 6112.20

  

 -006

 HR 

 ex 6112.31 

 -019

 Gumizott 

 ex 6112.31 

 -994

 Más mint gumizott 

 ex 6112.39 

 -013

 Gumizott 

 ex 6112.39 

 -998

 Más mint gumizott 

 ex 6112.41 

 -010

 Gumizott 

 ex 6112.41 

 -995

 Más mint gumizott 

 ex 6112.49 

 -014

 Gumizott 

 ex 6112.49 

 -999

 Más mint gumizott 

 ex 6113.00 

 -012

 Gumizott 

 ex 6113.00 

 -997

 Más mint gumizott 

 6114.10

  

 -003

 HR 

 6114.20

  

 -004

 HR 

 6114.30

  

 -005

 HR 

 6114.90

  

 -001

 HR 

 ex 6115.11 

 -014

 Gumizott 

 ex 6115.11 

 999

 Más mint gumizott 

 ex 6115.12 

 -017

 Gumizott 

 ex 6115.12 

 -992

 Más mint gumizott 

 ex 6115.19 

 -018

 Gumizott 

 ex 6115.19 

 -993

 Más mint gumizott 

 6115.20

  

 -003

 HR 

 ex 6115.91 

 -012

 Gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6115.91 

 -997

 Más mint gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6115.92 

 -015

 Gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6115.92 

 -990

 Más mint gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6115.93 

 -018

 Gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6115.93 

 -993

 Más mint gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6115.99 

 -016

 Gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6115.99 

 -991

 Más mint gyermekharisnya, térdzokni, zokni 

 ex 6116.10 

 -010

 Gumiszállal kombinált 

 ex 6116.10 

 -995

 Más mint gumiszállal kombinált 

 6116.91

  

 -002

 HR 

 6116.92

  

 -005

 HR 

 6116.93

  

 -008

 HR 

 6116.99

  

 -006

 HR 

 6117.10

  

 -000

 HR 

 6117.20

  

 -001

 HR 

 ex 6117.80 

 -016

 Gumiszállal kombinált 

 ex 6117.80 

 -991

 Más mint gumiszállal kombinált 

 ex 6117.90 

 -017

 Kesztyűrész 

 ex 6117.90 

 -026

 Gumifonallal kombinált 

 ex 6117.90 

 -035

 Gyermekharisnya- és zoknirész 

 ex 6117.90 

 -992

 Más mint kesztyűrész; gumifonallal kombinált; gyermekharisnya- és zoknirész 

 ex 6201.11 

 -014

 Fiú méretben 

 ex 6201.11 

 -999

 Más mint fiú méretben 

 ex 6201.12 

 -017

 Fiú méretben 

 ex 6201.12

 -992

 Más mint fiú méretben 

 6201.13 

 -001

 HR 

 6201.19 

 -009

 HR 

 6201.91 

 -003

 HR 

 6201.92 

 -006

 HR 

 6201.93 

 -009

 HR 

 6201.99 

 -007

 HR 

 6202.11 

 -004

 HR 

 6202.12 

 -007

 HR 

 6202.13 

 -000

 HR 

 6202.19 

 -008

 HR 

 6202.91 

 -002

 HR 

 6202.92 

 -005

 HR 

 6202.93 

 -008

 HR 

 6202.99 

 -006

 HR 

 6203.11 

 -003

 HR 

 6203.12 

 -006

 HR 

 6203.19 

 -007

 HR 

 6203.21 

 -004

 HR 

 6203.22 

 -007

 HR 

 6203.23 

 -000

 HR 

 6203.29 

 -008

 HR 

 6203.31 

 -005

 HR 

 6203.32

  

 -008

 HR 

 6203.33

  

 -001

 HR 

 6203.39

  

 -009

 HR 

 ex 6203.41 

 -015

 Overall 

 ex 6203.41 

 -990

 Más mint overall 

 6203.42

  

 -009

 HR 

 ex 6203.43 

 -011

 Overall 

 ex 6203.43 

 -996

 Más mint overall 

 6203.49

  

 -000

 HR 

 6204.11

  

 -002

 HR 

 6204.12

  

 -005

 HR 

 6204.13

  

 -008

 HR 

 ex 6204.19 

 -015

 Selyemből 

 ex 6204.19 

 -024

 Mesterséges szálból 

 ex 6204.19 

 -990

 Más mint selyemből; mesterséges szálból 

 6204.21

  

 -003

 HR 

 6204.22

  

 -006

 HR 

 6204.23

  

 -009

 HR 

 ex 6204.29 

 -016

 Selyemből 

 ex 6204.29 

 -025

 Mesterséges szálból 

 ex 6204.29 

 -991

 Más mint selyemből; mesterséges szálból 

 6204.31

  

 -004

 HR 

 6204.32

  

 -007

 HR 

 6204.33

  

 -000

 HR 

 6204.39

  

 -008

 HR 

 6204.41

  

 -005

 HR 

 6204.42

  

 -008

 HR 

 6204.43

  

 -001

 HR 

 6204.44

  

 -004

 HR 

 ex 6204.49 

 -018

 Selyemből 

 ex 6204.49 

 -993

 Más mint selyemből 

 6204.51

  

 -006

 HR 

 6204.52

  

 -009

 HR 

 6204.53

  

 -002

 HR 

 ex 6204.59 

 -019

 Mesterséges szálból 

 ex 6204.59 

 -993

 Más mint mesterséges szálból 

 ex 6204.61 

 -016

 Overall 

 ex 6204.61 

 -991

 Más mint overall 

 6204.62

  

 -000

 HR 

 6204.63

  

 -003

 HR 

 ex 6204.69

 -010

 Mesterséges szálból 

 ex 6204.69 

 -995

 Más mint mesterséges szálból 

 6205.10

  

 -008

 HR 

 6205.20

  

 -009

 HR 

 6205.30

  

 -000

 HR 

 6205.90

  

 -006

 HR 

 6206.10

  

 -007

 HR 

 6206.20

  

 -008

 HR 

 6206.30

  

 -009

 HR 

 6206.40

  

 -000

 HR 

 6206.90

  

 -005

 HR 

 6207.11

  

 -009

 HR 

 ex 6207.19 

 -012

 Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 ex 6207.19 

 -997

 Más mint szintetikus vagy mesterséges szálból 

 6207.21

  

 -000

 HR 

 6207.22

  

 -003

 HR 

 6207.29

  

 -004

 HR 

 ex 6207.91 

 -016

 Atlétaing és más alsónemű 

 ex 6207.91 

 -991

 Más mint atlétaing és más alsónemű 

 6207.92

  

 -000

 HR 

 ex 6207.99 

 -010

 Fürdőköpeny, házikabát és hasonló 

 ex 6207.99 

 -995

 Más mint fürdőköpeny, házikabát és hasonló 

 6208.11

  

 -008

 HR 

 ex 6208.19 

 -011

 Selyemből 

 ex 6208.19 

 -996

 Más mint selyemből 

 6208.21

  

 -009

 HR 

 6208.22

  

 -002

 HR 

 ex 6208.29 

 -012

 Selyemből 

 ex 6208.29 

 -997

 Más mint selyemből 

 ex 6208.91 

 -015

 Háziköntös és hasonló 

 ex 6208.91 

 -990

 Más mint háziköntös és hasonló 

 6208.92

  

 -009

 HR 

 ex 6208.99 

 -019

 Háziköntös és hasonló 

 ex 6208.99 

 -994

 Más mint háziköntös és hasonló 

 ex 6209.10 

 -013

 Tartozék 

 ex 6209.10 

 -998

 Más mint tartozék 

 ex 6209.20 

 -014

 Tartozék 

 ex 6209.20 

 -999

 Más mint tartozék 

 ex 6209.30 

 -015

 Tartozék 

 ex 6209.30 

 -990

 Más mint tartozék 

 ex 6209.90 

 -011

 Tartozék 

 ex 6209.90 

 -996

 Más mint tartozék 

 ex 6210.10 

 -019

 Férfi, női, fiú és leányka felsőruha 

 ex 6210.10 

 -028

 Férfi és fiú alsóruha 

 ex 6210.10 

 037

 Női és leányka alsóruha 

 6210.20

  

 -001

 HR 

 6210.30

  

 -002

 HR 

 6210.40

  

 -003

 HR 

 6210.50

  

 -004

 HR 

 6211.11

  

 -002

 HR 

 6211.12

  

 -005

 HR 

 6211.20

  

 -000

 HR 

 ex 6211.31 

 -013

 Férfi 

 ex 6211.31 

 -998

 Más mint férfi 

 6211.32

  

 -007

 HR 

 6211.33

  

 -000

 HR 

 6211.39

  

 -008

 HR 

 6211.41

  

 -005

 HR 

 6211.42

  

 -008

 HR 

 6211.43

  

 -001

 HR 

 ex 6211.49 

 -018

 Selyemből 

 ex 6211.49 

 -993

 Más mint selyemből 

 6212.10

  

 -008

 HR 

 6212.20

  

 -009

 HR 

 6212.30

  

 -000

 HR 

 6212.90

  

 -006

 HR 

 6213.10

  

 -007

 HR 

 6213.20

  

 -008

 HR 

 6213.90

  

 -005

 HR 

 6214.10

  

 -006

 HR 

 6214.20

  

 -007

 HR 

 6214.30

  

 -008

 HR 

 6214.40

  

 -009

 HR 

 6214.90

  

 -004

 HR 

 6215.10

  

 -005

 HR 

 6215.20

  

 -006

 HR 

 6215.90

  

 -003

 HR 

 6216.00

  

 -003

 HR 

 6217.10

  

 -003

 HR 

 6217.90

  

 -001

 HR 

 6302.10

  

 -004

 HR 

 6302.21

  

 -008

 HR 

 ex 6302.22 

 -010

 Nem szőtt szövetből 

 ex 6302.22 

 -995

 Más mint nem szőtt szövetből 

 6302.29

  

 -002

 HR 

 ex 6302.31 

 -018

 Damaszt 

 ex 6302.31 

 -993

 Más mind damaszt 

 ex 6302.32 

 -011

 Nem szőtt szövetből 

 ex 6302.32 

 -996

 Más mint nem szőtt szövetből 

 ex 6302.39 

 -012

 Damaszt 

 ex 6302.39 

 -997

 Más mint damaszt 

 6302.40

  

 -007

 HR 

 ex 6302.51 

 -010

 Damaszt 

 ex 6302.51 

 -995

 Más mint damaszt 

 ex 6302.52 

 -013

 Damaszt 

 ex 6302.52 

 -998

 Más mint damaszt 

 ex 6302.53 

 -016

 Nem szőtt szövetből 

 ex 6302.53 

 -991

 Más mint nem szőtt szövetből 

 ex 6302.59 

 -014

 Damaszt 

 ex 6302.59 

 -999

 Más mint damaszt 

 6302.60

  

 -009

 HR 

 ex 6302.91 

 -014

 Kötött-hurkolt 

 ex 6302.91 

 -999

 Más mint kötött-hurkolt 

 ex 6302.92 

 -017

 Kötött-hurkolt 

 ex 6302.92 

 -992

 Más mint kötött-hurkolt 

 ex 6302.93 

 -010

 Kötött-hurkolt 

 ex 6302.93 

 -995

 Más mint kötött-hurkolt 

 ex 6302.99 

 -018

 Kötött-hurkolt 

 ex 6302.99 

 -993

 Más mint kötött-hurkolt 

 6303.11

  

 -006

 HR 

 6303.12

  

 -009

 HR 

 6303.19

  

 -000

 HR 

 6303.91

  

 -004

 HR 

 6303.92

  

 -007

 HR 

 6303.99

  

 -008

 HR 

 6306.11

  

 -003

 HR 

 6306.12

  

 -006

 HR 

 6306.19

  

 -007

 HR 

 6306.21

  

 -004

 HR 

 6306.22

  

 -007

 HR 

 6306.29

  

 -008

 HR 

 6306.31

  

 -005

 HR 

 6306.39

  

 -009

 HR 

 6306.41

  

 -006

 HR 

 ex 6306.49 

 -019

 Nem szőtt szövetből 

 ex 6306.49 

 -994

 Más mint nem szőtt szövetből 

 6306.91

  

 -001

 HR 

 ex 6306.99 

 -014

 Nem szőtt szövetből 

 ex 6306.99 

 -999

 Más mint nem szőtt szövetből 

 6309.00

  

 -015

 Textil- és papírgyár részére 

 ex 6309.00 

 -990

 Más mint textil- és papírgyár részére 

 ex 6310.10 

 -012

 Zsineg-, kötél-, hajókötél-hulladék 

 ex 6310.10 

 -997

 Más mint zsineg-, kötél-, hajókötél-hulladék 

 ex 6310.90 

 -010

 Zsineg-, kötél-, hajókötél-hulladék 

 ex 6310.90 

 -995

 Más mint zsineg-, kötél-, hajókötél-hulladék 

 6401.10

  

 -008

 HR 

 6401.91

  

 -009

 HR 

 ex 6401.92 

 -011

 Kosárlábda- és tornacipő 

 ex 6401.92 

 -996

 Más mint kosárlabda- és tornacipő 

 ex 6401.99 

 -012

 tornacipő 

 ex 6401.99 

 -997

 Más mint tornacipő 

 6402.11

  

 -000

 HR 

 6402.19

  

 -004

 HR 

 6402.20

  

 -008

 HR 

 6402.30

  

 -009

 HR 

 ex 6402.91 

 -017

 Kosárlabda- és tornacipő 

 ex 6402.91 

 -992

 Más mint kosárlabda- és tornacipő 

 ex 6402.99 

 -011

 Tornacipő 

 ex 6402.99 

 -996

 Más mint tornacipő 

 6403.11

  

 -009

 HR 

 6403.19

  

 -003

 HR 

 ex 6403.20 

 -016

 Női lábbeli, hüllőbőr felsőrésszel 

 ex 6403.20 

 -991

 Más mint női lábbeli, hüllőbőr felsőrésszel 

 6403.30

  

 -008

 HR 

 6403.40

  

 -009

 HR 

 6403.51

  

 -003

 HR 

 ex 6403.59 

 -016

 Női lábbeli, hüllőbőr felsőrésszel 

 ex 6403.59 

 -991

 Más mint női lábbeli, hüllőbőr felsőrésszel 

 6403.91

  

 -007

 HR 

 ex 6403.99 

 -010

 Női lábbeli, hüllőbőr felsőrésszel 

 ex 6403.99 

 -995

 Más mint női lábbeli, hüllőbőr felsőrésszel 

 6404.11

  

 -008

 HR 

 6404.19

  

 -002

 HR 

 6404.20

  

 -006

 HR 

 ex 6405.10 

 -013

 Fa- vagy parafa talppal 

 ex 6405.10 

 -022

 Zsinór-, szövet- vagy fonástalppal 

 ex 6405.20 

 -014

 Fa vagy parafa talppal 

 ex 6405.20 

 -023

 Zsinór-, szövet- vagy fonástalppal 

 ex 6405.90 

 -011

 Fa- vagy parafa talppal 

 6405.90

  

 -020

 Zsinór-, szövet- vagy fonástalppal 

 ex 6405.90 

 -996

 Más mint fa- vagy parafa talppal; zsinór-, szövet- vagy fonástalppal 

 ex 6406.10 

 -012

 Vasfémből 

 ex 6406.10 

 -997

 Más mint vasfémből 

 6406.20

  

 -004

 HR 

 6406.91

  

 -004

 HR 

 ex 6406.99 

 -017

 Lábbelirész a 6406.99-026 alszám alatti kivételével 

 ex 6406.99 

 -026

 Vasfémből 

 ex 6406.99 

 -992

 Más mint lábbelirész a 6406.99-026 alszám alatti kivételével; vasfémből 

 6506.99

  

 -001

 HR 

 ex 6908.10 

 -990

 Más mint padló burkolásra 

 ex 6908.90 

 -998

 Más mint padló burkolásra 

 6911.10

  

 -000

 HR 

 6911.90

  

 -008

 HR 

 6912.00

  

 -008

 HR 

 6914.10

  

 -007

 HR 

 6914.90

  

 -005

 HR 

 ex 7102.39 

 -992

 Más mint köszörülve, csiszolva 

 ex 7103.91 

 -993

 Más mint vágva, hasítva, köszörülve, csiszolva 

 ex 7103.99 

 -997

 Más mint vágva, hasítva, köszörülve, csiszolva 

 7107.00

  

 -003

 HR 

 ex 7108.13 

 -020

 Rúd, huzal, lemez, szalag 

 ex 7108.13 

 -039

 Cső és üreges rúd 

 ex 7108.13 

 -996

 Más mint fólia, legfeljebb 0,15 mm vastagságú; rúd, huzal, lemez, szalag; cső és üreges rúd 

 7108.20

  

 -004

 HR 

 7109.00

  

 -001

 HR 

 ex 7110.19 

 -999

 Más mint ipari felhasználásra és ékszer készítésre 

 ex 7110.29 

 -990

 Más mint ipari felhasználásra és ékszer készítésre 

 ex 7110.39 

 -991

 Más mint ipari felhasználásra és ékszer készítésre 

 ex 7110.49 

 -992

 Más mint ipari felhasználásra és ékszer készítésre 

 ex 7113.11 

 -017

 Ezüstből 

 ex 7113.11

 -992

 Más mint ezüstből 

 ex 7113.19 

 -011

 Más nemesfémből 

 ex 7113.19 

 -996

 Más mint más nemesfémből 

 7113.20

  

 -006

 HR 

 7114.11

  

 -007

 HR 

 7114.19

  

 -001

 HR 

 7114.20

  

 -005

 HR 

 7117.11

  

 -004

 HR 

 7117.19

  

 -008

 HR 

 ex 7117.90 

 -018

 Gipszből, kerámiából, üvegből 

 ex 7117.90 

 -027

 Műanyagból 

 ex 7117.90 

 -036

 Kőből 

 ex 7117.90 

 -993

 Más mint gipszből, kerámiából, üvegből, műanyagból; kőből 

 7118.10

  

 -000

 HR 

 7118.90

  

 -008

 HR 

 7202.21

  

 -006

 HR 

 7202.29

  

 -000

 HR 

 7202.30

  

 -004

 HR 

 7202.60

  

 -007

 HR 

 7202.70

  

 -008

 HR 

 7202.80

  

 -009

 HR 

 7202.92

  

 -006

 HR 

 7202.93

  

 -009

 HR 

 ex 7202.99 

 -016

 Ferro-foszfid 

 ex 7202.99 

 -991

 Más mint ferro-foszfid 

 7203.10

  

 -001

 HR 

 7204.50

  

 -004

 HR 

 7205.10

  

 -009

 HR 

 7205.21

  

 -003

 HR 

 7205.29

  

 -007

 HR 

 ex 7206.10 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7206.10 

 -992

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7206.90 

 -015

 Forgácsolható acélból 

 ex 7206.90 

 -990

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7207.20 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.11 

 -018

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.11 

 -993

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.12 

 -011

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.12 

 -996

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.13 

 -014

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.13 

 -999

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.14 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.14 

 -992

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.21 

 -019

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.21 

 -994

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.22 

 -012

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.22 

 -997

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.23 

 -015

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.23 

 -990

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.24 

 -018

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.24 

 -993

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.31 

 -010

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.31 

 -995

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.32 

 -013

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.32 

 -998

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.33 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.33 

 -991

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.34 

 -019

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.34 

 -994

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.35 

 -012

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.35 

 -997

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.41 

 -011

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.41 

 -020

 Széles laposacél 

 ex 7208.41 

 -996

 Más mint forgácsolható acélból; széles laposacélból 

 ex 7208.42 

 -014

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.42 

 -999

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.43 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.43 

 -992

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.44 

 -010

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.44 

 -995

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7208.45 

 -013

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.45 

 -022

 Szerkezeti acélból 

 ex 7208.45 

 -998

 Más mint forgácsolható acélból; szerkezeti acélból 

 ex 7208.90 

 -013

 Forgácsolható acélból 

 ex 7208.90 

 -022

 Szerkezeti acélból 

 ex 7208.90 

 -998

 Más mint forgácsolható acélból; szerkezeti acélból 

 ex 7209.11 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.11 

 -992

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.12 

 -010

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.12 

 -995

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.13 

 -013

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.13 

 -998

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.14 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.14 

 -991

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.21 

 -018

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.21 

 -993

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.22 

 -011

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.22 

 -996

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.23 

 -014

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.23 

 -999

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.24 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.24 

 -992

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.31 

 -019

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.31 

 -994

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.32 

 -012

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.32 

 -997

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.33 

 -015

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.33 

 -990

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.34 

 -018

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.34 

 -993

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.41 

 -010

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.41 

 -995

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.42 

 -013

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.42 

 -998

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.43 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.43 

 -991

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.44 

 -019

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.44 

 -994

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7209.90 

 -012

 Forgácsolható acélból 

 ex 7209.90 

 -997

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7210.11 

 -013

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.12 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.20 

 -011

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.20 

 -996

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7210.31 

 -015

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.31 

 -024

 Primer bádoglemez 

 ex 7210.31 

 -990

 Más mint forgácsolható acélból; primer bádoglemezből 

 ex 7210.39 

 -019

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.39 

 -028

 Primer bádoglemez 

 ex 7210.39 

 -994

 Más mint forgácsolható acélból; primer bádoglemezből 

 ex 721.41 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.41 

 -025

 Primer bádoglemez 

 ex 7210.41 

 -991

 Más mint forgácsolható acélból; primer bádoglemezből 

 ex 7210.49 

 -010

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.49 

 -029

 Primer bádoglemez 

 ex 7210.49 

 -995

 Más mint forgácsolható acélból; primer bádoglemezből 

 ex 7210.50 

 -014

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.50 

 -999

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7210.60 

 -015

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.60 

 -990

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7210.70 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.70 

 -991

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7210.90 

 -018

 Forgácsolható acélból 

 ex 7210.90 

 -993

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7211.11 

 -012

 Univerzál acélból 

 ex 7211.11 

 -021

 Abroncs acél 

 ex 7211.11 

 -030

 Lemez 

 ex 7211.11 

 -997

 Más mint univerzál acél; abroncs acél; lemez 

 ex 7211.12 

 -015

 Univerzál acélból 

 ex 7211.12 

 -024

 Abroncs acél 

 ex 7211.12 

 -033

 Lemez 

 ex 7211.12 

 -990

 Más mint univerzál acél; abroncs acél; lemez 

 ex 7211.19 

 -016

 Univerzál acélból 

 ex 7211.19 

 -025

 Abroncs acél 

 ex 7211.19 

 -034

 Lemez 

 ex 7211.19 

 -991

 Más mint univerzál acél; abroncs acél; lemez 

 ex 7211.21 

 -013

 Univerzál acélból 

 ex 7211.21 

 -022

 Abroncs acél 

 ex 7211.21 

 -031

 Lemez 

 ex 7211.21 

 -998

 Más mint univerzál acél; abroncs acél; lemez 

 ex 7211.22 

 -016

 Univerzál acélból 

 ex 7211.22 

 -025

 Abroncs acél 

 ex 7211.22 

 -034

 Lemez 

 ex 7211.22 

 -991

 Más mint univerzál acél; abroncs acél; lemez 

 ex 7211.29 

 -017

 Univerzál acélból 

 ex 7211.29 

 -026

 Abroncs acél 

 ex 7211.29 

 -035

 Lemez 

 ex 7211.29 

 -992

 Más mint univerzál acél; abroncs acél; lemez 

 ex 7211.30 

 -011

 Forgácsolható acélból 

 ex 7211.30 

 -020

 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7211.30 

 -996

 Más mint forgácsolható acélból; 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7211.41 

 -015

 Forgácsolható acélból 

 ex 7211.41 

 -024

 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7211.41 

 -990

 Más mint forgácsolható acélból; 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7211.49 

 -019

 Forgácsolható acélból 

 ex 7211.49 

 -028

 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7211.49 

 -994

 Más mint forgácsolható acélból; 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7211.90 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7211.90

 -026

 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7211.90 

 -992

 Más mint forgácsolható acélból; 3 mm alatti vastagságban 

 ex 7212.10 

 -018

 Forgácsolható acélból 

 ex 7212.10 

 -993

 Más mint forgácsolható acélból; más acélból bevonva; más acélból lemezelve 

 ex 7212.21 

 -012

 Forgácsolható acélból 

 ex 7212.21 

 -021

 Más acélból bevonva 

 ex 7212.21 

 -030

 Más acélból lemezelve 

 ex 7212.21 

 -997

 Más mint forgácsolható acélból; más acélból bevonva; más acélból lemezelve 

 ex 7212.29 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7212.29 

 -025

 Más acélból bevonva 

 ex 7212.29 

 -034

 Más acélból lemezelve 

 ex 7212.29 

 -991

 Más mint forgácsolható acélból; más acélból bevonva; más acélból lemezelve 

 ex 7212.30 

 -010

 Forgácsolható acélból 

 ex 7212.30 

 -029

 Más acélból bevonva 

 ex 7212.30 

 -038

 Más acélból lemezelve 

 ex 7212.30 

 -995

 Más mint forgácsolható acélból; más acélból bevonva; más acélból lemezelve 

 ex 7212.40 

 -011

 Forgácsolható acélból 

 ex 7212.40 

 -020

 Festve, lakkozva 

 ex 7212.40 

 -996

 Más mint forgácsolható acélból; festve, lakkozva 

 ex 7212.50 

 -012

 Forgácsolható acélból 

 ex 7212.50 

 -021

 Lemezelt 

 ex 7212.50 

 -997

 Más mint forgácsolható acélból; lemezelt 

 ex 7212.60 

 -013

 Forgácsoló acélból 

 ex 7212.60 

 -022

 Nem nemes fémmel 

 ex 7212.60 

 -998

 Más mint forgácsolható acélból; nem nemes fémmel 

 ex 7213.10 

 -017

 Betonacél 

 ex 7213.10 

 -992

 Más mint betonacél 

 7213.20

  

 -009

 HR 

 ex 7213.31 

 -012

 Hengerhuzal 

 ex 7213.31 

 -997

 Más mint hengerhuzal 

 ex 7213.39 

 -016

 Hengerhuzal 

 ex 7213.39 

 -991

 Más mint hengerhuzal 

 7213.41

  

 -004

 HR 

 ex 7213.49 

 -017

 Hengerhuzal 

 ex 7213.49 

 -992

 Más mint hengerhuzal 

 ex 7213.50 

 

 -011

 Hengerhuzal 

 ex 7213.50 

 

 -996

 Más mint hengerhuzal 

 ex 7214.10 

 

 -016

 Forgácsolható acélból 

 ex 7214.10 

 

 -991

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7214.20 

 

 -017

 Forgácsolható acélból 

 ex 7214.20 

 

 -992

 Más mint forgácsolható acélból 

 7214.30

  

 -009

 HR 

 7214.40

  

 -000

 HR 

 7214.50

  

 -001

 HR 

 ex 7214.60 

 

 -011

 Forgácsolható acélból 

 ex 7214.60 

 

 -996

 Más mint forgácsolható acélból 

 ex 7215.10 

 

 -015

 Nagyszilárdságú 

 ex 7215.10 

 

 -990

 Más mint nagyszilárdságú 

 7215.20

  

 -007

 HR 

 7215.30 

 

 -008

 HR 

 7215.40

  

 -009

 HR 

 7215.90

  

 -004

 HR 

 7216.10

  

 -005

 HR 

 7216.21

  

 -009

 HR 

 7216.22

  

 -002

 HR 

 7216.31

  

 -000

 HR 

 7216.32

  

 -003

 HR 

 7216.33

  

 -006

 HR 

 7216.40

  

 -008

 HR 

 7216.50

  

 -009

 HR 

 ex 7216.60 

 

 -019

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7216.60 

 

 -018

 Nagyszilárdságú 

 ex 7216.60 

 

 -994

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7216.90 

 

 -012

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7216.90 

 

 -021

 Nagyszilárdságú 

 ex 7216.90 

 

 -997

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.11 

 

 -016

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7217.11 

 

 -025

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.11 

 

 -991

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.12 

 

 -019

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7217.12 

 

 -028

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.12 

 

 -994

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.13 

 

 -012

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7217.13 

 

 -021

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.13 

 

 -997

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.19 

 

 -010

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7217.19 

 

 -019

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.19 

 

 -995

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.21 

 

 -017

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7217.21 

 

 -026

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.21 

 

 -992

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.22 

 

 -010

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7217.22 

 

 -029

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.22 

 

 -995

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.23 

 

 -013

 Alacosny szilárdságú 

 ex 7217.23 

 

 -022

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.23 

 

 -998

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.29 

 

 -011

 Alacsony szilárdságú 

 ex 7217.29 

 

 -020

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.29 

 

 -996

 Más mint alacsony szilárdságú; nagyszilárdságú 

 ex 7217.31 

 

 -018

 Alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is 

 ex 7217.31 

 

 -027

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.31 

 

 -993

 Más mint alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is; nagyszilárdságú 

 ex 7217.32 

 

 -011

 Alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is 

 ex 7217.32 

 

 -020

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.32 

 

 -996

 Más mint alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is; nagyszilárdságú 

 ex 7217.33 

 

 -014

 Alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is 

 ex 7217.33 

 

 -023

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.33 

 

 -999

 Más mint alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is; nagyszilárdságú 

 ex 7217.39 

 

 -012

 Alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is 

 ex 7217.39 

 

 -021

 Nagyszilárdságú 

 ex 7217.39 

 

 -997

 Más mint alacsony szilárdságú forgácsolható acélból is; nagyszilárdságú 

 7218.10

  

 -003

 HR 

 7218.90

  

 -001

 HR 

 7223.00

  

 -004

 HR 

 ex 7224.10 

 

 -013

 Szerszámacélból, gyorsacélból 

 ex 7224.10 

 

 -998

 Más mint szerszámacélból, gyorsacélból 

 ex 7224.90 

 

 -011

 Szerkezeti acélból, univerzál acélból golyóscsapágy acélból 

 ex 7224.90 

 

 -996

 Más mint szerkezeti acélból, univerzál acélból golyóscsapágy acélból 

 7225.10

  

 -003

 HR 

 7225.20

  

 -004

 HR 

 ex 7225.30 

 

 -014

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7225.30 

 

 -999

 Más mint szerkezeti acélból, univerzál acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7225.40 

 

 -015

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7225.40 

 

 -990

 Más mint szerkezeti acélból, univerzál acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7225.50 

 

 -016

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7225.50 

 

 -991

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7225.90 

 

 -010

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7225.90 

 

 -995

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 7226.10

  

 -002

 HR 

 7226.20

  

 -003

 HR 

 ex 7226.91 

 

 -012

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7226.91 

 

 -997

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7226.92 

 

 -015

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7226.92 

 

 -990

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7226.99 

 

 -016

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7226.99 

 

 -991

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 7227.10

  

 -001

 HR 

 7227.20

  

 -002

 HR 

 ex 7227.90 

 

 -018

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7227.90 

 

 -993

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 7228.10

  

 -000

 HR 

 7228.20

  

 -001

 HR 

 ex 7228.30 

 

 -011

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7228.30 

 

 -996

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7228.40 

 

 -012

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7228.40 

 

 -997

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7228.50 

 

 -013

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból, hőálló acélból 

 ex 7228.50 

 

 -998

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból, hőálló acélból 

 ex 7228.60 

 

 -014

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból, hőálló acélból 

 ex 7228.60 

 

 -999

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból, hőálló acélból 

 7228.70

  

 -006

 HR 

 7228.80

  

 -007

 HR 

 7229.10

  

 -009

 HR 

 7229.20

  

 -000

 HR 

 ex 7229.90 

 

 -016

 Szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 ex 7229.90 

 

 -991

 Más mint szerkezeti acélból, golyóscsapágy acélból 

 7301.10

  

 -006

 HR 

 7301.20

  

 -007

 HR 

 7302.10

  

 -005

 HR 

 7302.20

  

 -006

 HR 

 7302.30

  

 -007

 HR 

 7302.40

  

 -008

 HR 

 7302.90

  

 -003

 HR 

 7303.00

  

 -003

 HR 

 ex 7304.20 

 

 -013

 Mélyfúró berendezéshez 

 ex 7304.31 

 

 -017

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 ex 7304.39 

 

 -011

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 ex 7304.41 

 

 -018

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 ex 7304.49 

 

 -012

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 ex 7304.51 

 

 -019

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 ex 7304.59 

 

 -013

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 ex 7304.90 

 

 -010

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 7305.11

  

 -004

 HR 

 7305.12

  

 -008

 HR 

 ex 7305.19 

 

 -018

 Spirálisan hegesztett 

 ex 7305.19 

 

 -027

 Precíziós 

 ex 7305.19 

 

 -993

 Más mint spirálisan hegesztett; precíziós 

 7305.20

  

 -003

 HR 

 ex 7305.31 

 

 -016

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez 

 ex 7305.31 

 

 -025

 Precíziós 

 ex 7305.31 

 

 -991

 Más mint magasnyomású hidroelektromos vezetékhez; precíziós 

 ex 7305.39 

 

 -010

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez, spirálisan hegesztett 

 ex 7305.39 

 

 -029

 Precíziós 

 ex 7305.39 

 

 -995

 Más mint magasnyomású hidroelektromos vezetékhez, spirálisan hegesztett; precíziós 

 ex 7305.90 

 

 -019

 Magasnyomású hidroelektromos vezetékhez, spirálisan hegesztett 

 ex 7305.90 

 

 -028

 Precíziós 

 ex 7305.90 

 

 -994

 Más mint magasnyomású hidroelektromos vezetékhez, spirálisan hegesztett; precíziós 

 7306.10

  

 -001

 HR 

 7306.20

  

 -002

 HR 

 ex 7306.30 

 

 -012

 Spirálisan hegesztett 

 ex 7306.30 

 

 -021

 Precíziós 

 ex 7306.30 

 

 -030

 Hegesztett gázcső, hegesztett karimás cső 

 ex 7306.40 

 

 -013

 Spirálisan hegesztett 

 ex 7306.40 

 

 -022

 Precíziós 

 ex 7306.40 

 

 -031

 Hegesztett gázcső, hegesztett karimás cső 

 ex 7306.50 

 

 -014

 Spirálisan hegesztett 

 ex 7306.50 

 

 -023

 Precíziós 

 ex 7306.50 

 

 -032

 Hegesztett gázcső, hegesztett karimás cső 

 ex 7306.60 

 

 -015

 Precíziós 

 ex 7306.90 

 

 -018

 Precíziós 

 7307.11

  

 -003

 HR 

 7307.19

  

 -007

 HR 

 7307.21

  

 -004

 HR 

 7307.22

  

 -007

 HR 

 7307.23

  

 -000

 HR 

 7307.29

  

 -008

 HR 

 7307.91

  

 -001

 HR 

 7307.92

  

 -004

 HR 

 7307.93

  

 -007

 HR 

 7307.99

  

 -005

 HR 

 7308.10

  

 -009

 HR 

 7308.20

  

 -000

 HR 

 7308.30

  

 -001

 HR 

 ex 7308.40 

 

 -011

 Bányatám 

 ex 7308.40 

 

 -996

 Más mint bányatám 

 7308.90

  

 -007

 HR 

 ex 7309.00 

 

 -016

 Háztartási célra 

 ex 7309.00 

 

 -991

 Más mint háztartási célra 

 7310.10

  

 -013

 Tartály és hasonló tárolóedény 

 ex 7310.10 

 

 -998

 Más mint tartály és hasonló tárolóedény 

 ex 7310.21 

 

 -017

 Tárolóedény 

 ex 7311.21 

 

 -992

 Más mint tárolóedény 

 ex 7310.29 

 

 -011

 Tartály és hasonló tárolóedény 

 ex 7310.29 

 

 -996

 Más mint tartály és hasonló tárolóedény 

 7311.00

  

 -002

 HR 

 7312.10

  

 -002

 HR 

 7312.90

  

 -000

 HR 

 7313.00

  

 -000

 HR 

 7314.11

  

 -003

 HR 

 7314.19

  

 -007

 HR 

 7314.20

  

 -001

 HR 

 7314.30

  

 -002

 HR 

 7314.41

  

 -006

 HR 

 7314.42

  

 -009

 HR 

 7314.49

  

 -000

 HR 

 7314.50

  

 -004

 HR 

 7315.11

  

 -002

 HR 

 7315.12

  

 -005

 HR 

 7315.19

  

 -006

 HR 

 7315.20

  

 -000

 HR 

 7315.81

  

 -009

 HR 

 7315.82

  

 -002

 HR 

 7315.89

  

 -003

 HR 

 7315.90

  

 -007

 HR 

 7316.00

  

 -007

 HR 

 ex 7317.00 

 

 -015

 Kártszeg 

 ex 7317.00 

 

 -990

 Más mint kártszeg 

 7318.11

  

 -009

 HR 

 7318.12

  

 -002

 HR 

 7318.33

  

 -005

 HR 

 7318.14

  

 -008

 HR 

 7318.15

  

 -001

 HR 

 7318.16

  

 -004

 HR 

 7318.19

  

 -003

 HR 

 7318.21

  

 -000

 HR 

 7318.22

  

 -003

 HR 

 7318.23

  

 -006

 HR 

 7318.24

  

 -009

 HR 

 7318.29

  

 -004

 HR 

 7319.10

  

 -005

 HR 

 7319.20

  

 -006

 HR 

 7319.30

  

 -007

 HR 

 7319.90

  

 -003

 HR 

 7320.10

  

 -001

 HR 

 7320.20

  

 -002

 HR 

 7320.90

  

 -009

 HR 

 7321.11

  

 -003

 HR 

 7321.12

  

 -006

 HR 

 7321.13

  

 -009

 HR 

 7321.81

  

 -000

 HR 

 7321.82

  

 -003

 HR 

 7321.83

  

 -006

 HR 

 7321.90

  

 -008

 HR 

 7322.11

  

 -002

 HR 

 7322.19

  

 -006

 HR 

 7322.90

  

 -007

 HR 

 7323.10

  

 -008

 HR 

 7323.91

  

 -009

 HR 

 7323.92

  

 -002

 HR 

 7323.93

  

 -005

 HR 

 7323.94

  

 -008

 HR 

 7323.99

  

 -003

 HR 

 7324.10

  

 -007

 HR 

 7324.21

  

 -001

 HR 

 7324.29

  

 -005

 HR 

 ex 7324.90 

 

 -014

 Öblítőtartály felszereléssel 

 7324.90

  

 -999

 Más mint öblítőtartály felszereléssel 

 7325.10

  

 -006

 HR 

 ex 7325.91 

 

 -016

 Őrlőgolyó 

 ex 7325.91 

 

 -991

 Más mint őrlőgolyó 

 ex 7325.99 

 

 -010

 Kohászati edény 

 ex 7325.99 

 

 -995

 Más mint kohászati edény 

 7326.11

  

 -008

 HR 

 7326.19

  

 -002

 HR 

 7326.20

  

 -006

 HR 

 7326.90

  

 -003

 HR 

 7614.10

  

 -009

 HR 

 7614.90

  

 -007

 HR 

 7616.10

  

 -007

 HR 

 7616.90

  

 -005

 HR 

 8202.10

  

 -003

 HR 

 8306.30

  

 -004

 HR 

 8310.00

  

 -004

 HR 

 8407.10

  

 -004

 HR 

 8409.91

  

 -003

 HR 

 ex 8409.99 

 

 -991

 Más mint a 132, 48 kW teljesítmény feletti motoralkatrészek nyers darabjai 

 8413.30

  

 -007

 HR 

 ex 8413.40 

 

 -992

 Más mint 20 m3/h teljesítmény felett 

 8413.50

  

 -009

 HR 

 8413.60

  

 -000

 HR 

 ex 8413.70 

 

 -995

 Más mint meríthető kivitelben 

 ex 8413.81 

 

 -999

 Más mint kazánszivattyú Q=300 t/h szállítóteljesítmény felett, n=3000-nél nagyobb fordulatszámmal, t=150 °C-nál nagyobb hőmérsékletnél 160 atm. végnyomásra; kőolajipari folyamatszivattyú 400 °C-nál magasabb hőfokú és 900 Kp/m3-nél nagyobb fajlagos tömegű anyag szállítására; kondenzvízszivattyú Q=300 t/h szállító teljesítmény felett; hordozható szennyvízszivattyú meríthető kivitelben, búvárszivattyú Q=300 m3/h teljesítmény felett; bányaszivattyú H=500 m vagy annál nagyobb szállító magassággal, zagyszivattyú 400 mm-nél nagyobb nyomáscsonk átmérővel; kőolajvezeték nyomásfokozó szivattyú; ammónia hűtőközeg szivattyú 2-10 m3/h teljesítménnyel, 30-40 m emelőmagassággal 

 8413.82

  

 -008

 HR 

 ex 8413.91 

 

 -990

 Más mint meríthető centrifugál szivattyúhoz; a 8413.11-017, 8413.40-017 és a 8413.81-014 alszám alá tartozó szivattyúhoz 

 8413.92

  

 -009

 HR 

 8414.20

  

 -005

 HR 

 8414.30

  

 -006

 HR 

 8414.40

  

 -007

 HR 

 8414.80

  

 -995

 Más mint szűrőrendszerű; speciális gépek 

 ex 8414.90 

 

 -996

 Más mint háztartási kivitelű géphez; speciális géphez; a 8414.10, 8414.20, 8414.30, 8414.40, 8414.51-995, 8414.59-999, 8414.60-993 alszám alatti géphez; szűrőrendszerű géphez 

 8418.21

  

 -004

 HR 

 8418.22

  

 -007

 HR 

 8418.29

  

 -008

 HR 

 8418.30

  

 -002

 HR 

 8418.40

  

 -003

 HR 

 ex 8418.91 

 

 -010

 Háztartási géphez 

 8422.11

  

 -006

 HR 

 8422.19

  

 -000

 HR 

 8422.20

  

 -004

 HR 

 ex 8422.30 

 

 -999

 Más mint műanyag palack előállító és záró gép, legalább 5000 db/óra literes palack előállítására, töltésére, zárására 

 8422.40

  

 -006

 HR 

 ex 8422.90 

 

 -995

 Más mint a 8422.30-014 alszám alatti géphez 

 ex 8426.20 

 

 -019

 Speciális típusú daru 

 ex 8426.41 

 

 -014

 Speciális gépek 

 ex 8426.49 

 

 -018

 Speciális gépek 

 ex 8428.31 

 

 -011

 Speciális gépek 

 ex 8428.32 

 

 -014

 Speciális gépek 

 ex 8428.33 

 

 -017

 Speciális gépek 

 ex 8428.90 

 

 -014

 Speciális gépek 

 8429.11

  

 -009

 HR 

 8429.19

  

 -003

 HR 

 ex 8429.40 

 

 -027

 Döngölőgép 

 ex 8429.51 

 

 -021

 Talajszint alá süllyeszthető kivitelű 

 ex 8429.52 

 

 -024

 Talajszint alá süllyeszthető kivitelű 

 ex 8429.59 

 

 -025

 Lapátos kotró, exkavátor 

 8433.11

  

 -002

 HR 

 8433.19

  

 -006

 HR 

 8433.20

  

 -000

 HR 

 8433.30

  

 -001

 HR 

 8433.40

  

 -002

 HR 

 8433.52

  

 -009

 HR 

 8433.53

  

 -002

 HR 

 8433.59

  

 -000

 HR 

 8433.60

  

 -004

 HR 

 8433.90

  

 -007

 HR 

 8435.10

  

 -007

 HR 

 8435.90

  

 -005

 HR 

 ex 8442.50 

 

 -010

 Nyomólap, nyomólemez, nyomóhenger, nyomódúc, a litográf kő kivételével 

 ex 8443.11 

 

 -018

 Textilnyomó gépek, bőr, tapéta, csomagolópapír, lineóleum anyagra

 ex 8443.12 

 

 -011

 Offszet rotációs gép, négy nyomóművel, 20 000 fordulat/perc sebesség felett 

 ex 8443.19 

 

 -012

 Textilnyomó gépek, bőr, tapéta, csomagolópapír, lineóleum anyagra 

 ex 8443.21 

 

 -019

 Textilnyomó gépek, bőr, tapéta, csomagolópapír, lineóleum anyagra 

 ex 8443.29 

 

 -013

 Textilnyomó gépek, bőr, tapéta, csomagolópapír, lineóleum anyagra 

 ex 8443.30 

 

 -017

 Textilnyomó gépek, bőr, tapéta, csomagolópapír, lineóleum anyagra

 ex 8443.50 

 

 -019

 Textilnyomó gépek, bőr, tapéta, csomagolópapír, lineóleum anyagra

 ex 8443.90 

 

 -013

 A 8443.11-018, 8443.19-012, 9443.21-019, 8443.29-013 és a 8443.30-017 alszám alatti géphez 

 ex 8458.11 

 

 -995

 Más mint csúcseszterga, más vízszintes eszterga 

 ex 8458.19 

 

 -990

 Más mint speciális tengelyeszterga; más csúcseszterga, más vízszintes eszterga 

 ex 8458.91 

 

 -993

 Más mint revolver- és karusszel eszterga; más automata és különleges eszterga (félautomata is) 

 ex 8458.99 

 

 -997

 Más mint revolver- és karusszel eszterga; más automata és különleges eszterga (félautomata is) 

 8470.50

  

 -004

 HR 

 8481.20

  

 -007

 HR 

 8481.30

  

 -008

 HR 

 8481.40

  

 -009

 HR 

 8481.80

  

 -003

 HR 

 8481.90

  

 -004

 HR 

 ex 8482.10 

 

 -999

 Más mint nemzetközileg szabványosított, az ISO szerint fokozott pontosságú (P6, P5, P4, SP, UP jelű) golyóscsapágy, a P6 pontosságú 150 mm-nél kisebb furatátmérőjű, egysorú, mélyhornyú, valamint a 110 mm-nél kisebb furatármérőjű beálló-golyóscsapágy kivételével; zajszegény (P006, 06, Cf, Cg jelű) golyóscsapágy, a 70 mm-nél kisebb furatátmérőjű egysorú, mélyhornyú golyóscsapágy kivételével; oldalai lemezzel vagy gumival tömített 60, 62, 63 sorozatú, 70 mm furatátmérő felett egysorú, mélyhornyú golyóscsapágy, az egyéb sorozatúak bármilyen méretben is; normálistól eltérő hézagkivitelű (P01, P02, P03, P04, P05, C1, C2, C3, C4, C5 jelű) golyóscsapágy, a 150 mm-nél kisebb furatátmérőjű egysorú, mélyhornyú és a 100 mm-nél kisebb furatú beálló-golyóscsapágy kivételével; hőstabil anyagú (S1, S2, S3, S4 különjelű) golyóscsapágy; normáltól eltérő kosárszerkezetű (J, Y, M, F, L, T. TH, TN jelű) vagy V jelű kosár nélküli kivitelű golyóscsapágy; párosított kivitelű fokozott pontosságúnak jelölt golyóscsapágy; Q12, Q13 négypont érintkezésű (osztott belső gyűrűs) egysorú golyóscsapágy; 10 mm-nél kisebb furatármérőjű golyóscsapágy 

 ex 8482.20 

 

 -990

 Más mint a 8482.10-014 alszám alattiaknak megfelelő, de kúpgörgős csapágyak, valamint a növelt teherbírású C, A, HL kiegészítő betűjelű kúpgörgős csapágy a 110 mm-nél kisebb furatú kúpgörgős csapágyak kivételével 

 ex 8482.30 

 

 -991

 Más mint a 8482.10-014 és a 8482.20-015 alszám alattiaknak megfelelő gömbölyű görgős csapágy 

 ex 8482.50 

 

 -993

 Más mint a 8482.10-014 és a 8482.20-015 alszám alattiaknak megfelelő gömbölyű görgős csapágy 

 8482.80

  

 -002

 HR 

 8483.20

  

 -005

 HR 

 8483.30

  

 -006

 HR 

 8483.40

  

 -007

 HR 

 8483.50

  

 -008

 HR 

 8483.60

  

 -009

 HR 

 8483.90

  

 -002

 HR 

 8508.10

  

 -006

 HR 

 8508.20

  

 -007

 HR 

 8508.80

  

 -003

 HR 

 8509.10

  

 -005

 HR 

 8509.20 

 

 -006

 HR 

 8509.30

  

 -007

 HR 

 8509.40

  

 -008

 HR 

 8509.80

  

 -002

 HR 

 8511.10

  

 -000

 HR 

 8511.20

  

 -001

 HR 

 8511.30

  

 -002

 HR 

 8511.40

  

 -003

 HR 

 ex 8511.50 

 

 -013

 Dinamó 

 ex 8511.50 

 

 -022

 Alternátor 

 ex 8511.50 

 

 -998

 Más mint dinamó; alternátor 

 8511.80

  

 -007

 HR 

 ex 8511.90 

 

 -017

 Alkatrész a 8511.40 és 8511.50-013 alszám alatti áruhoz 

 ex 8511.90 

 

 -992

 Más mint alkatrész a 8511.40 és 8511.50-013 alszám alatti áruhoz 

 8517.10

  

 -004

 HR 

 8517.20

  

 -005

 HR 

 8517.30

  

 -006

 HR 

 8517.40

  

 -007

 HR 

 8517.81

  

 -004

 HR 

 8517.82

  

 -007

 HR 

 8517.90

  

 -002

 HR 

 8521.10

  

 -007

 HR 

 8521.90

  

 -005

 HR 

 8524.10

  

 -004

 HR 

 8524.21

  

 -008

 HR 

 8524.22

  

 -001

 HR 

 ex 8525.10 

 

 -012

 Műsor- és adatátvivő készülék, rádiós és televíziós sugárzáshoz 

 ex 8525.10 

 

 -997

 Más mint műsor- és adatátvivő készülék, rádiós és televíziós sugárzáshoz 

 8525.20

  

 -004

 HR 

 8525.30

  

 -005

 HR 

 8526.10

  

 -002

 HR 

 8526.91

  

 -003

 HR 

 ex 8526.92 

 

 -990

 Más mint játék működtetésére 

 8527.19

  

 -008

 HR 

 ex 8528.10 

 

 -019

 Kombinált 

 ex 8528.10 

 

 -994

 Más mint kombinált; színes tv-készülékek összeszerelés nélkül (SKD és CKD csomagolásban) 

 ex 8528.20 

 

 -010

 Kombinált 

 8529.10

  

 -009

 HR 

 8529.90

  

 -007

 HR 

 8534.00

  

 -000

 HR 

 8535.10

  

 -000

 HR 

 8536.10

  

 -009

 HR 

 8536.20

  

 -000

 HR 

 8536.30

  

 -001

 HR 

 8536.41

  

 -005

 HR 

 8536.42

  

 -008

 HR 

 ex 8536.50 

 

 -012

 Érintés nélkül működő kapcsoló 

 ex 8536.50 

 

 -997

 Más mint érintés nélkül működő kapcsoló 

 8536.61

  

 -007

 HR 

 8536.69

  

 -001

 HR 

 8536.90

  

 -007

 HR 

 ex 8537.10 

 

 -017

 Kapcsolótábla 

 ex 8537.10 

 

 -992

 Más mint kapcsolótábla 

 ex 8537.20 

 

 -018

 Kapcsolótábla 

 ex 8537.20 

 

 -993

 Más mint kapcsolótábla 

 ex 8542.11 

 

 -012

 Programkapcsoló; kijelző eszköz 

 ex 8542.19 

 

 -16

 Optoelektronikai eszköz 

 ex 8544.11 

 

 -995

 Más mint teflonbevonatú 

 ex 8544.19 

 

 -999

 Más mint teflonbevonatú 

 8544.20

  

 -009

 HR 

 8544.30

  

 -000

 HR 

 8544.41

  

 -004

 HR 

 8544.49 

 

 -008

 HR 

 8544.51

  

 -005

 HR 

 8544.59

  

 -009

 HR 

 8544.60

  

 -003

 HR 

 ex 8544.70 

 

 -013

 Nyers optikai üvegszálból 

 ex 8544.70 

 

 -022

 Optikailag megmunkált üvegszálból 

 8545.11

  

 -000

 HR 

 8545.19

  

 -004

 HR 

 ex 8545.90 

 

 -014

 Szénidom ívlámpához és galvánelemhez 

 8601.10 

 

 -006

 HR 

 8601.20

  

 -007

 HR 

 8602.10

  

 -005

 HR 

 8602.90

  

 -003

 HR 

 ex 8604.00 

 

 -996

 Más mint talpfa aláverő és vágányrakó vasúti vagy villamosvasúti kocsi 

 8605.00

  

 -001

 HR 

 ex 8702.10 

 

 -017

 130-150 LE (95-110 kW), vízhűtéses 6 hengeres motorral rendelkező, 2300 mm szélességű, 7200 mm-nél hosszabb, de nem több mint 7400 mm hosszú autóbusz. Ebből évi 750 000 USD vámkontingens 20% 

 ex 8702.10 

 

 -992

 Más mint 130-150 LE (95-110 kW), vízhűtéses 6 hengeres motorral rendelkező, 2300 mm szélességű, 7200 mm-nél hosszabb, de nem több mint 7400 mm hosszú autóbusz. Ebből évi 750 000 USD vámkontingens 20% 

 8702.90

  

 -006

 HR 

 8703.10

  

 -007

 HR 

 ex 8703.21 

 

 -010

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.21 

 

 -029

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 -038

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.21 

 

 -047

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.21 

 

 -995

 Más mint személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros; személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.22 

 

 -013

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.22 

 

 -022

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.22 

 

 -031

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.22 

 

 -040

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.22 

 

 -998

 Más mint személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású; (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros; személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -016

 Személygépkocsi 1600 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -025

 Személygépkocsi 1600 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -034

 Személygépkocsi 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -043

 Személygépkocsi 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -052

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -061

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -070

 Személygépkocsi és lakóautó 1600 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -089

 Személygépkocsi és lakóautó 1600 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -098

 Személygépkocsi és lakóautó 1601-2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -104

 Személygépkocsi és lakóautó 1601-2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -113

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -122

 Személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.23 

 

 -991

 Más mint személygépkocsi 1600 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi 1600 cm3-ig, 4 évesnél vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros; személygépkocsi 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros; személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 1600 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 1600 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 1601-2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 1601-2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2001 cm3 felett, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.24 

 

 -019

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.24 

 

 -018

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.24 

 

 -037

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.24 

 

 -046

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.24 

 

 -994

 Más mint személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél fiatalabb gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.31 

 

 -011

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.31 

 

 -020

 Személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.31 

 

 -039

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros 

 ex 8703.31 

 

 -048

 Személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros 

 ex 8703.31 

 

 -996

 Más mint személygépkocsi, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi, 4 éves vagy ennél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi, 4 évesnél régebbi gyártású (beleértve a lakóautót is), katalizátoros; 

 ex 8703.32 

 

 -014

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -023

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -032

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -041

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -050

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -069

 Személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -078

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -087

 Személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.32 

 

 -999

 Más mint személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2000 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó 2001-2500 cm3-ig, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.33 

 

 -017

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.33 

 

 -026

 Személygépkocsi és lakóautó 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.33 

 

 -035

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros 

 ex 8703.33 

 

 -044

 Személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 ex 8703.33 

 

 -992

 Más mint személygépkocsi és lakóautó, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó, 4 éves vagy ennél fiatalabb gyártású, katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, nem katalizátoros; 

 

 személygépkocsi és lakóautó, 4 évesnél régebbi gyártású, katalizátoros 

 8704.10

  

 -006

 HR 

 8704.21

  

 -000

 HR 

 ex 8704.22 

 

 -012

 Közúti és terepjáró gépkocsi 10 tonna felett 

 ex 8704.22 

 

 -997

 Más mint közúti és terepjáró gépkocsi 10 tonna felett, szemétgyűjtő gépkocsi 6000-14 000 kilogramm: 100-300 LE-SAE (73,5-220 kW) 

 ex 8704.23 

 

 -015

 Közúti és terepjáró gépkocsi 20 tonna felett 

 ex 8704.23 

 

 -990

 Más mint közúti és terepjáró gépkocsi 20 tonna felett 

 8704.31

  

 -001

 HR 

 ex 8704.32 

 

 -013

 Közúti és terepjáró gépkocsi 10 tonna felett 

 ex 8704.32 

 

 -022

 Szemétgyűjtő gépkocsi 6000-14 000 kilogramm; 100-300 LE-SAE (73,5-220 kW) 

 ex 8704.32 

 

 -998

 Más mint közúti és terepjáró gépkocsi 10 tonna felett; szemétgyűjtő gépkocsi 6000-14 000 kilogramm; 100-300 LE-SAE (73,5-220 kW) 

 ex 8704.90 

 

 -013

 Közúti és terepjáró gépkocsi 10 tonna felett 

 ex 8704.90 

 

 -022

 Szemétgyűjtő gépkocsi 6000-14 000 kilogramm; 100-300 LE-SAE (7,3-220 kW) 

 ex 8704.90 

 

 -998

 Más mint közúti és terepjáró gépkocsi 10 tonna felett; szemétgyűjtő gépkocsi 6000-14 000 kilogramm; 100-300 LE-SAE (73,5-220 kW) 

 ex 8705.90 

 

 -030

 Hernyótalpas gépjármű (különleges célra) 1800-15 700 kilogramm; 113-187 LE-SAE (83-137 kW), kerekes gépjármű (különleges célra) 5300-11 000 kilogramm, 74-180 LE-SAE (83,7-142,3 kW); baleseti műszaki segélykocsi 11 400-15 800 kilogramm, 600-1000 BLE; hóeltakarító gépjármű fúvóval, 8700-11 400 kilogramm, 100-300 LE-SAE (73,5-220,5 kW) és ennek fúvótartozéka, 400-4800 kilogramm hóeltakarító gépjármű seprővel, 5300-12 500 kilogramm, 100-300 LE-SAE, (73,5-220,5 kW); köztisztasági gépjármű, utcamosó, utcaseprő, 6000-14 000 kilogramm, 100-300 LE-SAE (73,5-220,5 kW), légcsavaros szán 140-307 kilogramm, 15-60 LE-SAE (11-44 kW) 

 ex 8706.00 

 

 -012

 7200-7400 vagy 10 500-12 000 mm hosszú autóbusz alváz négyszögletes idomacélból, vízhűtéses, 130-260 LE (95-191 kW) dízel motorral és szinkron sebességváltóval, merev tengelyekkel, hidraulikus vezérléssel, lap- vagy légrugókkal és stabilizátorokkal 

 ex 8706.00 

 

 -997

 Más mint 7200-7400 vagy 10 500- 12 000 mm hosszú autóbusz alváz négyszögletes idomacélból, vízhűtéses, 130-260 LE (95-191 kW) dízel motorral és szinkron sebességváltóval, merev tengelyekkel, hidraulikus vezérléssel, lap- vagy légrugókkal és stabilizátorokkal 

 ex 8707.10 

 

 -003

 HR 

 8707.90

  

 -001

 HR 

 ex 8708.10 

 

 -996

 Más mint nyersdarab; a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 8708.21

  

 -006

 HR 

 ex 8708.29 

 

 -994

 Más mint nyersdarab; a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 8708.31

  

 -007

 HR 

 ex 8708.39 

 

 -995

 Más mint nyersdarab: a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.40 

 

 -999

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.50 

 

 -990

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.60 

 

 -991

 Más mint nyersdarab; a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.70 

 

 -992

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.80 

 

 -993

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.91 

 

 -997

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.92 

 

 -990

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.93 

 

 -993

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.94 

 

 -996

 Más mint a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 ex 8708.99 

 

 -991

 Más mint nyersdarab; a 8705.92-030 alszám alá tartozó járműhöz; mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz 

 8801.10

  

 -002

 HR 

 8801.90

  

 -000

 HR 

 8802.20

  

 -002

 HR 

 8802.30

  

 -003

 HR 

 8802.40

  

 -004

 HR 

 ex 8802.50 

 

 -014

 Rádió adó-vevő készülékkel 

 ex 8802.50 

 

 -023

 Mérő- és ellenőrző műszerrel 

 ex 8802.50 

 

 -999

 Más mint rádió adó-vevő készülékkel; mérő- és ellenőrző műszerrel 

 ex 8803.90 

 

 -017

 A 8801. vtsz. alá tartozó légi jármű alkatrésze 

 ex 8803.90 

 

 -026

 Rádió adó-vevő készülékes légi jármű alkatrésze 

 ex 8803.90 

 

 -035

 Mérőműszeres légi jármű alkatrésze 

 ex 8803.90 

 

 -992

 Más mint a 8801. vtsz. alá tartozó légi jármű alkatrésze; rádió adó-vevő készülékes légi jármű alkatrésze; mérőműszeres légi jármű alkatrésze 

 8901.10

  

 -005

 HR 

 8901.20

  

 -006

 HR 

 8901.30

  

 -007

 HR 

 8901.90

  

 -003

 HR 

 8903.10

  

 -003

 HR 

 8903.91

  

 -004

 HR 

 8903.92

  

 -007

 HR 

 8903.99

  

 -008

 HR 

 8904.00

  

 -001

 HR 

 ex 8905.10 

 

 -010

 Úszókotró 

 ex 8905.10 

 

 -995

 Más mint úszókotró 

 8905.20

  

 -002

 HR 

 8905.90

  

 -009

 HR 

 8906.00

  

 -009

 HR 

 8907.10

  

 -009

 HR 

 8907.90

  

 -007

 HR 

 9004.90

  

 -004

 HR 

 ex 9007.11 

 

 -015

 Hangfelvevővel

 ex 9007.11 

 

 -990

 Más mint hangfelvevővel 

 ex 9007.19 

 

 -019

 Hangfelvevővel 

 ex 9007.19 

 

 -994

 Más mint hangfelvevővel 

 9007.21

  

 -007

 HR 

 9007.29

  

 -001

 HR 

 ex 9007.91 

 

 -013

 Hangfelvevővel egybeépített képfelvevőhöz 

 ex 9007.91 

 

 -998

 Más mint hangfelvevővel egybeépített képfelvevőhöz 

 9007.92

  

 -007

 HR 

 9018.41

  

 -005

 HR 

 ex 9018.49 

 

 -993

 Más mint fogorvosi szék felszereléssel 

 9018.50

  

 -003

 HR 

 ex 9018.90 

 

 -016

 Eleltro-enkefalograf; mikrohullámú hőterápiás készülék 

 ex 9018.90 

 

 -991

 Más mint elektro-enkefalograf; mikrohullámú hőterápiás készülék 

 ex 9026.10 

 

 -026

 Szintjelző 

 ex 9027.10 

 

 -991

 Más mint elektronikus 

 ex 9027.90 

 

 -999

 Más mint a 9027.10-991 alszám alatti műszerhez; a 9027.20-999 alszám alatti műszerhez, elektronikus műszerhez, beleértve a mikrotomot 

 9302.00

  

 -006

 HR 

 9303.10

  

 -006

 HR 

 9303.20

  

 -007

 HR 

 9303.30

  

 -008

 HR 

 9304.00

  

 -004

 HR 

 9305.10

  

 -004

 HR 

 9305.21

  

 -008

 HR 

 9305.29

  

 -002

 HR 

 ex 9305.90 

 

 -011

 Lágygumiból 

 ex 9305.90 

 

 -020

 Természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 ex 9305.90 

 

 -039

 Szövetből 

 ex 9305.90 

 

 -996

 Más mint lágygumiból; természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből, szövetből 

 9306.10

  

 -003

 HR 

 9306.21

  

 -007

 HR 

 9306.29

  

 -001

 HR 

 9306.30

  

 -005

 HR 

 9306.90

  

 -001

 HR 

 9307.00

  

 -001

 HR 

 9401.10

  

 -001

 HR 

 9401.20

  

 -002

 HR 

 9401.30

  

 -003

 HR 

 9401.40

  

 -004

 HR 

 9401.50

  

 -005

 HR 

 9401.61

  

 -009

 HR 

 9401.69

  

 -003

 HR 

 9401.71

  

 -000

 HR 

 9401.79

  

 -004

 HR 

 ex 9401.80 

 

 -017

 Kőből 

 ex 9401.80 

 

 -992

 Más mint kőből 

 9402.10

  

 -000

 HR 

 9402.90

  

 -008

 HR 

 9403.10

  

 -009

 HR 

 ex 9403.20 

 

 -019

 Pipereszekrény 

 ex 9403.20 

 

 -994

 Más mint pipereszekrény 

 9403.30

  

 -001

 HR 

 9403.40

  

 -002

 HR 

 9403.50

  

 -003

 HR 

 ex 9403.60 

 

 -013

 Pipereszekrény 

 ex 9403.60 

 

 -998

 Más mint pipereszekrény 

 9403.70

  

 -005

 HR 

 ex 9403.80 

 

 -015

 Kőből 

 ex 9403.80 

 

 -990

 Más mint kőből 

 9403.90

  

 -007

 HR 

 ex 9405.10 

 

 -016

 Fából, fémből, üvegből, fonatból 

 ex 9405.10 

 

 -025

 Fényszóró 

 ex 9405.10 

 

 -991

 Más mint fából, fémből, üvegből, fonatból 

 ex 9405.20 

 

 -017

 Fából, fémből, üvegből, fonatból 

 ex 9405.20 

 

 -992

 Más mint fából, fémből, üvegből, fonatból 

 ex 9405.40 

 

 -019

 Fából, fémből, üvegből, fonatból 

 ex 9405.40 

 

 -994

 Más mint fából, fémből, üvegből, fonatból, fényszóró 

 ex 9405.50 

 

 -010

 Fából, fémből, üvegből, fonatból 

 ex 9405.50 

 

 -995

 Más mint fából, fémből, üvegből, fonatból

 ex 9406.00 

 

 -014

 Fából, vasból 

 ex 9406.00 

 

 -999

 Más mint fából, vasból 

  9502.10

  

 -003

 HR 

  9502.91

  

 -004

 HR 

  9502.99

  

 -008

 HR 

 ex 9601.10 

 

 -016

 Megmunkált elefántcsont 

 ex 9601.10 

 

 -025

 Elefántcsont áru 

 ex 9601.90 

 

 -014

 Megmunkált teknősbékahéj 

 ex 9601.90 

 

 -023

 Megmunkált gyöngyház vagy csont 

 ex 9601.90 

 

 -032

 Áru teknősbékahéjból vagy csontból 

 ex 9601.90 

 

 -999

 Más mint megmunkált teknősbékahéj; megmunkált gyöngyház vagy csont; áru teknősbékahéjból vagy csontból 

 ex 9603.00 

 

 -014

 Megmunkált növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyag; műlép és zselatin kapszula 

 ex 9602.00 

 

 -023

 Faragott áru növényi vagy ásványi eredetű anyagból 

 ex 9602.00 

 

 -999

 Más mint megmunkált növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyag, műlép és zselatin kapszula; faragott áru növényi vagy ásványi eredetű anyagból 

  9603.10

  

 -005

 HR 

  9603.30

  

 -007

 HR 

  9603.40

  

 -008

 HR 

  9603.50

  

 -009

 HR 

 ex 9603.90 

 

 -012

 Kézi működtetésű mechanikus padlóseprű; előkészített csomó és nyaláb kefe, seprű vagy ecset előállításához 

 ex 9603.90 

 

 -997

 Más mint kézi működtetésű mechanikus padlóseprű; előkészített csomó és nyaláb kefe, seprű vagy ecset előállításához 

  9608.10

  

 -000

 HR 

  9608.20

  

 -001

 HR 

  9608.31

  

 -005

 HR 

  9608.39

  

 -009

 HR 

  9608.40

  

 -003

 HR 

  9608.50

  

 -004

 HR 

  9608.60

  

 -005

 HR 

  9609.10

  

 -009

 HR 

  9609.20

  

 -000

 HR 

 ex 9609.90 

 

 -016

 Pasztelliron és rajzszén 

VI. a) Melléklet

A 10. Cikk 4. bekezdésében hivatkozott, Magyarország importjában engedélyköteles termékek jegyzéke 

 Magyar külkereskedelmi termékjegyzék száma

 Megnevezés 

 

 

 11-1

 szén 

 11-5

 dúsított, illetve sajtolt tüzelőanyag 

 12-1

 vasérc 

 12-60-000

 bauxit 

 13-15-900

 egyéb drágakő és féldrágakő (nem ipari gyémánt) 

 13-71-000

 zúzott kő 

 21-12-000

 pelletezett érc 

 21-13-000

 zsugorítmány 

 23-9

 nemesfém és ötvözet 

 29-ből

 evőeszköz, tálalóeszköz és edény nemesfémből 

 29-71-1

 érme, plakett, jelvény fémből (érvényes fizetőeszköznek tekinthető pénzérme nem importálható) 

 29-80-000

 fegyverek 

 29-90-000

 lőszerek és robbantóeszközök 

 32-90-000

 tüzérségi fegyverzetek, egyéb speciális berendezések 

 41-32

 személygépkocsi 

 41-6

 légi jármű 

 41-80-000

 speciális járművek 

 41-90-000

 speciális légi járművek, speciális vízijárművek és átkelési eszközök 

 44-12-100

 általános LB, CB távbeszélő készülék 

 44-12-200

 különleges távbeszélő készülékek 

 44-12-300

 pénzbedobós távbeszélő készülék 

 44-12-400

 soros távbeszélő készülék 

 44-12-800

 távbeszélő készülék működését automatizáló egyéb gépek 

 44-13-310

 gépikapcsolású telefon alközpont 

 44-13-320

 gépikapcsolású telefon főközpont 

 44-13-330

 faluközpont 

 44-13-500

 elektronikus távbeszélő központ 

 44-13-900

 egyéb telefonközpont 

 44-14-230

 átviteltechnikai berendezés, koaxiális 

 44-14-290

 egyéb vivőfrekvenciás berendezés 

 44-14-900

 egyéb átviteltechnikai berendezés 

 44-21-100

 rkh műsorszóró rádióadó 

 44-21-200

 ultrarövidhullámú adó 

 44-21-300

 tv-adó 

 44-21-400

 átjátszó berendezés 

 44-22-000

 különleges rádióadó 

 44-23-900

 egyéb adóvevő berendezés 

 44-24-100

 mikrohullámú berendezés, kis csatornás 

 44-24-200

 mikrohullámú berendezés, középcsatornás 

 44-24-300

 mikrohullámú berendezés, nagycsatornás 

 44-24-900

 egyéb mikrohullámú berendezés 

 44-29-000

 egyéb vezetéknélküli hírközlő készülék és berendezés 

 44-32-100

 hangátviteli stúdióberendezés 

 44-90-000

 speciális híradástechnikai termékek 

 46-75-100

 tételösszegzős pénztárgép 

 46-75-200

 többgyűjtős pénztárgép 

 46-75-300

 különleges pénztárgép 

 46-75-400

 pénzvisszaadóval kombinált pénztárgép 

 46-75-500

 pénztárgép jellegű adatfeldolgozó gép 

 46-75-900

 egyéb pénztárgép és pénztárgép rendszerű berendezés 

 46-79-000

 egyéb ügyviteltechnikai berendezés 

 47-90-001

 speciális műszerek 

 51-22-130

 foszgén 

 51-33-900-ból

 foszforoxiklorid 

 51-35-100

 hidrogénfluorid 

 51-65-100-ból

 nátriumszulfid 

 51-66-100-ból

 ammónium hidrogénfluorid, káliumfluorid, kálium hidrogénfluorid, nátriumfluorid 

 51-66-200-ból

 arzén triklorid 

 51-67-100-ból

 klórcián, hidrogéncianid, káliumcianid, nátriumcianid 

 51-80-000

 radióaktív hasadóanyagok, izotópok 

 51-94-000-ból

 foszfor triklorid, tionilklorid, foszfor pentaklorid 

 51-95-000-ból

 foszfor pentaszulfid 

 51-99-000

 szervetlen vegyianyagtartalmú, másodlagos nyersanyag visszanyerésére alkalmas hulladék 

 52-13-118

 telített halonok és freonok 

 52-13-119-ből

 klóretanol 

 52-14-190-ből

 dietiletanolamin, diizopropil-bétaaminoetán tiol, diizopropil-bétaaminoetanol, diizopropil béta-aminoetil klorid, diizopropilamin, dimetilamin, dimetilamin hidroklorid, trietanolamin 

 52-14-790-ből

 triklór-nitrometán 

 52-14-800-ból

 dimetil metilfoszfonát, dimetil hidrogénfoszfit, metilfoszfonil diklorid, metilfoszfonil difluorid, tiodiglikol, trimetil foszfit, dietil etilfoszfonát, dietil metilfoszfonit, dietil-N, N-dimetil-foszforoamidát, dietil foszfit, dimetil etilfoszfonát, 0-etil-2-diizopropilaminoetil metilfoszfonit (QL), etilfoszfinil diklorid, etilfoszfinil difluorid, etilfoszfonil diklorid, etilfoszfonil difluorid, metilfoszfonil diklorid, metilfoszfonil difluorid, trietil foszfit 

 52-22-42-ből

 fenil-1, propanon-2 

 52-25-190-ből

 antranil sav 

 52-23-190-ből

 fenil ecetsav 

 52-12-581

 ecetsav anhidrid 

 52-12-340-ből

 etiléter 

 52-35-900-ból

 piperidin 

 52-23-190-ből

 benzil sav, metilbenzilát 

 52-35-900-ból

 3-hidroxi-1-metilpiperidin 

 52-36-900-ból

 pinakolon, pinakolil alkohol, 2 quinuclidinol, 3-quinuclidinon 

 53-11-200

 aminosavak 

 53-12

 alkaloidok 

 53-30-001

 kiszerelt gyógyszer, humán, a szerobakteriológiai készítmények kivételével 

 53-41-000

 szérum, humán 

 53-44-000

 vitamin koncentrátumok 

 53-5

 egyéb gyógyszeripari készítmény 

 53-61-000

 fogászati gyógyszer 

 53-81-000

 kiszerelt emberi tápszer 

 53-90-000

 speciális gyógyszeripari termékek 

 54-21-310

 háztartási koksz 

 54-26-000

 faszén 

 56-19-000

 gumiipari hulladék 

 56-80-000

 speciális gumiipari termékek 

 57-00-000

 speciális műanyag termékek 

 57-19-ből

 MDI 

 57-29-000

 műanyag feldolgozási alapanyagok hulladékai 

 57-41-000

 habanyag, hőre lágyuló 

 57-42-000

 habanyag, hőre keményedő 

 57-43-900

 egyéb habanyag 

 57-91-000

 hasítással előállított profil szál 

 57-98-000

 szintetikus szálgyártás hulladékai 

 57-99-000

 műanyag feldolgozási hulladék 

 58-10-000

 áztató és öblítőszerek 

 58-2

 mosó és mosogatószer 

 58-3

 szappan 

 59-00-000

 egyéb speciális vegyipari termékek 

 59-26

 ipari robbanóanyag, tűzijáték anyag 

 59-80-000

 lőporok, robbanóanyagok és pirotechnikai cikkek 

 62

 épületasztalos-ipari termékek 

 63-25-000

 mezőgazdasági fatömegcikk 

 63-27-000

 tanszer, irodaszer, fatömegcikk 

 63-28

 háztartási fatömegcikk 

 64

 bútoripari termékek 

 65-53-100

 füzet 

 65-54-300

 irodai, műszaki, üzleti tekercspapír 

 65-81-000

 használt szulfitlúg 

 66-63-100

 bélyeg 

 67-61

 bőrönd, iskola-, aktatáska, bőrmappa 

 67-62-000

 különféle táska 

 67-63-000

 különféle aprótermék 

 67-64-000

 egyéb bőrdíszmű termék 

 67-65-000

 bőrkonfekcióipari sapka és ruházati kellék 

 67-70-000

 konfekciós műszaki és egyéb bőrtermék 

 67-81-000

 bőr- és szőrmeipari melléktermék 

 67-82-000

 bőr- és szőrmeipari hulladék 

 67-91-000

 egyéb bőripari termék 

 68-1

 lábbeli bőrből és bőrhelyettesítő anyagból 

 68-2

 papucs 

 68-3

 gumi lábbeli 

 68-4

 műanyag lábbeli 

 68-80-800

 cipőipari hulladék 

 69-3

 ékszer, bizsutéria, bőrdíszműáru és dohányzócikk 

 69-40-000

 írószer 

 69-51-230

 különféle honvédelmi sportágak eszközei 

 69-52-710

 hanglemez 

 69-52-791

 felvett magnetofon szalag 

 69-52-792

 felvételt tartalmazó mágnesszalag 

 69-6

 kefe, ecset, meszelő, seprő 

 69-7

 fonott termék 

 69-92

 faragott anyagból készült termék 

 69-94

 műalkotás, gyűjtemény, régiség 

 69-95

 népművészeti és iparművészeti termék 

 69-98-000

 ipari és mezőgazdasági hulladékból vegyes tüzelők 

 69-99-250

 szórakoztató intézmények kellékei 

 69-99-252

 játékautomaták részei, tartozékai, kiegészítői 

 69-99-320

 növényi, állati eredetű vegyes jellegű cikk 

 69-99-330

 közszükségleti célra átadott ipari hulladék 

 73-92-000

 impregnált, laminált szövet 

Az importban engedélyezés alá eső, a jelen mellékletben felsorolt termékekre vonatkozóan:

1. 1995. január 1-jétől kezdődően 1997. december 31-ig Magyarország felszámolja a Közösség országaiból származó termékek importjában 1994. december 31-én még fennálló mennyiségi korlátozásait, e termékek Magyarországra irányuló közösségi importja 40%-ának erejéig, az utolsó rendelkezésre álló éves statisztika alapján.

2. 1998. január 1-jétől kezdődően legkésőbb 2000. december 31-ig Magyarország felszámol minden fennmaradt mennyiségi korlátozást.

3. A Felek közötti technikai megbeszéléseket követően Magyarország, amint az lehetséges, de legkésőbb 1992. végéig a jelen Mellékletben felsorolt termékek vonatkozásában áttér a harmonizált rendszerű (HR) besorolásra. Az 1993. év és az azt követő évek kereskedelmi adatai a harmonizált rendszerű (HR) besoroláson fognak alapulni és ezt követően - annak elfogadásától kezdve - a Kombinált Nómenklatúrán.

4. 1993-ban a Közösség kérésére Magyarország mennyiségi plafonokat nyit bizonyos, a Közösségből importált termékekre, amelyek még importengedélyezés alá esnek és amelyek vonatkozásában ilyen plafonokat nem állapít meg a VI. b) Melléklet. Ezek a mennyiségek vagy értékek évente 10%-kal növekednek, a Társulási Tanácsban ezt felülvizsgálják és kiigazítják abban az esetben, ha Magyarországon a belső fogyasztás jelentősen megnövekszik, annak érdekében, hogy a Közösség piacrajutási feltételei javuljanak.

VI. b) Melléklet

A 10. Cikk 4. bekezdésében hivatkozott plafonok

1. Magyarország a következő plafonokat nyitja 1992-ben a Közösségből származó termékekre:

 - személygépkocsi (870321-870333 vtsz. alatt a magyar vámtarifában)

 50 000 db 

 - mosószerek és más háztartási vegyiáruk

 8 000 000 USD 

 - bútor

 30 000 000 USD 

 - lábbeli

 25 000 000 USD 

 - gyógyszerek,

 40 000 000 USD 

 - ékszer és nemesfémtárgy

 7 000 000 USD 

 - vegyes

 50 000 000 USD 

2. E mennyiségek vagy értékek évi 10%-kal fognak növekedni az érintett termékek mennyiségi korlátozásának felszámolásáig. A személygépkocsira vonatkozó növekedés azonban 7% lesz.

3. E mennyiségeket vagy értékeket a Társulási Tanács 1993-ban, majd ezt követően évente áttekinti és a magyarországi belső fogyasztás jelentős növekedése esetén kiigazítja, annak érdekében, hogy a piacrajutás feltételei javuljanak a Közösség számára.

Melléklet a VI. b) Melléklethez

 - személygépkocsi 

 

 

 

 4132 

 

 

 

 

 

 - Háztartási tisztítószer 

 

 

 

 5810000

 áztató- és öblítőszer 

 5822100

 szintetikus mosópor 

 5822300

 szintetikus mosópaszta 

 5822500

 szintetikus folyékony mosószer 

 5822600

 szintetikus mosogatószer 

 5822700

 szintetikus lemosószer 

 5822800

 szintetikus szemcsézett mosószer 

 5831000

 mosószappan 

 5832000

 pipereszappan 

 5833000

 borotvaszappan 

 5836000

 folyékony szappan 

 

 

 

 

 - Bútor 

 

 

 

 6410110

 hálószoba, stíl 

 6410120

 hálószoba, modern 

 6410210

 ebédlő, stíl 

 6410220

 ebédlő, modern 

 6410310

 kombinált szoba, stíl 

 6410320

 kombinált szoba, modern 

 6410410

 dolgozószoba, stíl 

 6410420

 dolgozószoba, modern 

 6410510

 egyéb bútorgarnitúra, stíl 

 6410520

 egyéb bútorgarnitúra, stíl 

 6411010

 fényezett szekrény, stíl 

 6411020

 fényezett szekrény, modern 

 6412010

 fényezett asztal, stíl 

 6412020

 fényezett asztal, modern 

 6413010

 fényezett ülőbútor, stíl 

 6413020

 fényezett ülőbútor, modern 

 6414000

 fényezett fekvőbútor 

 6415010

 fényezett kiegészítő bútor, stíl 

 6415020

 fényezett kiegészítő bútor, modern 

 6419000

 egyéb fényezett bútorberendezés 

 6420100

 konyhabútor 

 6420200

 szabadidő garnitúrák 

 6421000

 színes szekrény 

 6422000

 színes asztal 

 6423000

 színes ülőbútor 

 6424000

 színes fekvőbútor 

 6425000

 színes kiegészítő bútor 

 6429000

 egyéb színes bútor 

 6430010

 kárpitozott bútorgarnitúra, stíl 

 6430020

 kárpitozott bútorgarnitúra, modern 

 6430030

 kárpitozott fém bútor garnitúra 

 6431010

 ülő kárpitozott bútor, stíl 

 6431020

 ülő kárpitozott bútor, modern 

 6431200

 kárpitozott karszék, modern 

 6432010

 fekvő kárpitozott bútor, stíl 

 6432020

 fekvő kárpitozott bútor, modern 

 6440000

 fonott bútor 

 6450100

 fémbútor garnitúra 

 6450910

 kempingbútor garnitúra 

 6451000

 fémszekrény 

 6452400

 fémasztal 

 6452910

 kempingasztal 

 6453000

 ülő fémbútor 

 6453010

 fémvázas munkaszékek 

 6453910

 kemping ülőbútor 

 6454000

 fekvő fémbútor 

 6454910

 kemping fekvőbútor 

 6455000

 fém kiegészítő bútor 

 6459000

 egyéb fém, fémvázas bútorberendezés 

 6463000

 műanyag ülőbútor 

 6465000

 műanyag kiegészítő bútor 

 6471000

 bútorállvány fából 

 6472000

 bútorállvány fémből 

 6473000

 bútorállvány egyéb anyagból 

 6474000

 egyéb bútoripari termék 

 6481000

 matrac ékfejpárna 

 6482000

 kárpitozott ágybetét 

 6483000

 fotelpárna 

 6490000

 egyéb bútorjellegű termék 

 

 

 

 

 - Lábbeli 

 

 

 

 6811100

 férfi csizma 

 6811200

 férfi bakancs 

 6811300

 férfi utcai cipő 

 6811400

 férfi szabadidő és túracipő 

 6811900

 egyéb férfi lábbeli 

 6812100

 női csizma 

 6812300

 női utcai cipő 

 6812400

 női szabadidő és túracipő 

 6812900

 egyéb női lábbeli 

 6813300

 gyermek utcai cipő 

 6813400

 gyermek szabadidő és túracipő 

 6814100

 fiú csizma 

 6814300

 fiú utcai cipő 

 6814400

 fiú  szabadidő és túracipő 

 6815300

 leány utcai cipő 

 6815400

 leány szabadidő és túracipő 

 6816000

 bébi lábbeli 

 6821000

 férfi papucs 

 6822000

 női papucs 

 6823000

 gyermek papucs 

 6829000

 egyéb papucs 

 6830300

 tornacipő 

 6831000

 férfi gumilábbeli 

 6832000

 női gumilábbeli 

 6833000

 gyermek gumilábbeli 

 6841300

 férfi műanyagcipő 

 6842300

 női műanyagcipő 

 6843100

 gyermek műanyagcsizma 

 6843300

 gyermek műanyagcipő 

 

 

 

 

 - Gyógyszerek 

 

 

 

 53 

 

 

 

 

 

 - Ékszer, nemesfémtárgy 

 

 

 

 2932100

 tálalóeszköz (evőeszköz, edény) nemesfémből 

 6931110

 arany tömegáru 

 6931120

 aranyékszer 

 6931130

 használt nemesfémáru 

 6931210

 ezüst tömegáru 

 6931220

 ezüst ékszer 

 6931230

 használt ezüstáru 

 6931240

 ezüst ötvös ékszer 

 6931400

 nemesfém ötvözetű és bevonatú ékszer 

 6931500

 nemeskő ékszer 

 6931800

 csiszolt nemes szintetikus kövek 

 6932000

 egyéb bizsuk 

 6933100

 díszműáru nemesfémből 

 

 

 

 

 - Vegyes 

 

 

 

 6327000

 tanszer, irodaszer, fatömegcikk 

 6328000

 háztartási fatömegcikk 

 6553100

 füzet 

 6761100

 bőrönd 

 6761200

 iskolatáska 

 6761300

 aktatáska 

 6762000

 különféle táska 

 6763000

 különféle aprótermék 

 6764000

 egyéb bőrdíszmű termék 

 6765000

 bőrkonfekcióipari sapka és ruházati kellék 

 6933200

 fémdíszműáru 

 6933210

 öngyújtó 

 6933300

 díszműáru fából 

 6933400

 díszműáru csontból 

 6933500

 díszműáru szaruból 

 6933900

 egyéb díszműáru és dohányzócikk 

 6940000

 írószer 

 6952710

 hanglemez 

 6952791

 felvett magnetofonszalag 

 6952792

 felvételt tartalmazó mágnesszalag 

 6971000

 nád fonásáru 

 6972000

 vessző fonásáru 

 6973000

 fonásáru csuhéjból 

 6974000

 gyékény fonásáru 

 6975000

 szalma fonásáru 

 6976000

 raffia fonásáru 

 6977000

 műraffia fonásáru 

 6979000

 egyéb fonásáru 

 6992300

 borostyán termék 

 6992900

 egyéb faragható anyagból készült termék 

 6995110

 petit point 

 6995120

 gros point 

 6995200

 népviseleti baba 

VII. Melléklet

A 17. Cikkben hivatkozott termékek jegyzéke

1. Azon termékek, amelyek importterhében a Közösség mezőgazdasági elemet tart fenn:

 KN Kód

 A termék megnevezése 

 

 

 2905 43

 Mannit 

 2905 44

 D-Glucitol (szorbit) 

 ex 3505 10

 Dextrin és más keményítő és átalakított keményítő, kivéve a 3505 10 50 alszám alá tartozó észterezett és éterezett keményítőt 

 3505 20

 Keményítő, dextrin vagy más átalakított keményítő alapú enyv 

 3809 10

 Keményítő tartalmú végkikészítő anyagok 

 3823 60

 Szorbit, a 2905.44. alszám alá tartozó kivételével 

2. Azon termékek, amelyek importterhében Magyarország mezőgazdasági elemet állapíthat meg:

 Vámtarifaszám

 A termék megnevezése 

 

 

 2905 43 007

 Mannit 

 2905 44 000

 D-Glucitol (szorbit) 

 3505 10

 Dextrin és más átalakított keményítő, kivéve a 3505 10 50 alszám alá tartozó észterezett és éterezett keményítőt 

 3505 20

 Keményítő, dextrin vagy más átalakított alapú enyv 

 3809 10 009

 Keményítő tartalmú végkikészítő szerek 

 3823 60 004

 Szorbit, a 2905.44. vtsz. alszám alá tartozó kivételével 

VIII. a) Melléklet

A 20. Cikk (2) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke (1)

Ebben a mellékletben feltüntetett termékekre 50% lefölözéscsökkentés érvényesül 

 KN Kód

 Megnevezés

 1. év menny. tonna

 2. év menny. tonna

 3. év menny. tonna

 4. év menny. tonna

 5. év menny. tonna 

 

 

 

 

 

 

 

 02071051

 Kacsa

 700

 780

 850

 910

 970 

 02071055

 

 

 

 

 

  

 02072311

 

 

 

 

 

  

 02071059

 

 

 

 

 

  

 02072319

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 02073955ex 02074315

 Darabolt kacsahús kicsontozva frissen, hűtve vagy fagyasztva

 700

 780

 850

 910

 970 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 02073973ex 02074353

 Csontos kacsamell és részei frissen, hűtve vagy fagyasztva

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 ex 02073977ex 02074363

 Csontos kacsacomb és részei frissen, hűtve vagy fagyasztva

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 02071071

 Liba

 12600

 13800

 15000

 16100

 17300 

 02072351

 

 

 

 

 

  

 02071079

 

 

 

 

 

  

 02072359

 

 

 

 

 

  

 02073953

 

 

 

 

 

  

 02074311

 

 

 

 

 

  

 02073961

 

 

 

 

 

  

 02074323

 

 

 

 

 

  

 ex 02073965ex 02074331

 Teljes libaszárny, szárnyvéggel vagy anélkül frissen, hűtve vagy fagyasztva

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 ex 02073967ex 02074341

 Libahát, nyak, hát nyakkal együtt, fartő és szárnyvég frissen, hűtve vagy fagyasztva

 

 

 

 

  

 02073971

 

 

 

 

 

  

 02074351

 

 

 

 

 

  

 02073975

 

 

 

 

 

  

 02074361

 

 

 

 

 

  

 ex 02073981

 Libakabát frissen, hűtve 

 

 

 

 

  

 ex 02074371

 vagy fagyasztva

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sertéshús sózva vagy sós lében tartósítva

 1100

 1200

 1300

 1400

 1500 

 

 

 

 

 

 

 

 02101111

 - sonka és részei

 

 

 

 

  

 02101211

 - császárhús és részei

 

 

 

 

  

 02101940

 - karaj és részei

 

 

 

 

  

 02101951

 - más kicsontozott

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 16010091

 Száraz kolbász és szalámi

 4400

 4800

 5200

 5600

 6000 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 16024915

 Tartósított sertéshús

 220

 240

 260

 280

 300 

 16024919

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

(1) A Kombinált Nómenklatúra értelmezésére vonatkozó szabályok ellenére, a termékek megnevezése csak indikatív értékkel bír, a Mellékletben előirányzott kedvezmények a Kombinált Nómenklatúra (KN) kódszámai által átfogott termékekre érvényesek. Ahol a KN Kód ex jelöléssel van feltüntetve, a kedvezményben részesülő termék meghatározásnál a KN Kód és a megfelelő megnevezés együttesen alkalmazandó.

VIII. b) Melléklet

A 20. Cikk (2) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke (1)

A felsorolt magyarországi eredetű termékekre a Közösség a megjelölt vámot alkalmazza 

 KN Kód

 Megnevezés

 Vám% 

 

 

 

 01011910

 Vágóló (2)

 0 

 

 

 

 

 

 

 01011990

 Másféle

 12 

 

 

 

 

 

 

 02031190

 Nem házi sertés húsa frissen, hűtve vagy fagyasztva

 0 

 02031290

 

 

 02031990

 

  

 02032190

 

  

 02032290

 

  

 02032990

 

  

 

 

 

 

 

 

 02062999

 Szarvasmarha élelmezési célra alkalmas belsősége

 2 

 

 

 

 

 

 

 02068091

 Ló, szamár, lóöszvér és szamáröszvér élelmezési célra alkalmas belsősége

 5 

 02069091

 

  

 

 

 

 

 

 

 02073100

 Hízott liba- vagy kacsamáj

 0(3) 

 02075010

 

  

 

 

 

 

 

 

 02081010

 Más hús és élelmezési célra alkalmas vágási melléktermékek és belsőség házi nyúlból

 7 

 

 

 

 

 

 

 02081090

 Nem házi nyúlból

 0 

 02082000

 Békacomb

  

 

 

 

 

 

 

 02089010

 Házi galambból

 5 

 

 

 

 

 

 

 02089031

 Mezei nyúlon és vadnyúlon kívüli vadból

 0 

 

 

 

 

 

 

 04090000

 Természetes méz

 25 

 

 

 

 

 

 

 06024090

 Szemzett vagy oltott rózsa

 6 

 

 

 

 

 

 

 060299300602994506029949

 Fák és cserjék, kivéve a gyümölcs- és erdei fákat, cserjéket; más élő növények, dugványok és gyökerek, kivéve a cserépbe, edénybe, ládába vagy hasonlóba nem ültetett jukkát és kaktuszt

 12 

 06029959

 

  

 ex 06029970

 

  

 06029991

 

  

 ex 06029999

 

  

 

 

 

 

 

 

 ex 06029970

 Cserépbe, edénybe, ládába vagy hasonlóba nem ültetett jukka és kaktusz

 8 

 ex 06029999

 

  

 

 

 

 

 

 

 06039000

 Vágott virág

 7 

 

 

 

 

 

 

 

 Díszítés vagy csokorkészítés céljára szolgáló lombozat, ág és más növényi rész, virág és bimbó nélkül és fű, moha, zuzmó frissen, szárítva, fehérítve, festve, impregnálva vagy más módon kikészítve

  

 ex 06041090

 frissen

 7 

 06049110

 

 7 

 06049190

 

 7 

 06049910

 

 2 

 

 

 

 

 

 

 07069030

 Torma (Cochlearia armoracia)

 7 

 

 

 

 

 

 

 07070019

 Uborka frissen vagy hűtve (május 16-tól október 31-ig)

 16 

 

 

 

 

 

 

 

 Más zöldségek frissen vagy hűtve

 12 

 ex 07092000

 Spárga (október 1-től január 31-ig)

  

 

 

 

 

 

 

 07095130

 Rókagomba

 0 

 

 

 

 

 

 

 07108059

 Paprika és pimentafélék gyümölcse, kivéve az édes paprikát

 5 

 

 

 

 

 

 

 07114000

 Uborka és apró uborka

 12 

 

 

 

 

 

 

 07119010

 Paprika és pimentaféle gyümölcse, kivéve az édes paprikát

 5 

 

 

 

 

 

 

 07122000

 Vöröshagyma

 8 

 

 

 

 

 

 

 ex 07129090

 Torma (Cochlearia armoracia)

 0 

 

 

 

 

 

 

 07131090

 Szárított hüvelyes zöldség

 2 

 

 

 

 

 

 

 07133390

 Phaseolus vagy Vigna bab, nem vetésre

 0 

 

 

 

 

 

 

 ex 08092010

 Meggy (Prunus cerasus) friss, május 1-től július 15-ig

 11(4) 

 

 

 

 

 

 

 08092090

 Meggy (Prunus cerasus) friss, július 16-tól április 30-ig

 11 

 

 

 

 

 

 

 08094090

 Kökény

 7 

 

 

 

 

 

 

 08102010

 Málna (5)

 9 

 

 

 

 

 

 

 08103010

 Fekete ribizli, friss (5)

 9 

 

 

 

 

 

 

 08103030

 Piros ribizli, friss (5)

 9 

 

 

 

 

 

 

 08103090

 Más bogyós gyümölcs (5)

 5 

 

 

 

 

 

 

 08111090

 Földieper (5)

 13 

 

 

 

 

 

 

 ex 08112019

 Málna 13 súlyszázalékot nem meghaladó cukortartalommal (5)

 18 

 

 

 

 

 

 

 08112031

 Málna (5)

 14 

 

 

 

 

 

 

 08112039

 Fekete ribizli (5)

 10 

 

 

 

 

 

 

 08112051

 Piros ribizli (5)

 10 

 

 

 

 

 

 

 09042090

 Paprika és pimenta gyümölcse

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 Ipari monokarboxil zsírsav, finomításból nyert olajsav, ipari zsíralkohol

  

 15191100

 Sztearinsav

 0 

 

 

 

 

 

 

 15193000

 Ipari zsíralkohol

 5 

 

 

 

 

 

 

  1520

 Glicerin, vegytiszta és nem vegytiszta, glicerinvíz és glicerinlúg

 0 

 

 

 

 

 

 

 16022010

 Libamáj és kacsamáj termékek

 11 

 

 

 

 

 

 

 ex 16029031

 Vadhús készítmények

 8 

 

 

 

 

 

 

 ex 16029031

 Mezei nyúlhús készítmények

 14 

 

 

 

 

 

 

 17025000

 Vegytiszta fruktóz és maltóz

 0 

 

 

 

 

 

 

 20019020

 Paprika gyümölcse, másféle mint édes paprika és pimenta

 5 

 

 

 

 

 

 

 20059010

 Paprikafélék gyümölcse

 5 

 

 

 

 

 

 

 20079910

 Szilvapüré és szilvakrém (2)

 24 

 

 

 

 

 

 

 20079931

 Dzsem, zselé, íz, püré és krém cseresznyéből és meggyből

 25 

 

 

 

 

 

 

 ex 20079939

 30 súlyszázalék feletti cukortartalommal

 8 

 

 A 0801, 0803, 0804 (kivéve füge és ananász),

  

 

 08072000, 08102090, 08103090, 08104010, 08104050, 08104090, 08109010, 08109030 és 08109080 tarifaszám alá eső gyümölcsökből

  

 

 

 

 

 

 

 ex 20079990

 Más

 8 

 

 A 0801, 0803, 0804 (kivéve füge és ananász), 

 

 

 08072000, 08102090, 08103090, 08104010, 08104050, 08104090, 08109010, 08109030 és 08109080 tarifaszám alá eső gyümölcsökből

  

 

 

 

 

 

 

 20086061

 Meggy (Prunus cerasus), hozzáadott cukortartalommal, 1 kg-ot nem meghaladó közvetlen csomagolásban

 18 

 

 

 

 

 

 

 

 Almalé 20 °C-on, 1,33 g/cm3-t nem meghaladó sűrűséggel

 12 

 20097030

 8 ECU/100 kg nettó súly értéket meghaladó hozzáadott cukorral

  

 20097093

 8 ECU/100 kg nettó súly értéket nem meghaladó, 30 súlyszázalékot nem meghaladó hozzáadott cukortartalommal

  

 20097099

 Hozzáadott cukor nélkül

  

 

 

 

(1) A Kombinált Nómenklatúra értelmezésére vonatkozó szabályok ellenére, a termékek megnevezése csak indikatív értékkel bír, a Mellékletben előirányzott kedvezmények a Kombinált Nómenklatúra (KN) kódszámai által átfogott termékekre érvényesek. Ahol a KN Kód ex jelöléssel van feltüntetve, a kedvezményben részesülő termék meghatározásánál a KN Kód és a megfelelő megnevezés együttesen alkalmazandó.

(2) Ebbe a KN kódszámba való besorolás a vonatkozó közösségi feltételek függvénye.

(3) Lefölözés kivetése nélkül.

(4) A fenntartott minimális vám: MIN 2,2 ECU/100 kg nettó

(5) A minimum importárra vonatkozó rendelkezések alá tartozik.

Melléklet a VIII. b) Melléklethez

Minimum importár rendelkezés bizonyos feldolgozásra szánt bogyós gyümölcsökre

1. A következő termékekre minden piaci évre minimum importárak kerülnek meghatározásra:

 08102010

 Málna 

 08103010

 Fekete ribizli 

 08103030

 Piros ribizli 

 08103090

 Más bogyós gyümölcsök 

 08111090

 Földieper 

 ex 08112019

 Málna 

 08112031

 Málna 

 08112039

 Fekete ribizli 

 08112051

 Piros ribizli 

A minimum importárakat a Közösség Magyarországgal konzultálva rögzíti, figyelembe véve az árak változását, az importált mennyiségeket és a piac alakulását a Közösségben.

2. A minimum importárakat a következő kritériumokkal összhangban kell betartani:

- a piaci év minden három hónapos időszaka során az 1. bekezdésben felsorolt, a Közösségbe behozott minden termék áltagos egységára nem lehet alacsonyabb, mint az adott termék minimum importára;

- bármely kéthetes időszak során az 1. bekezdésben felsorolt, a Közösségbe behozott minden termék átlagos egységára nem lehet alacsonyabb, mint az adott termék minimum importárának 90%-a, amennyiben az ebben az időszakban importált mennyiségek nem kisebbek, mint a rendes éves import 4%-a.

3. E kritériumok egyikének megszegése esetén a Közösség intézkedéseket tehet, amelyek biztosítják a minimum importár betartását az érintett termékek Magyarországról származó importjának minden tételénél.

IX. a) Melléklet

A 20. Cikk (3) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke

Liberalizált elbánásban (importengedély mentesség, mennyiségi korlátozás alkalmazása nélkül) részesülő, Közösségből származó mezőgazdasági termékek 

 0601 10

 Hagyma, gumó, gumós gyökér, gyökércsíra és rizóma nyugalmi állapotban 

 0802 11 006

 Mandula, héjastól 

 0802 12 009

 Mandula, héj nélkül 

 0802 40 006

 Gesztenye 

 0902

 Tea 

 0904 11 

 Bors, nem zúzott, nem őrölt 

 0904 12 

 Bors, zúzott, őrölt 

 0905 00

 Vanília 

 0906

 Fahéj és fahéjvirág 

 0907 00

 Szegfűszeg 

 0908 10

 Szerecsendió 

 0909 10 10

 Ánizsmag 

 0909 20

 Koriander mag 

 0910 10

 Gyömbér 

 1209 30

 Lágyszárú növények magja 

 1210

 Komló-toboz 

 1509

 Olívaolaj 

 1515 30

 Ricinusolaj 

 2101 20

 Tea vagy matétea-kivonat, esszencia és koncentrátum 

 2301 20

 Liszt, dara és labdacs halból 

 2304

 Szójabab olaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy nem őrölve vagy labdacs alakban 

 2305

 Földimogyoró olaj kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy nem őrölve vagy labdacs alakban 

 2306

 Növényi zsírok és olajok kivonásakor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradék, őrölve vagy nem őrölve, vagy labdacs alakban, a 2304 és 2305 vámtarifaszám alá tartozó termékek kivételével 

 2308

 Állatok etetésére szolgáló, másutt nem említett növényi anyag, növényi hulladék, növényi maradék és melléktermék, labdacs alakban is. 

IX. b) Melléklet

A 20. Cikk (3) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke A Magyarország által nyújtott mezőgazdasági engedmények (A Közösségből származó, meghatározott keretek között mennyiségi korlátozások alól mentes mezőgazdasági termékek (1) 

 Tarifaszám

 Megnevezés

 1. év Mennyiség tonna

 2. év Mennyiség tonna

 3. év Mennyiség tonna

 4. év Mennyiség tonna

 5. év Mennyiség tonna 

 

 

 

 

 

 

 

 010111006

 Tenyészló

 400

 420

 440

 460

 480 

 010210002

 Szarvasmarha tenyészállat

 

 

 

 

  

 010310001

 Sertés tenyészállat

 

 

 

 

  

 010410019

 Tenyészjuh

 

 

 

 

  

 010420010

 Tenyészkecske

 

 

 

 

  

 010600016

 Más tenyészállat

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 060310006

 Vágott virág, friss

 100 000 USD

 105 000 USD

 110 000 USD

 115 000 USD

 120 000 USD 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 070200009

 Paradicsom frissen vagy hűtve okt. 1-márc. 31.

 500

 525

 550

 575

 600 

 070310009

 Vöröshagyma és gyöngyhagyma

 

 

 

 

  

 070511000

 Fejessaláta

 

 

 

 

  

 070920004

 Spárga

 

 

 

 

  

 071310015

 Szárított borsó étkezésre

 

 

 

 

  

 071333007

 Vetőbab

 

 

 

 

  

 071339999

 Egyéb

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 08010

 Más gyümölcs frissen, dec. 1-máj. 15.

 200

 210

 220

 230

 240 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 100510006

 Kukorica vetőmag

 1000

 1050

 1100

 1150

 1200 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1209

 Vetőmag

 400

 420

 440

 460

 480 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Növény és növényrész illatszer, gyógyszer gyártására

 150

 155

 160

 170

 180 

 121190

 Más

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Növényi nedv és kivonat

 100

 105

 110

 115

 120 

 130213008

 Komlóból

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Zöldség ecet vagy ecetsav nélkül készítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 

 

 

 

  

 200580005

 Csemegekukorica

 100

 105

 110

 115

 120 

 ex 200590006

 Articsóka

 50

 53

 55

 58

 60 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Dzsem

 

 

 

 

  

 200791007

 Citrusfélékből

 100

 105

 110

 115

 120 

 200799001

 Másféle gyümölcsből

 100

 105

 110

 115

 120 

 

 

 

 

 

 

 

(1) A termékek megnevezése csak indikatív értékkel bír, a Mellékletben előirányzott kedvezmények a Magyar Kereskedelmi Vámtarifa tarifaszámai által átfogott termékekre érvényesek. Ahol a tarifaszám ex jelöléssel van feltüntetve, a kedvezményben részesülő termék meghatározásánál a tarifaszám a megfelelő megnevezéssel együttesen alkalmazandó.

X. a) Melléklet

A 20. Cikk (4) bekezdésében hivatkozott, az élő szarvasmarhafélék Közösségbe történő importjának rendszere

1. Abban az esetben, ha az állatoknak a 805/68. számú (EGK) Rendelet által előírt szarvasmarha-mérleg rendelkezések keretében rögzített száma alacsonyabb mint a referencia mennyiség, a Magyarországról, Lengyelországból és Csehszlovákiából származó importra globális vámkvóta nyílik, amelyek nagysága megegyezik a referencia mennyiség és az állatoknak a szarvasmarha-mérleg rendelkezésekben megállapított mennyisége közötti különbséggel. A referencia mennyiség a következő:

 - 1992-ben

 217 800 

 - 1993-ban

 237 600 

 - 1994-ben

 257 400 

 - 1995-ben

 277 200 

 - 1996-ban

 297 000 

Az e kvóta alá tartozó állatokra alkalmazandó csökkentett lefölözés a teljes lefölözés összegének 25%-a lesz.

Ez a rendelkezés a 160 kg élő súlyúnál nem kisebb és a 300 kg-ot nem meghaladó élő súlyú hizlalásra vagy vágásra szánt élő szarvasmarhafélékre vonatkozik.

2. Abban az esetben, ha az előrejelzések szerint a Közösségbe irányuló import bármely évben meghaladhatja a425 000 darabot, a Közösség a 805/68. számú (EGK) Rendelettel összhangban védőintézkedéseket hozhat, tekintet nélkül a Megállapodásból származó bármely más jogra.

Ebben az összefüggésben, az élő szarvasmarhaféléknek az 1. bekezdésben említett rendelkezések által nem átfogott importja a 80 kg élő súlyt nem meghaladó növendék borjakra korlátozódik. Az ilyen import megfelelő kezelési rendszer alá esik az adott évben történő szállítások rendszerességének biztosítása érdekében.

X. b) Melléklet

A 20. Cikk (4) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke (1)

A Mellékletben szereplő KN tarifaszám alatt importált mennyiségekre, a 0104 és 0204 tarifaszám kivételével, az első évben 20%, a második évben 40%, a következő években 60% vám- és lefölözéscsökkentés érvényesül 

 KN Kód

 Megnevezés

 1. év Menny.

 2. év Menny.

 3. év Menny.

 4. év Menny.

 5. év Menny. 

 

 

 

 

 

 

 

 02010202

 Szarvasmarhafélék húsa, frissen, hűtve vagy fagyasztva (4)

 5 000

 5 400

 5 800

 6 200

 6 600 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 01041090

 Élő juh és kecske (2)

 10 050

 10 400

 10 750

 11 100

 11 450 

 01042010

 

 

 

 

 

  

 01042090

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 0204

 Juhhús és kecskehús (2) (5)

 1 150

 1 250

 1 350

 1 450

 1 550 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 02031110

 Sertéshús

 22 000

 24 000

 26 000

 28 000

 30 000 

 02032110

 

 

 

 

 

  

 020312

 

 

 

 

 

  

 020322

 

 

 

 

 

  

 02031955

 (3)

 

 

 

 

  

 02032955

 (3)

 

 

 

 

  

 02031911

 

 

 

 

 

  

 02031913

 

 

 

 

 

  

 02031915

 

 

 

 

 

  

 02031959

 

 

 

 

 

  

 02032911

 

 

 

 

 

  

 02032913

 

 

 

 

 

  

 02032915

 

 

 

 

 

  

 02032959

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 02071015

 Vágott csirke, egész

 12 000

 13 000

 14 000

 15 000

 16 000 

 02072110

 

 

 

 

 

  

 02071019

 

 

 

 

 

  

 02072190

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 0207392102074141

 Csontos csirkemell

 3 700

 4 000

 4 400

 4 700

 5 000 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 02073923

 Csontos csirkecomb

 4 250

 4 650

 5 050

 5 450

 5 850 

 02074151

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 02073911

 Kicsontozott csirkehús részek

 3 100

 3 700

 4 000

 4 300

 4 600 

 02074110

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 02073941

 Csontos pulykamell

 1 500

 1 650

 1 800

 1 900

 2 050 

 02074241

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 0207393102074210

 Kicsontozott pulykahús részek

 1 500

 1 650

 1 800

 1 900

 2 050 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 ex 04069089

 Sajt: Balaton, Krémfehér, Hajdú, Márvány, Óvári, Pannónia, Trappista

 1 000

 1 100

 1 200

 1 300

 1 400 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 ex 040700

 Baromfitojás héjában

 1 050

 1 150

 1 250

 1 350

 1 450 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 ex 04089110

 Más baromfitojás szárítva

 210

 230

 250

 270

 290 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 10019099

 Étkezési búza

 170 000

 185 000

 200 000

 216 000

 232 000 

 

 

 

 

 

 

 

(1) A Kombinált Nómenklatúra értelmezésére vonatkozó szabályok ellenére, a termékek megnevezése csak indikatív értékkel bír, a Mellékletben előirányzott kedvezmények a Kombinált Nómenklatúra (KN) kódszámai által átfogott termékekre érvényesek. Ahol a KN Kód ex jelöléssel van feltüntetve, a kedvezményben részesülő termék meghatározásánál a KN Kód és a megfelelő megnevezés együttesen alkalmazandó.

(2) Ezen KN tarifaszámok alatt megvalósuló import esetében az Európai Gazdasági Közösség és a Magyar Köztársaság közötti, a juh- és kecskeszektorban folytatott kereskedelemről szóló 1981. évi megállapodás és az ezt kiegészítő 1990. évi megállapodás feltételei alkalmazandók, kivéve az 1981. évi megállapodás 1. bekezdésében hivatkozott termékeket és 2. bekezdésben hivatkozott mennyiségeket, amelyeket e Mellékletben meghatározott termékek és mennyiségek váltanak fel.

(3) Kivéve a sertés szűzpecsenyét.

(4) Ha Magyarország egy adott évben részesül e termék Szovjetunióba vagy Csehszlovákián és Lengyelországon kívüli más, a G-24 segélyakcióban részesedő országokba irányuló exportjára a Közösség által a trianguláris műveletek keretében nyújtott pénzügyi támogatásból, e termék kvótája a szóban forgó évben az ilyen támogatásban részesített export mennyiségével csökken. Mindazonáltal a kvóta nem lehet kisebb mint 4550 tonna.

(5) Ha Magyarország egy adott évben részesül e termék Szovjetunióba vagy Csehszlovákián és Lengyelországon kívüli más, a G-24 segélyakcióban részesedő országokba irányuló exportjára a Közösség által a trianguláris műveletek keretében nyújtott pénzügyi támogatásból, e termék kvótája a szóban forgó évben az ilyen támogatásban részesített export mennyiségével csökken. Mindazonáltal a kvóta nem lehet kisebb mint 1150 tonna.

X. c) Melléklet

A 20. Cikk (4) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke (1)

E Mellékletben felsorolt, magyarországi eredetű mezőgazdasági termékek esetében az 1., 2., 3., 4. és 5. oszlopban feltüntetett csökkentett vámok alkalmazandók az ugyanezen oszlopokban meghatározott mennyiségekig.

 

 

 1. év

 2. év

 3. év

 4. év

 5. év

 KN Kód

 Megnevezés

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám % 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 070310

 Vöröshagyma és gyöngyhagyma 

 42700

 9.6

 46600

 7.2

 50500

 4.8

 54400

 4.8

 58300

 4.8 

 07070011

 Uborka

 100

 12.8

 110

 7.2

 120

 6.4

 130

 6.4

 140

 6.4 

 07095110

 Termesztett gomba

 1000

 12.8

 1091

 7.2

 1182

 6.4

 1273

 6.4

 1364

 6.4 

 07095200

 Szarvasgomba

 100

 6.4

 109

 4.8

 118

 3.2

 127

 3.2

 136

 3.2 

 07096010

 Édes paprika

 10000

 7.2

 10909

 5.4

 11818

 3.6

 12727

 3.6

 13636

 3.6 

 07102100

 Borsó, fagyasztva

 8800

 14.4

 9600

 10.8

 10400

 7.2

 11300

 7.2

 12000

 7.2 

 07102200

 Bab, fagyasztva

 2200

 14.4

 2400

 10.8

 2600

 7.2

 2800

 7.2

 3000

 7.2 

 07102900

 Más hüvelyes zöldség, fagyasztva

 1100

 14.4

 1200

 10.8

 1300

 7.2

 1400

 7.2

 1500

 7.2 

 07108090

 Más zöldség, fagyasztva

 11000

 14.4

 12000

 10.8

 13000

 7.2

 14000

 7.2

 15000

 7.2 

 07109000

 Zöldségkeverék fagyasztva

 1500

 14.4

 1600

 10.8

 1750

 7.2

 1900

 7.2

 2050

 7.2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 07131011

 Takarmányborsó, vetésre

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 07132010

 Csicseri borsó, vetésre

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 07133310

 Fehérbab, vetésre

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 07135010

 Lóbab, vetésre

 

 3.0

 

 3.0

 

 3.0

 

 3.0

 

 3.0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 08081010

 Almabornak való alma (2)

 16500

 7.2

 18000

 5.4

 19500

 3.6

 21000

 3.6

 22500

 3.6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 08081091

 Más, nem almabornak való alma (3)

 3300

 11.2

 3600

 8.4

 3900

 5.6

 4200

 5.6

 4500

 5.6 

 08081093

 (4)

 

 6.4

 

 4,8

 

 3.2

 

 3.2

 

 3.2 

 08081099

 (5)

 

 4.8

 

 3.6

 

 2.4

 

 2.4

 

 2.4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 08091000

 Kajszibarack

 1100

 20.0

 1200

 15.0

 1300

 10.0

 1400

 10.0

 1500

 10.0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 08094011

 Szilva (6)

 4400

 12.0

 4800

 9.0

 5200

 6.0

 5600

 6.0

 6000

 6.0 

 08094019

 

 

 6.4

 

 4.8

 

 3.2

 

 3.2

 

 3.2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 08132000

 Aszalt szilva

 1100

 9.6

 1200

 7.2

 1300

 4.8

 1400

 4.8

 1500

 4.8 

 08135019

 Keverék aszaltszilvával

 

 9.6

 

 7.2

 

 4.8

 

 4.8

 

 4.8 

 03135091

 Keverék aszaltszilva nélkül

 

 8,0

 

 6.0

 

 4.0

 

 4.0

 

 4.0 

 08135099

 Más

 

 9.6

 

 7.2

 

 4.8

 

 4.8

 

 4.8 

 08133000

 Szárított alma

 

 6.4

 

 4.8

 

 3.2

 

 3.2

 

 3.2 

 08134030

 Szárított körte

 

 6.4

 

 4.8

 

 3.2

 

 3.2

 

 3.2 

 08135011

 Keverék aszaltszilva nélkül

 

 6.4

 

 4.8

 

 3.2

 

 3.2

 

 3.2 

 08135030

 Keverék, kivéve szárított dió

 

 6.4

 

 4.8

 

 3.2

 

 3.2

 

 3.2 

 08131100

 Szárított kajszibarack

 

 5.6

 

 4.2

 

 2.8

 

 2.8

 

 2.8 

 08131010

 Szárított őszibarack

 

 5.6

 

 4.2

 

 2.8

 

 2.8

 

 2.8 

 0813480

 Más

 

 4.8

 

 3.6

 

 2.4

 

 2.4

 

 2.4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 100510

 Kukorica vetőmag (hibrid)

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 12092100

 Lucernamag (alfalfa)

 

 3.0

 

 3.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 120923

 Csenkeszmag

 

 3.0

 

 3.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 12092400

 Kentucky réti perjemag

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 120925

 Perjemag

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 12092600

 Timot fűmag

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 120929

 Másféle

 

 3.0

 

 3.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 120991

 Zöldségmag

 

 3.0

 

 3.0

 

 2.0

 

 2.0

 

 2.0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 15121191

 Napraforgómag-olaj

 1400

 8.0

 1500

 6.0

 1650

 4.0

 1800

 4.0

 1900

 4.0 

 20011000

 Uborka, tartósított

 14800

 17.6

 16100

 13.2

 17500

 8.8

 18800

 8.8

 20200

 8.8 

 20029030

 Paradicsom, tartósított

 3950

 14.4

 4300

 10.8

 4650

 7.2

 5000

 7.2

 5350

 7.2 

 20029090

 Paradicsom, tartósított

 1100

 14.4

 1200

 10.8

 1300

 7.2

 1400

 7.2

 1500

 7.2 

 ex 20059090

 Paprika, tartósított

 1200

 17.6

 1300

 13.2

 1400

 8.8

 1500

 8.8

 1600

 8.8 

 20053000

 Savanyúkáposzta

 2000

 16.0

 2200

 12.0

 2350

 8.0

 2550

 8.0

 2700

 8.0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 20079931

 Meggydzsem (7)

 2000

 24.0

 2200

 18.0

 2350

 12.0

 2550

 12.0

 2700

 12.0 

 20079933

 Eperdzsem (7)

 

 24.0

 

 18.0

 

 12.0

 

 12.0

 

 12.0 

 20079935

 Málnadzsem (7)

 

 24.0

 

 18.0

 

 12.0

 

 12.0

  

 12.0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 20089945

 Puding szilva (8)

 1400

 18.4

 1500

 13.8

 1650

 9.2

 1800

 9.2

 1900

 9.2 

 ex 20089948

 Alma/egres (8)

 1000

 16.0

 1100

 12.0

 1200

 8.0

 1250

 8.0

 1350

 8.0 

 ex 20089999

 Egres

 3850

 18.4

 4200

 13.8

 4500

 9.2

 4900

 9.2

 5250

 9.2 

 20097019

 Almalé, más

 4400

 33.6

 4800

 25.2

 5200

 16.8

 5600

 16.8

 6000

 16.8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 20098011

 Gyümölcslé (10)

 1000

 33.6

 1100

 25.2

 1200

 16.8

 1300

 16.8

 1350

 16.8 

 20098019

 

 

 33.6

 

 25.2

 

 16.8

 

 16.8

 

 16.8 

 20098032

 (10)

 

 16.8

 

 12.6

 

 8.4

 

 8.4

 

 8.4 

 20098034

 (10)

 

 33.6

 

 25.2

 

 16.8

 

 16.8

 

 16.8 

 20098039

 

 

 33.6

 

 25.2

 

 16.8

 

 16.8

 

 16.8 

 20098050

 (7)

 

 19.2

 

 14.4

 

 9.6

 

 9.6

 

 9.6 

 20098061

 (7)

 

 19.2

 

 14.4

 

 9.6

 

 9.6

 

 9.6 

 20098063

 (7)

 

 19.2

 

 14.4

 

 9.6

 

 9.6

 

 9.6 

 20098069

 

 

 20.0

 

 15.0

 

 10.0

 

 10.0

 

 10.0 

 20098080

 (7)

 

 16.8

 

 12.6

 

 8.4

 

 8.4

 

 8.4 

 20098083

 (7)

 

 16.8

 

 12.6

 

 8.4

 

 8.4

 

 8.4 

 20098085

 (7)

 

 16.8

 

 12.6

 

 8.4

 

 8.4

 

 8.4 

 20098093

 (7)

 

 16.8

 

 12.6

 

 8.4

 

 8.4

 

 8.4 

 20098095

 

 

 17.6

 

 13.2

 

 8.8

 

 8.8

 

 8.8 

 20098099

 

 

 17.6

 

 13.2

 

 8.8

 

 8.8

 

 8.8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 24011010

 Dohány, szárral (9)

 2300

 18.5

 2550

 14.0

 2750

 9.0

 3000

 9.0

 3200

 9.0 

 24011020

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24011030

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24011041

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24011049

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24011050

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24011060

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24011070

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24011080

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24011090

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24012010

 Dohány szár nélkül (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24012020

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24012030

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24012041

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24012049

 (9)

 

 18.5

 

 14.0

 

 9.0

 

 9.0

 

 9.0 

 24012050

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24012060

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24012070

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24012080

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

 24012090

 (9)

 

 11.5

 

 9.0

 

 5.5

 

 5.5

 

 5.5 

(1) A Kombinált Nómenklatúra értelmezésére vonatkozó szabályok ellenére, a termékek megnevezése csak indikatív értékkel bír, a Mellékletben előirányzott kedvezmények a Kombinált Nómenklatúra (KN) kódszámai által átfogott termékekre érvényesek. Ahol a KN Kód ex jelöléssel van feltüntetve, a kedvezményben részesülő termék meghatározásánál a KN Kód és a megfelelő megnevezés együttesen alkalmazandó.

(2) Minimálisan alkalmazandó vám: Min 0,45 ECU/100 kg nettó.

(3) Minimálisan alkalmazandó vám: Min 2,4 ECU/ 100 kg nettó.

(4) Minimálisan alkalmazandó vám: Min 2,3 ECU/100 kg nettó.

(5) Minimálisan alkalmazandó vám: Min 1,4 ECU/100 kg nettó.

(6) Minimálisan alkalmazandó vám: Min 3 ECU/100 kg nettó.

(7) A pótlólagos cukorvám (AD S/Z) a feltüntetett vámok felett alkalmazandó.

(8) A pótlólagos cukorvám (2 AD S/Z) a feltüntetett vámok felett alkalmazandó.

(9) Minimálisan alkalmazandó vám: 1 év 22,5; 2. év 17; 3. év és azon túl 11 ECU/100 kg.

(10) A lefölözés kivetésre kerül.

XI. a) Melléklet

A 20. Cikk (4) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke

A Magyar Kereskedelmi Vámtarifa e Mellékletben feltüntetett tarifaszámai alatt importált mennyiségekre az alkalmazott vám csökkentése érvényesül, amelynek mértéke az első évben 10%, a második évben 20%, a következő években 30%.

 Tarifaszám

 Megnevezés

 1. év Mennyiség tonna

 2. év Mennyiség tonna

 3. év Mennyiség tonna

 4. év Mennyiség tonna

 5. év Mennyiség tonna 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Élő sertés nem tenyésztésre 

 

 

 

 

 

 010391002010392005

 - 50 kg-nál kisebb tömegű- 50 kg vagy annál nagyobb tömegű

 1 000

 1 050

 1 100

 1 150

 1 200 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Élő baromfi 

 

 

 

 

 

 010511996010519006

 - legfeljebb 185 g tömegű- legfeljebb 185 g tömegű

 100

 105

 110

 115

 120 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szarvasmarhafélék húsa 

 

 

 

 

 

 020220006

 - fagyasztva, másképpen darabolt, csonttal

 5 000

 5 250

 5 500

 5 750

 6 000 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sertéshús nyesedék 

 

 

 

 

 

 0203190102032901

 - frissen vagy hűtve- fagyasztva

 400

 500

 600

 700

 800 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 160100008

 Száraz kolbász és hasonló termék, főzetlenül

 300

 350

 400

 450

 500 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 160220009

 Májpástétom

 300

 350

 400

 450

 500 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 040630993

 Sajtok

 

 

 

 

  

 040640000

 

 1 000

 1 050

 1 100

 1 150

 1 200 

 040690023

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 070910003

 Articsóka

 100

 105

 110

 115

 120 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 100300992

 Árpa, nem vetőmag

 16 000

 16 800

 17 600

 18 400

 19 200 

 100630008

 Félig vagy teljesen hántolt rizs, polírozva vagy fényezve is

 11 000

 11 500

 12 000

 12 500

 13 000 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 151710007151790032

 Margarin, a folyékony margarin kivételévelNövényi olaj

 1 200

 1 260

 1 320

 1 380

 1 440 

 

 

 

 

 

 

 

XI. b) Melléklet

A 20. Cikk (4) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke

A Magyar Kereskedelmi Vámtarifa e Mellékletben feltüntetett tarifaszámai alatt importált mennyiségekre az alkalmazott vám csökkentése érvényesül, amelynek mértéke az első évben 15%, a második évben 30%, a következő években 45%.

 Tarifaszám

 Megnevezés

 1. év Mennyiség tonna

 2. év Mennyiség tonna

 3. év Mennyiség tonna

 4. év Mennyiség tonna

 5. év Mennyiség tonna 

 

 

 

 

 

 

 

 150710000150790008

 Szójabab olaj nyersSzójabab olaj, más mint nyers

 200

 210

 220

 230

 240 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 150910008150990006

 Olívaolaj nyersOlívaolaj, más mint nyers

 korl. nélk.

 korl. nélk.

 korl. nélk.

 korl. nélk.

 korl. nélk. 

 

 

 

 

 

 

 

XI. c) Melléklet

A 20. Cikk (4) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke

E Mellékletben felsorolt közösségi eredetű mezőgazdasági termékekre az 1., 2., 3., 4. és 5. oszlopban feltüntetett csökkentett vámok alkalmazandók az ugyanazokban az oszlopokban meghatározott mennyiségekig

 

 

 1. év

 2. év

 3. év

 4. év

 5. év

 Tarifaszám

 Megnevezés

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám %

 Menny. tonna

 Vám % 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Állati bél, hólyag és gyomor (más mint halból)

 1800

 

 1890

 

 1980

 

 2070

 

 2160

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 050400010

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 050400029

 

 

 8

 

 6

 

 4

 

 4

 

 4 

 050400038

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 050400047

 

 

 8

 

 6

 

 4

 

 4

 

 4 

 050400056

 

 

 8

 

 6

 

 4

 

 4

 

 4 

 050400065

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 050400074

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 050400083

 

 

 7

 

 6

 

 5

 

 5

 

 5 

 050400092

 

 

 8

 

 6

 

 4

 

 4

 

 4 

 050400108

 

 

 1

 

 1

 

 1

 

 1

 

 1 

 050400995

 

 

 8

 

 6

 

 4

 

 4

 

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Élő fa és más növények és növényi részek

 korl nélkül

 

 korl. nélkül

 

 korl. nélkül

 

 kor. nélkül

 

 korl. nélkül 

 

 060110008

 

 

 13,5

 

 12

 

 10,5

 

 10,5

 

 10,5 

 060120018

 

 

 8

 

 6

 

 4

 

 4

 

 4 

 060220017

 

 

 11

 

 10

 

 9

 

 9

 

 9 

 060220992

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 060230009

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 060240000

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 060291008

 

 

 4

 

 3

 

 2

 

 2

 

 2 

 060299002

 

 

 2

 

 1

 

 1

 

 1

 

 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 070110001

 Vetőburgonya

 7500

 3

 7875

 2,6

 8250

 2,3

 8625

 2,3

 9000

 2,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 070690004

 Gumós zeller

 

 10

 

 9

 

 8

 

 8

 

 8 

 070940006

 Zeller, a gumós zeller kivételével

 400

 10

 420

 9

 440

 8

 460

 8 

 480

 8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 070700004

 Uborka (október 1.-március 31.)

 1000

 11

 1050

 10

 1100

 9

 1150

 9

 1200

 9 

 070951000

 Ehető gomba frissen vagy hűtve

 50

 18

 53

 16

 55

 14

 58

 14

 60

 14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 071021003

 Borsó fagyasztva

 

 27

 

 24

 

 21

 

 21

 

 21 

 071080006

 Más zöldség fagyasztva

 500

 27

 525

 24

 550

 21

 575

 21

 600

 21 

 071090007

 Zöldségkeverék fagyasztva

 

 27

 

 24

 

 21

 

 21

 

 21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 080110004

 Kókuszdió

 *

 18

 *

 16

 *

 14

 *

 14

 *

 14

 080211006

 Mandula héjastól

 korl. nélk.

 5,3

 korl. nélk.

 4,3

 korl. nélk.

 3,4

 korl. nélk.

 3,4

 korl. nélk.

 3,4 

 080212009

 Mandula héj nélkül

 korl. nélk.

 5,3

 korl. nélk.

 4,3

 korl. nélk.

 3,4

 korl. nélk.

 3,4

 korl. nélk.

 3,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 080240006

 Gesztenye

 korl. nélk.

 5,3

 korl. nélk.

 4,3

 korl. nélk.

 3,4

 korl. nélk.

 3,4

 korl. nélk.

 3,4 

 080300001

 Banán

 *

 18

 *

 16

 *

 14

 *

 14

 *

 14 

 080430003

 Ananász

 *

 18

 *

 16

 *

 14

 *

 14

 *

 14 

 080510019

 Jaffa típusú narancs

 *

 4,8

 *

 4,8

 *

 4,8

 *

 4,8

 *

 4,8 

 080510028

 Más narancs

 *

 10

 *

 7

 *

 4,8

 *

 4,8

 *

 4,8 

 080520001

 Mandarin

 *

 25,5

 *

 21

 *

 16

 *

 16

 *

 16 

 080530002

 Citrom

 *

 5,1

 *

 4,2

 *

 3,3

 *

 3,3

 *

 3,3 

 08061001

 Szőlő frissen (november 15.-május 31.)

 *

 34

 *

 28

 *

 22

 *

 22

 *

 22 

 080620000

 Szőlő szárítva

 *

 8,5

 *

 7

 *

 5,5

 *

 5,5

 *

 5,5 

 081090000

 Kiwi

 *

 22,5

 *

 20

 *

 17,5

 *

 17,5

 *

 17,5 

 080420

 Füge

 *

 12,8

 *

 10,5

 *

 8,3

 *

 8,3

 *

 8,3 

 080440004

 Avokádó

 *

 17

 *

 14

 *

 11

 *

 11

 *

 11 

 ex 080710008

 Dinnye (december 1-június 15.)

 *

 20

 *

 18

 *

 16

 *

 16

 *

 16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 130231004

 Agar-agar

 korl. nélk.

 6,8

 korl. nélk.

 5,6

 korl. nélk.

 4,4

 korl. nélk.

 4,4

 korl. nélk.

 4,4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 151930016

 Livenol 79, Alfol 610

 1000

 3

 1050

 2

 1100

 1,5

 1150

 1,5

 1200

 1,5 

 151930025

 Viaszjellegű ipari zsíralkohol

 

 8,9

 

 5,9

 

 4,4

 

 4,.4

 

 4,4 

 151930991

 Egyéb ipari zsíralkohol

 

 6,2

 

 4,1

 

 3,1

 

 3,1

 

 3,1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 200110002

 Uborka és apró uborka ecettel és ecetsavval tartósítva

 500

 18

 525

 16

 550

 14

 575

 14

 600

 14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 200210001

 Paradicsom ecet vagy ecetsav nélkül tartósítva Más paradicsom

 

 18

 

 16

 

 14

 

 14

 

 14 

 200290018

 

 100

 18

 105

 16

 110

 14

 115

 14

 120

 14 

 200290027

 

 

 26

 

 23

 

 20

 

 20

 

 20 

 200290993

 

 

 18

 

 16

 

 14

 

 14

 

 14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Szarvasgomba 

 200320010

 

 *

 25,5

 *

 21

 *

 16,5

 *

 16,5

 *

 16,5 

 200320995

 

 

 17

 

 14

 

 11

 

 11

 

 11 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 200570004

 Olajbogyó

 *

 17

 *

 14

 *

 11

 *

 11

 *

 11 

 200911007

 Narancslé fagyasztva

 *

 17

 *

 14

 *

 11

 *

 11

 *

 11 

 200919001

 Narancslé, másféle

 *

 8,5

 *

 7

 *

 5,5

 *

 5,5

 *

 5,5 

 200930006

 Bármilyen más egynemű citrusgyümölcs leve

 *

 8,5

 *

 7

 *

 5,5

 *

 5,5

 *

 5,5 

 200940007

 Ananászlé

 *

 17

 *

 14

 *

 11

 *

 11

 *

 11 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 230990001

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 5000

 9

 5250

 8

 5500

 7

 5750

 7

 6000

 7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Nyers vagy feldolgozatlan dohány 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 240110022

 

 

 42

 

 38

 

 33

 

 33

 

 33 

 240120014

 

 6000

 29

 6300

 26

 6600

 23

 6900

 23

 7200

 23 

 240120023

 

 

 42

 

 38

 

 33

 

 33

 

 33 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

* A fogyasztásicikk-import globálkvóta keretén belül

XI. d) Melléklet

A 20. Cikk (4) bekezdésében hivatkozott termékek jegyzéke

A XI. c) Mellékletben és ebben a Mellékletben felsorolt közösségi eredetű mezőgazdasági termékekre Magyarország a feltüntetett éves plafonokat nyitja.

 Tarifaszám

 Megnevezés

 1. év

 2. év

 3. év

 4. év

 5. év 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I. 

 

 

 

 

 

 

 

 0801 10 004

 Kókuszdió

 ü

 

 

 

 

  

 0803 00 001

 Banán

 ď

 

 

 

 

  

 0804 30 003

 Ananász

 ď

 

 

 

 

  

 0803 40 004

 Avokádó

 ď

 

 

 

 

  

 0804 20

 Füge

 ď

 

 

 

 

  

 0805 10 019

 Jaffa típusú narancs

 ď

 

 

 

 

  

 0805 10 028

 Más narancs

 ď

 

 

 

 

  

 0805 20 001

 Mandarin

 ď

 

 

 

 

  

 0805 30 0020806 10 01

 CitromSzőlő frissen 

 ýď

 20.000.000 USD

 22.000.000 USD

 24.000.000 USD

 26.000.000 USD

 28.000.000 USD 

 

 (november 15-május 31.)

 ďď

 

 

 

 

  

 0806 20 000

 Szőlő szárítva

 ď

 

 

 

 

  

 ex 0807 10 008

 Dinnye (december 1-június 15.)

 ďďď

 

 

 

 

  

 0810 90 000

 Kiwi

 ţ

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 II. 

 

 

 

 

 

 

 

 2003 20

 Szarvasgomba

 ü

 

 

 

 

  

 2005 70 004

 Olajbogyó

 ď

 

 

 

 

  

 2009 11 007

 Narancslé fagyasztva

 ď

 

 

 

 

  

 2009 19 001

 Narancslé, másféle

 ď

 

 

 

 

  

 2009 30 006

 Bármilyen más egynemű citrusgyümölcs leve

 ďýďď

 1.500.000 USD

 1.575.000 USD

 1.650.000 USD

 1.725.000 USD

 1.800.000 USD 

 2009 40 007

 Ananászlé

 ď

 

 

 

 

  

 ex 2009 60 009

 Szőlőlé

 ţ

 

 

 

 

  

XII. a) Melléklet

A 44. és 49. Cikkekre vonatkozóan

Pénzügyi szolgáltatások

Pénzügyi szolgáltatások; Meghatározások;

A Pénzügyi szolgáltatás bármely pénzügyi természetű szolgáltatás, amelyet az egyik Fél pénzügyi szolgáltatója kínál. A pénzügyi szolgáltatások a következő tevékenységeket foglalják magukban:

A) Minden biztosítási és biztosítással összefüggő szolgáltatás

1. Közvetlen biztosítás (ideértve a csoportos biztosítást)

(i) élet; 

(ii) nem élet;

2. Viszontbiztosítás és visszaengedményezés

3. Biztosítási közvetítése közvetítői és ügynöki tevékenységként

4. Biztosítást kiegészítő szolgáltatás, pl. tanácsadás, biztosításmatematikai, kockázatbecslési és kárrendezési szolgáltatások

B) Banki és egyéb pénzügyi szolgáltatások (kivéve a biztosítást)

1. Betétek és más visszafizetendő tőke gyűjtése

2. A kölcsönzés minden formája, ideértve többek között a fogyasztói hitelt, a jelzálog-hitelt, valamint a kereskedelmi ügyletek bizományosi lebonyolítását és finanszírozását

3. Pénzügyi lízing

4. Bármely fizetési és pénzátutalási szolgáltatás, ideértve a hitelkártyákat, utazási csekkeket és bankváltókat

5. Garanciák és kötelezettségvállalások

6. Fogyasztók saját számlájára, akár tőzsdei, akár tőzsdén kívüli készpénz ellenében vagy másképpen folytatott kereskedelem:

a) pénzpiaci értékpapírok (csekkek, váltók, letéti jegyek, stb.)

b) devizaváltó

c) derivatív eszközök, beleértve de nem korlátozásképpen a határidős és opciós jogokat; 

d) árfolyamra és kamat-rátára szóló értékpapírok, ideértve a csere-, határidős devizaátváltási árfolyam megállapodásokat stb.

e) átruházható értékpapírok

f) más forgalomképes értékpapír és pénzügyi befektetések, beleértve a nemesfémárut

7. Bármely fajta értékpapír kibocsátásában való részvétel, ideértve az ügynökkénti jegyzést és elhelyezést (akár magán, akár nyilvános viszonylatban) és ilyen kibocsátásokhoz kapcsolódó szolgáltatások nyújtása

8. Pénzközvetítői tevékenység

9. Vagyonkezelés, úgy mint készpénz vagy portfolió kezelés, a kollektív beruházások kezelésének minden formája, nyugdíjalapok kezelése, értékpapír megőrzése és letéti szolgáltatások

10. Pénzügyi követelések elszámolására és kliringjére vonatkozó szolgáltatások, ideértve értékpapírokat, származékos okmányokat és más forgalomképes értékpapírokat.

11. Tanácsadási közvetítés és más kiegészítő pénzügyi szolgáltatás mindazon tevékenységekre vonatkozóan, amelyeket a fenti 1-10. pontok felsorolnak, ideértve a hitelreferenciát és -analízist, a beruházási és portfolió-kutatást és -tanácsadást, a befektetési, valamint a vállalati szerkezetváltási és stratégiai tanácsadást

12. Egyéb pénzügyi szolgáltatásokat nyújtók által szabott pénzügyi információ, pénzügyi adatfeldolgozás, valamint a kapcsolódó szoftver nyújtása és átadása.

A pénzügyi szolgáltatások meghatározásából a következő tevékenységek ki vannak zárva:

a) Központi bankok vagy bármely más közintézmény pénz- vagy árfolyampolitikája megvalósítására irányuló tevékenysége

b) Központi bankok, kormányhivatalok vagy minisztériumok vagy közintézmények tevékenysége a kormány számlájára vagy garanciájával, kivéve ha ezek a tevékenységek pénzügyi szolgáltatást nyújtók által az ilyen közületekkel versenyben végezhetők

c) Azok a tevékenységek, amelyek a szociális biztonság vagy a nyugdíjazási tervek törvényben lefektetett rendszerének részét képezik, kivéve, ha ezek a tevékenységek a pénzügyi szolgáltatást nyújtók által az ilyen közületi vagy magán intézményekkel versenyben végezhetők.

XII. b) Melléklet

A 44. Cikkre vonatkozóan

- privatizációs folyamatban állami tulajdonban álló vagyon megszerzése, használata és bérlete;

- az ingatlanok természeti erőforrások terén adás-vételi és ügynöki tevékenység.

XII. c) Melléklet

A 44. Cikkre vonatkozóan

- mezőgazdaság, erdőgazdaság és halászat, ide nem értve a mezőgazdasági, erdőgazdasági és halászati termékek feldolgozását, továbbá a mezőgazdasággal, az erdőgazdasággal és a halászattal, valamint azok termékeivel kapcsolatos szolgáltatásokat;

- ingatlan, föld és természeti erőforrások tulajdona, eladása, hosszúlejáratú bérlete vagy arra vonatkozó bérleti jog;

- jogi szolgáltatások, ide nem értve az üzleti konzultációt, amely a tárgyat érintő, jogi vonatkozásokra is kiterjed;

- szerencsejáték, fogadás, lottó és más hasonló tevékenység szervezése.

XIII. Melléklet

1. A 65. Cikk (2) bekezdés az alábbi többoldalú megállapodásokra vonatkozik:

- a védjegyek nemzetközi lajstromával kapcsolatos Madridi Egyezményre vonatkozó jegyzőkönyv (Madrid, 1989.);

- az előadóművészetek, hangfelvétel előállítás és műsorsugárzó szervezetek védelméről szóló nemzetközi egyezmény (Róma, 1961.).

2. A Társulási Tanács dönthet arról, hogy a 65. Cikk (2) bekezdés más többoldalú egyezményre is kiterjed.

3. A Szerződő Felek megerősítik, hogy fontosságot tulajdonítanak az alábbi többoldalú egyezményekből eredő kötelezettségeknek:

- az irodalmi és művészeti alkotások védelméről szóló Berni Egyezmények (az 1971. évi Párizsi Okmány szerint);

- az ipari tulajdon védelmére létrejött Párizsi Egyezménynek (az 1967. évi Stocholmi Okmány, amelyet 1979-ben módosítottak);

- a védjegyek nemzetközi lajstromozásával kapcsolatos Madridi Egyezménynek (Stocholmi Okmány 1967, módosítva 1979-ben);

- a védjegyekkel ellátható termékek és szolgáltatások nemzetközi osztályozására vonatkozó Nizzai Megállapodásnak (az 1977. évi Genfi Okmány, amelyet 1979-ben módosítottak);

- a mikroorganizmusok szabadalmi eljárás céljából történő letétbehelyezése nemzetközi elismeréséről szóló Budapesti Egyezménynek (1977-ben került aláírásra és 1980-ban módosításra);

- a szabadalmi együttműködési szerződésnek (1970-ben került aláírásra Washingtonban, módosították 1979-ben és módosították 1984-ben).

4. A Melléklet 3. pontja és a szellemi tulajdonra vonatkozó 74. Cikk 1. pontja alkalmazásában a Szerződő Feleket Magyarország, az Európai Gazdasági Közösség és a tagállamok képezik, mindegyikük olyan mértékben, amennyiben a fenti egyezmények vagy a 74. Cikk 1. pontja hatálya alá eső ipari, szellemi és kereskedelmi tulajdoni kérdésekben illetékesek.

5. A Melléklet rendelkezései és a szellemi tulajdonra vonatkozó 74. Cikk 1. pontjának rendelkezései nem érintik az Európai Gazdasági Közösség és tagállamai hatáskörét ipari, szellemi és kereskedelmi tulajdoni kérdésekben.

1. SZ. JEGYZŐKÖNYV

A TEXTIL- ÉS RUHÁZATI TERMÉKEKRŐLaz Európai Megállapodáshoz (a „Megállapodás”)

1. Cikk

Ezt a Jegyzőkönyvet a mennyiségi rendszerek tekintetében a textiltermékek kereskedelméről szóló, a Magyarország és a Közösség között, 1986. július 11-én parafált és 1987. január 1-jétől alkalmazott, majd a Brüsszelben 1991. szeptember 24-én parafált jegyzőkönyvvel módosított megállapodás 1. sz. Mellékletében felsorolt textil- és ruházati termékekre (a továbbiakban: „textiltermékek”), a vámszempontok tekintetében pedig a Közösség Kombinált Nómenklatúrája, illetőleg a Magyar Vámtarifa XI. áruosztályára (50-63. árucsoportjaira) kell alkalmazni. 

2. Cikk

1. A Kombinált Nómenklatúra XI. áruosztályába (50-63. árucsoportjaiba) tartozó és a Megállapodás 4. sz. Jegyzőkönyve értelmében Magyarországról származó textiltermékeknek a Közösségbe történő közvetlen importjára alkalmazandó vámokat az alábbiak szerint csökkenteni kell annak érdekében, hogy a Megállapodás hatálybalépésétől számított hatodik év végére a vámok teljes eltörlését eredményezze:

- a Megállapodás hatálybalépésekor az alapvám öthetedére;

- a harmadik év elején az alapvám négyhetedére;

- a negyedik év elején az alapvám háromhetedére;

- az ötödik év elején az alapvám kéthetedére;

- a hatodik év elején az alapvám egyhetedére;

- a hetedik év elején a fennmaradó vámokat el kell törölni.

2. A Magyar Vámtarifa XI. áruosztályába (50-63. árucsoportjaiba) tartozó és a Megállapodás 4. sz. Jegyzőkönyve értelmében a Közösségből származó textiltermékeknek Magyarországra történő közvetlen importjára alkalmazandó vámokat a Megállapodás 10. cikke szerint fokozatosan fel kell számolni.

3. A 636/82. (EGK) számú tanácsi rendelet mellékletében felsorolt kategóriákba tartozó textiltermékeknek a Magyarországon végbement feldolgozást, gyártást vagy megmunkálást követően a Közösségbe történő visszahozatalára alkalmazandó vámokat a Megállapodás hatálybalépésének napján el kell törölni.

4. A Megállapodás 11. és 12. Cikkének rendelkezéseit a Felek közötti textilkereskedelemre is alkalmazni kell.

3. Cikk

1. A Megállapodás hatálybalépésétől 1992. végéig a Magyarországról származó textiltermékeknek a Közösségbe történő exportjára irányuló mennyiségi rendszereket és más kapcsolódó kérdéseket a textiltermékek kereskedelméről szóló, Magyarország és a Közösség közötti, 1986. július 11-én parafált és 1987. január 1-jétől alkalmazott, majd Brüsszelben 1991. szeptember 24-én parafált jegyzőkönyvvel módosított megállapodás szabályozza.

A Felek egyetértenek abban, hogy a fent említett, a Brüsszelben 1991. szeptember 24-én parafált jegyzőkönyvvel módosított textilkereskedelmi megállapodás alkalmazásának időtartama alatt a Magyarországról származó textiltermékeknek a Közösségbe történő exportjára a Megállapodás 25. Cikk (2) bekezdését és a 30. Cikkét nem lehet alkalmazni.

2. Magyarország és a Közösség kötelezettséget vállal arra, hogy a közöttük folyó textilkereskedelem mennyiségi szabályozására és más, ahhoz kapcsolódó kérdésekre vonatkozóan új jegyzőkönyvet fognak megtárgyalni, mihelyt a textiltermékek nemzetközi kereskedelmére irányadó jövőbeni rendszer az Uruguayi Forduló sokoldalú tárgyalásainak eredményeképpen létrejön. A nem vámjellegű akadályok (mennyiségi korlátozások és az azokkal egyenértékű hatású intézkedések) felszámolásának módját és időtartamát az új jegyzőkönyv fogja meghatározni. Ez az időtartam az Uruguayi Forduló tárgyalásain meghatározott integrációs időszak fele lesz és nem lehet rövidebb, mint az 1993. január 1-jétől számított 5 év. A liberalizálás folyamatában azonban Magyarország javára aszimmetria érvényesül. Az új jegyzőkönyv az (1) bekezdésben említett megállapodás lejártakor lép hatályba.

3. Figyelembe véve a Felek közötti textilkereskedelem fejlődését, a Közösségből származó textiltermékek magyarországi piacrajutásának mértékét, valamint az Uruguayi Forduló sokoldalú kereskedelmi tárgyalásainak eredményeit, az új jegyzőkönyv rendelkezni fog a Közösségbe történő import rendszerének lényeges javításáról az importszintek, a növekedési ütemek, a mennyiségi korlátozások rugalmassága és egyenkénti vizsgálat alapján bizonyos mennyiségi korlátozások eltörlése tekintetében. Tekintet nélkül a Megállapodás 25. Cikk (2) bekezdésére és 30. Cikkére az új jegyzőkönyvben különleges textilpiac-védelmi mechanizmusról is rendelkezni kell.

4. A textiltermékeknek Magyarország és a Közösség közötti kereskedelmében a Megállapodás 7. Cikkében meghatározott átmeneti időszakot követően semmilyen esetben sem lehet nem vámjellegű akadályokat alkalmazni.

2. SZ. JEGYZŐKÖNYV

AZ EURÓPAI SZÉN- ÉS ACÉLKÖZÖSSÉGETLÉTREHOZÓ SZERZŐDÉS HATÁLYA ALÁ TARTOZÓ TERMÉKEKRŐL az Európai Megállapodáshoz (a „Megállapodás”)

1. Cikk

Ezt a Jegyzőkönyvet az Európai Szén- és Acélközösséget (a továbbiakban: ESZAK) létrehozó Szerződés 1. sz. Mellékletében felsorolt és a Közös Vámtarifában azonosított termékekre kell alkalmazni.

1. FEJEZET 

ESZAK ACÉLTERMÉKEK

2. Cikk

A Közösségben a Magyarországról származó ESZAK acéltermékek importjára alkalmazandó vámokat fokozatosan el kell törölni a következő menetrend szerint:

1. a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámot az alapvám 80%-ára kell csökkenteni;

2. a Megállapodás hatálybalépését követő második, harmadik, negyedik, ötödik és hatodik év elején a vámokat tovább kell megfelelően csökkenteni az alapvám 60%-ára, 40%-ára, 20%-ára, 10%-ára, majd pedig nullára.

3. Cikk

A Magyarországon a Közösségből származó ESZAK acéltermékek importjára alkalmazandó vámokat fokozatosan el kell törölni a következő menetrend szerint:

1. Az e Jegyzőkönyv 1. sz. Mellékletében nem szereplő termékekre vonatkozó vámokat a Megállapodás 10. Cikk (3) bekezdése szerint kell eltörölni.

2. Az e Jegyzőkönyv 1. sz. Mellékletében felsorolt termékekre vonatkozó vámokat a Megállapodás 10. Cikk (1) bekezdése szerint kell eltörölni.

4. Cikk

1. A Magyarországról származó ESZAK acéltermékeknek a Közösségbe történő importjára alkalmazandó mennyiségi korlátozásokat a Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni.

2. A Közösségből származó ESZAK acéltermékeknek Magyarországra történő importjára alkalmazandó mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket a Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni.

2. FEJEZET

ESZAK SZÉNTERMÉKEK

5. Cikk

A Közösségben a Magyarországról származó ESZAK széntermékek importjára alkalmazandó vámokat fokozatosan el kell törölni a következő menetrend szerint:

1. 1994. január 1-jén valamennyi vámot az alapvám 50%-ára kell csökkenteni;

2. 1995. december 31-én a fennmaradó vámokat el kell törölni.

6. Cikk

A Magyarországon a Közösségből származó széntermékek importjára alkalmazandó vámokat a Megállapodás 10. Cikk (3) bekezdése szerint fokozatosan el kell törölni.

7. Cikk

1. A Magyarországról származó ESZAK széntermékeknek a Közösségbe történő importjára alkalmazandó mennyiségi korlátozásokat legkésőbb a Megállapodás hatálybalépése után egy év múlva el kell törölni, kivéve a 2. Mellékletben foglalt termékekre és régiókra vonatkozó mennyiségi korlátozásokat, amelyeket legkésőbb a Megállapodás hatálybalépése után négy év múlva kell eltörölni.

2. A Közösségből származó ESZAK széntermékeknek Magyarországra történő importjára alkalmazandó mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket a Megállapodás 10. cikk (4) bekezdése szerint el kell törölni.

3. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

8. Cikk

1. A Megállapodás megfelelő működésével, amennyiben érinthetik a Magyarország és a Közösség közötti kereskedelmet, összeegyeztethetetlenek a következők:

i) minden olyan, vállalatok közötti együttműködési vagy koncentrációs jellegű megállapodás, vállalatok társulásai által hozott döntés és vállalatok közötti egyeztetett gyakorlat, amelynek a célja vagy a hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

ii) egy vagy több vállalat által uralkodó helyzettel való visszaélés Magyarország vagy a Közösség területének egészén vagy jelentős részén;

iii) bármilyen formában nyújtott állami támogatás, ide nem értve az ESZAK Szerződésben biztosított kivételeket.

2. Az ezzel a cikkel ellentétes gyakorlatokat az ESZAK-ot létrehozó Szerződés 65-66. Cikkeiben és az EGK-át létrehozó Szerződés 85. Cikkében foglalt szabályok, valamint az állami támogatásokra vonatkozó szabályok - ideértve a másodlagos jogszabályokat is - alkalmazásából eredő kritériumok alapján kell elbírálni.

3. A Társulási Tanács a Megállapodás hatálybalépésétől számított három éven belül meghatározza az (1) és a (2) bekezdés végrehajtásához szükséges szabályokat.

4. A Felek elismerik, hogy a Megállapodás hatálybalépésétől számított első öt év alatt, eltérve az e cikk (1) bekezdése iii) pontjától, Magyarország az ESZAK acéltermékek tekintetében, kivételesen, szerkezetátalakítási célra olyan állami támogatásokat nyújthat, amelyek a kedvezményezett cégek életképességét eredményezik és a Magyarországi teljes kapacitás csökkentésére irányulnak, feltéve, hogy az ilyen támogatások összege és intenzitása e célok eléréséhez feltétlenül szükséges mértékre korlátozódik és hogy azokat fokozatosan csökkentik.

5. Mindkét Fél biztosítja az áttekinthetőséget az állami támogatások területén azzal, hogy teljes és folyamatos tájékoztatást ad a másik Félnek, ideértve a támogatások összegét, intenzitását és célját, valamint a szerkezetátalakítás részletes tervét.

6. Ha Magyarország vagy a Közösség úgy véli, hogy valamely gyakorlat ellentétes e Cikk (1) bekezdése - e Cikk 4. bekezdése szerint módosított - rendelkezéseivel és

- az esettel a 3. bekezdésben említett végrehajtási szabályok alapján nem foglalkoznak megfelelően, vagy

- nincsenek ilyen szabályok, és ha az ilyen gyakorlat a másik fél érdekeinek kárt okoz vagy azzal fenyeget, vagy a másik Fél hazai iparának anyagi kárt okoz vagy azzal fenyeget,

az érintett Fél, ha a konzultáció révén 30 napon belül nem találnak megoldást, megfelelő intézkedéseket hozhat. Az ilyen konzultációt 30 napon belül meg kell tartani.

Az e Cikk 1. bekezdése iii) pontjával összeegyeztethetetlen gyakorlatok esetén, ezek a megfelelő intézkedések csak olyan intézkedéseket jelenthetnek, amelyeket az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben (GATT) meghatározott eljárásokkal és feltételekkel összhangban, illetőleg olyan más megfelelő szerződéssel összhangban hoznak meg, amelyet a GATT keretei között tárgyalnak meg és amely alkalmazandó a Felek között.

9. Cikk

A Megállapodás 11., 12. és 13. Cikkeinek rendelkezéseit az ESZAK termékeknek a Felek közötti kereskedelmére is alkalmazni kell.

10. Cikk

A Felek egyetértenek abban, hogy a Társulási Tanács által létrehozandó különleges testületek egyike olyan munkacsoport lesz, amely e Jegyzőkönyv végrehajtását vitatja meg.

1. sz. Melléklet

A 3. Cikk 2. bekezdésében hivatkozott termékek listája

7202 11

7203 10

7203 90

7219 11

7219 12

7219 13

7219 14

7219 21

7219 22

7219 23

 7219 24

7219 31

7219 32

7219 33

7219 34

7219 35

7219 90

7220 11

7220 12

7220 20

7220 90

7221   

7222 10

7222 30

7222 40

2. sz. Melléklet

Az ESZAK Jegyzőkönyv 7. Cikkében kivételként hivatkozott termékek és régiók

Termékek

Az ESZAK szerződés 1. Mellékletében „széntermékek”-ként felsorolt és a Közös Vámtarifa szerint azonosított termékek.

Régiók

- a Németországi Szövetségi Köztársaság és

- a Spanyol Királyság

valamennyi régiója.

3. SZ. JEGYZŐKÖNYV

AZ EURÓPAI GAZDASÁGI KÖZÖSSÉGET LÉTREHOZÓ SZERZŐDÉS II. MELLÉKLETÉBEN NEM SZEREPLŐ FELDOLGOZOTT MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEK MAGYARORSZÁG ÉS A KÖZÖSSÉG KÖZÖTTI KERESKEDELMÉRŐL az Európai Megállapodáshoz (a „Megállapodás”)

1. Cikk

1. Magyarország és a Közösség egymásnak a másik Féltől származó és e Jegyzőkönyv hatálya alá tartozó feldolgozott mezőgazdasági termékekre az e Jegyzőkönyv 1. sz. Mellékletében meghatározott mennyiségi keretek között a 2. sz. Mellékletben meghatározott vámengedményeket nyújtja.

2. A Társulási Tanács

- kibővítheti az e Jegyzőkönyv hatálya alá tartozó feldolgozott mezőgazdasági termékek jegyzékét;

- növelheti az e Jegyzőkönyvben meghatározott vámengedményekben részesülő feldolgozott mezőgazdasági termékek mennyiségeit.

3. A Társulási Tanács az (1) bekezdésben hivatkozott vámengedmények rendszerét a kiegyenlítő összegek rendszerével válthatja fel mennyiségi korlátozás nélkül, amely kiegyenlítő összegeket az ennek a Jegyzőkönyvnek a hatálya alá tartozó feldolgozott mezőgazdasági termékek összetételébe ténylegesen bekerülő mezőgazdasági termékeknek Magyarország és a Közösség megfelelő piacain megállapított árak különbségei alapján kell megállapítani. Az ilyen összegek fizetésének alávetett termékek és az alaptermékek jegyzékét, valamint az ezek alkalmazására szolgáló általános módozatokat a Társulási Tanács határozza meg.

2. Cikk

A következő cikkek értelmében

- „áru”: az e Jegyzőkönyv hatálya alá tartozó feldolgozott mezőgazdasági termékek;

- „az importteher mezőgazdasági eleme”: a feldolgozás során felhasznált mezőgazdasági termék mennyiségére jutó - e termékek alapanyag állapotban való behozatalakor alkalmazandó importteherből kiszámított - importteherrész;

- „az importteher nem mezőgazdasági eleme”: az importteher mezőgazdasági elemének a teljes importteherből való levonása után fennmaradó rész;

- „alaptermék”: a 3033/80 (EGK) számú rendelet értelmében az áru előállítása során felhasznált mezőgazdasági termékek;

- „alapösszeg”: a 3033/80 (EGK) számú rendelet 6. cikke szerint valamely alaptermékre vonatkozóan kiszámított összeg, amely adott árura alkalmazandó mozgó elemnek az említett rendelet szerinti meghatározására szolgál.

3. Cikk

A Magyarországról származó áruknak a Közösségbe történő importjára alkalmazandó vámkontingenseket az 1. sz. Melléklet 1. táblázata tartalmazza. A Közösségből származó áruknak Magyarországra történő importjára alkalmazandó vámkontingenseket az 1. sz. Melléklet 2. táblázata tartalmazza.

4. Cikk

1. E Jegyzőkönyv hatálybalépésétől kezdve a Közösség a 2. sz. Melléklet 1. táblázatában meghatározott ütemben - egyes esetekben mennyiségi korlátozás nélkül - felszámolja az importteher nem mezőgazdasági elemét.

2. Azokra az árukra, amelyekre a 2. sz. Melléklet 1. táblázata mozgó elemet (MOB) állapít meg, ez az elem azonos a harmadik országokra alkalmazandó mozgó elemmel.

3. Azokra az árukra, amelyekre a 2. sz. Melléklet 1. táblázata csökkentett mozgó elemet (MOBR) állapít meg, ezt úgy kell kiszámítani, hogy minden olyan alaptermék tekintetében, amelyre nézve lefölözéscsökkentés történik, az alapösszeget 1992-ben 20%-kal, 1993-ban 40%-kal, 1994-ben és az azt követő években 60%-kal, míg az egyéb alaptermékek alapösszegeit ugyanezekben az években 10, 20, illetőleg 30%-kal kell csökkenteni. A mozgó elem ilyen csökkentésére csak az 1. sz. Melléklet 1. táblázatában meghatározott vámkontingensek kereti között kerül sor, e vámkontingenseket meghaladó mennyiségekre a harmadik országokra alkalmazandó mozgó elem visszaáll.

4. A 2. sz. Melléklet 1. táblázatában szereplő azon árumennyiségekre, amelyek meghaladják az 1. sz. Melléklet 1. táblázatában meghatározott vámkontingenseket, a 3. oszlopban szereplő vámokat kell alkalmazni. A Magyarországról származó, származási bizonyítvánnyal nem kísért árukra azokat a vámokat kell alkalmazni, amelyeket a Közösség a preferenciális elbánásban nem részesülő harmadik országokra alkalmaz.

5. Cikk

1. Magyarország 1995-től kezdve fokozatosan csökkenti importvámjait; a csökkentések mértékeit a 2. sz. Melléklet 2. táblázata tartalmazza.

2. Az 1. sz. Melléklet 2. táblázatában meghatározott vámkontingenseket meghaladó árumennyiségekre, valamint a Közösségből származó, származási bizonyítvánnyal nem kísért árukra azokat a vámokat kell alkalmazni, amelyeket Magyarország a preferenciális elbánásban nem részesülő harmadik országokra alkalmaz.

6. Cikk

A 7. Cikkben foglaltak sérelme nélkül, a Közösségből származó, Magyarországon mennyiségi korlátozás alatt álló feldolgozott mezőgazdasági termékek az importengedélyek tekintetében olyan elbánást kapnak, amely nem kedvezőtlenebb, mint amelyben bármely legnagyobb kedvezményes elbánást élvező ország részesül.

7. Cikk

Az 1. sz. Melléklet 2. táblázatában meghatározott mennyiségekre Magyarországon az importengedélyeket az érdekeltek kérelmére automatikusan adják ki.

8. Cikk

A mozgó elemeknek a 4. Cikk 3. bekezdésében meghatározott csökkentései csak 1992. május 1-jétől kezdve alkalmazandók.

1. sz. Melléklet 1. sz. táblázat

A Közösség által importált magyarországi származású termékek esetében alkalmazott vámkontingensek 

 

 

 Mennyiség (1000 kg) 

 KN kód

 Megnevezés

 1992

 1993

 1994

 1995

 1996 és azután 

 

 

 (1990x1,1)

 (1990x1,2)

 (1990x1,3)

 (1990x1,4)

 (1990x1,5) 

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0710

 Zöldség (nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is) fagyasztva

 

 

 

 

 

  

 0710 40

 - Csemegekukorica

 ü

 

 

 

 

  

 

 

 ď

 

 

 

 

 

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kéndioxid gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen étkezésre még nem elkészítve

 ďďýď

 4950

 5400

 5850

 6300

 6750 

 0711 90

 - Más zöldség, zöldségkeverék

 ď

 

 

 

 

  

 

 - - Zöldségek

 ď

 

 

 

 

  

 0711 90 30

 - - - Csemegekukorica

 ţ

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 1519

 Ipari monokarboxil zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol

 

 

 

 

 

  

 

 - Ipari monokarboxil zsírsav:

 

 

 

 

 

  

 1519 12 001519 30

 - - Olajsav- Ipari zsíralkohol

 üýţ

 300

 320

 350

 380

 410 

 ex 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül, beleértve a 1704 90 10 vámtarifaszám alá eső kivonatot

 

 2480

 2710

 2930

 3150

 3380 

 1704 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó cukortartalmú édesgyökér-kivonat, más anyag hozzáadása nélkül

 

 korlátlanul

 korlátlanul

 korlátlanul

 korlátlanul

 korlátlanul 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1803

 Kakaómassza zsírtalanítva is

 

 550

 600

 660

 710

 760 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1804 00 00

 Kakaóvaj, -zsír és -olaj

 

 900

 980

 1060

 1150

 1230 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1805 00 00

 kakaópor, cukor vagy más édesítő anyag nélkül

 

 25

 28

 30

 32

 35 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1806

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény

 

 1240

 1350

 1460

 1580

 1690 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 

 

 

 

  

 1901 10 00

 - Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 

 11

 12

 13

 14

 15 

 1901 20

 - A 1905 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta

 

 610

 660

 720

 780

 830 

 1901 90

 -Egyéb

 

 1170

 1280

 1390

 1490

 1600 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1902

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása), elkészítve is

 

 260

 280

 310

 330

 350 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápióka pótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 

 29

 32

 34

 37

 39 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 95

 105

 110

 120

 130 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszer kapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék

 

 850

 940

 1020

 1100

 1180 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 

 

 

 

 

  

 2001 90

 - Más:

 ü

 

 

 

 

  

 2001 90 30

 - - Csemegekukorica

 ď

 

 

 

 

  

 

 

 ď

 

 

 

 

 

 2004

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 ďď

 

 

 

 

  

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék

 ý

 8700

 9490

 10280

 11070

 11870 

 2004 90 10

 - - Csemegekukorica

 ď

 

 

 

 

  

 

 

 ď

 

 

 

 

 

 2005

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva:

 ďď

 

 

 

 

  

 2005 80

 - Csemegekukorica

 ţ

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, esszencia és koncentrátum és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, esszenciája, koncentrátuma

 

 

 

 

 

  

 2101 10

 - Kávékivonat, esszencia és koncentrátum és e kivonatok, esszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

 

 

  

 

 - - Készítmények

 

 

 

 

 

  

 2101 10 99

 - - - Egyéb

 ü

 

 

 

 

  

 2101 20

 - Tea- vagy matétea-kivonat, esszencia és koncentrátum és e kivonatok, esszenciák és koncentrátumok vagy a tea és matétea felhasználásával előállított készítmények

 ďýďţ

 11

 12

 13

 14

 15 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2101 30

 - Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, ezek kivonata, esszenciája és koncentrátuma

 

 490

 530

 570

 620

 660 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény, ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár

 

 1970

 2150

 2330

 2510

 2690 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény

 

 560

 610

 660

 710

 770 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2105

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 

 46

 50

 55

 59

 63 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény

 

 

 

 

 

  

 2106 10

 - Fehérjekoncentrátum és fehérje tartalmú anyagok

 

 130

 140

 160

 170

 180 

 ex 2106 90

 - Egyéb

 

 850

 930

 1000

 1080

 1160 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2201

 Víz, természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavas víz is, cukor vagy más édesítő, ízesítő anyag hozzáadása nélkül; jég és hó

 

 korlátlanul

 korlátlanul

 korlátlanul

 korlátlanul

 korlátlanul 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2202

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital a 2209 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 

 1380

 1510

 1630

 1760

 1890 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2203

 Malátából készült sör

 

 1110

 1210

 1320

 1420

 1520 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2205

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 

 320

 350

 380

 410

 440 

1. sz. Melléklet 2. sz. táblázat

Magyarország által importált közösségi származású termékek esetében alkalmazott vámkontingensek 

 Vámtarifaszám

 Megnevezés

 Mennyiség (1000 kg) 

 

 

 bázis

 1995

 1996

 1997 és azután 

 1

 2

 3

 4

 5

 6 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 1519

 Ipari monokarboxil zsírsav, finomításból nyert olajsav

 

 

 

 

  

 1519 11 001

 - - Sztearinsav

 ü

 

 

 

  

 1519 12 001

 - - Olajsav

 ď

 

 

 

  

 1519 13 004

 - - Tallolaj zsírsav

 ý

 1000

 1150

 1200

 1250 

 1519 19 002

 - - Másféle

 ď

 

 

 

  

 1519 20 066

 - Finomításból nyert olajsav

 ţ

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban

 

 

 

 

  

 1702 50 005

 - Vegytiszta gyümölcscukor

 

 10

 12

 12

 13 

 1702 90 018

 - Maltóz (vegytiszta)

 

 10

 12

 12

 13 

 

 

 

 

 

 

 

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 

 350

 405

 420

 440 

 

 

 

 

 

 

 

 1806

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény

 

 900

 1035

 1080

 1125 

 

 

 

 

 

 

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 

 

 

  

 1901 10 008

 - Gyermektápszer a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 

 10

 12

 12

 13 

 1901 20 009

 - A 1905 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta

 

 10

 12

 12

 13 

 

 

 

 

 

 

 

 1902

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása), elkészítve is

 

 

 

 

  

 

 - Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve

 

 

 

 

  

 1902 11 000

 - - Tojástartalommal

 

 100

 115

 120

 125 

 1902 19 004

 - - Másféle

 

 120

 140

 145

 150 

 

 - Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve

 

 

 

 

  

 1902 20 017

 - - Hússal töltött tészta

 

 50

 58

 60

 63 

 1902 20 026

 - - Hallal töltött tészta

 

 10

 12

 12

 13 

 1902 20 035

 - - Héjas vagy puhatestű állat húsával töltött tészta

 

 10

 12

 12

 13 

 

 

 

 

 

 

 

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 

 

 

  

 

 - Puffasztással vagy pirítással elkészített élelmiszer

 

 

 

 

 

 1904 10 014

 - - Puffasztott vagy pirított gabona ízesítés nélkül

 

 40

 46

 48

 50 

 1904 10 999

 - - Egyéb

 

 10

 12

 12

 13 

 

 - Más

 

 

 

 

  

 1904 90 012

 - - Kakaóval ízesített termék

 

 10

 12

 12

 13 

 1904 90 997

 - - Egyéb

 

 40

 46

 48

 50 

 

 

 

 

 

 

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék

 

 900

 1035

 1080

 1125 

 

 

 

 

 

 

 

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is

 

 

 

 

  

 2008 11 008

 - Földimogyoró

 

 700

 805

 840

 875 

 2008 91 006

 - Pálmafa csúcsrügyei

 

 10

 12

 12

 13 

 

 

 

 

 

 

 

 2101

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, esszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, esszenciája, koncentrátuma

 

 

 

 

  

 2101 10 014

 - Kávékivonat (nescafé), esszencia, koncetrátum is

 

 30

 35

 36

 38 

 2101 20 015

 - Teaesszencia, kivonat és koncentrátum is

 

 30

 35

 36

 38 

 

 

 

 

 

 

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár

 

 

 

 

  

 2103 10 003

 - Szójamártás

 

 20

 23

 24

 25 

 2103 20 004

 - Paradicsom ketchup és más paradicsom mártás

 

 100

 115

 120

 125 

 2103 30 032

 - Elkészített mustár

 

 20

 23

 24

 25 

 

 - Más

 

 

 

 

  

 2103 90 010

 - - Mártás alapanyag

 

 10

 12

 12

 13 

 

 

 

 

 

 

 

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény

 

 

 

 

  

 2104 10 011

 - Leves, erőleves

 

 10

 12

 12

 13 

 2104 10 996

 - Egyéb

 

 10

 12

 12

 13 

 

 

 

 

 

 

 

 2105

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 

 

 

 

  

 2105 00 019

 - Kakaótartalommal

 

 20

 23

 24

 25 

 2105 00 994

 - Egyéb

 

 500

 575

 600

 625 

 

 

 

 

 

 

 

 2106 90

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény

 

 

 

 

  

 2106 90 992

 - Egyéb

 

 5000

 5750

 6000

 6250 

 

 

 

 

 

 

 

 2201

 Víz, természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavas víz is, cukor vagy más édesítő anyag hozzáadása nélkül; jég és hó

 

 100

 115

 120

 125 

 

 

 

 

 

 

 

 2202

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 2009 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 

 1000

 1150

 1200

 1250 

 2203 00 005

 Malátából készült sör (hl)

 

 300000 hl   

 345000 hl   

 360000 hl   

 375000 hl   

2. sz. Melléklet 1. sz. táblázat

A Közösség által a magyarországi eredetű feldolgozott mezőgazdasági termékek behozatalánál alkalmazandó importteher 

 KN kód

 Megnevezés

 Importteher 

 

 

 bázis

 hatályba-lépéskor

 egy évvel később

 maximális vámked-vezmény

 

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0710

 Zöldség (nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is) fagyasztva

 

 

 

 

 

 

 0710 40

 - Csemegekukorica

 ü

 

 

 

 

  

 

 

 ď

 

 

 

 

 

 0711

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kéndioxid gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen étkezésre még nem elkészítve

 ďďýď

 3+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 0711 90

 - Más zöldség, zöldségkeverék

 ď

 

 

 

 

  

 

 - - Zöldségek

 ď

 

 

 

 

  

 0711 90 30

 - - - Csemegekukorica

 ţ

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 1519

 Ipari monokarboxil zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol

 

 

 

 

 

  

 

 - Ipari monokarboxil zsírsav

 

 

 

 

 

  

 1519 12 00

 - - Olajsav

 

 3

 0

 0

 0

 0 

 1519 30

 - Ipari zsíralkohol

 

 5

 3,3

 3,3

 3,3

 0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1704

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 

 

 

 

 

  

 1704 10

 - Rágógumi cukorkabevonattal is

 

 

 

 

 

  

 1704 10 11-től          19-ig

 - - 60%-nál kevesebb tömegszázalékú répacukor tartalommal (beleértve a szaharózban kifejezett invertcukrot is)

 

 2+MOBMAX 23

 0+MOBRMAX 23

 0+MOBRMAX 23

 0+MOBRMAX 23

 0 

 1704 10 91-től         99-ig

 - - 60% vagy afeletti tömegszázalékú répacukor tartalommal (beleértve a kifejezett invertcukrot is)

 

 2+MOBMAX 18

 0+MOBRMAX 18

 0+MOBRMAX 18

 0+MOBRMAX 18

 0 

 1704 90 10

 - - 10 tömegszázalékot meghaladó cukortartalmú édesgyökér kivonat más anyag hozzáadása nélkül

 

 9

 9

 9

 9

 0

 1704 90 30

 - - Fehér csokoládé

 

 4+MOB

 2+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 1704 90 51

 - - - Masszák, beleértve marcipánt, 1 kg-os vagy annál nagyobb nettó tartalmú kiszerelésben

 

 6+MOBMAX 27+

 3+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 1 

 

 - - - - Cukor fondant

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - 70%-nál kisebb cukortartalommal

 

 6+MOB

 3+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - - 70% vagy afeletti cukortartalommal

 

 6+MOB

 3+MOB

 0+MOB

 0+MOB

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - - - - Egyéb

 

 6+MOB

 3+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 l 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1704 90 55

 - - - Torokpasztillák és köhögés elleni cukorka

 

 6+MOB

 3+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1704 90 61

 - - - Cukorbevonatú termékek

 

 6+MOB

 3+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1704 90 65-től

 - - - Egyéb

 

 6+MOB

 3+MOBR

 0+MOBR

 0+MORB

 1 

          81-ig

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - - - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 1704 90 99

 - - - - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 

 - 70%-nál kiseb cukortartalommal

 

 6+MOB

 3+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - 70% vagy afeletti cukortartalommal

 

 6+MOB

 3+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 1803

 Kakaómassza zsírtalanítva is

 

 11

 8,8

 6,6

 0

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1804 00 00

 Kakaóvaj, zsír és olaj

 

 8

 6,4

 4,8

 0

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1805 00 00 

 Kakaópor, cukor vagy más édesítőanyag nélkül

 

 9

 7,2

 5,4

 0

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1806

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény

 

 

 

 

 

  

 1806 10

 - Kakaópor, hozzáadott cukorral vagy más édesítőanyaggal

 

 

 

 

 

  

 1806 10 10

 - - Szaharózt nem tartalmazó, vagy 65 tömegszázaléknál kevesebb szaharózt (beleértve a szaharózban kifejezett invertcukrot) vagy szaharózban kifejezett izoglukózt tartalmazó

 

 

 

 

 

  

 

 - - - Szaharózt nem tartalmazó, vagy 5 tömegszázaléknál kevesebb szaharózt (beleértve a szaharózban kifejezett invertcukrot) vagy szaharózban kifejezett izoglukózt tartalmazó

 

 

 

 

 

  

 

 - - - - Csak szaharóz hozzáadásával édesített

 

 3

 0

 0

 0

 0 

 

 - - - - Egyéb

 

 10

 8

 6

 0

 4 

 

 - - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 

 - - - - Csak szaharóz hozzáadásával édesített

 

 3+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 - - - - Egyéb

 

 10+MOB

 5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1806 10 30

 - - Legalább 65, de legfeljebb 80 tömegszázalék szaharózt (ideértve a szaharózban kifejezett invertcukrot) vagy szaharózban kifejezett izoglukózt tartalmazó)

 

 

 

 

 

  

 

 - - - Csak szaharóz hozzáadásával édesített

 

 3+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 - - - Egyéb

 

 10+MOB

 5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1806 10 90

 - - 80 vagy annál több tömegszázalék szaharózt (ideértve a szaharózban kifejezett invertcukrot) vagy szaharózban kifejezett izoglukózt tartalmazó

 

 

 

 

 

  

 

 - - - Csak szaharóz hozzáadásával édesített

 

 3+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 - - - Egyéb

 

 10+MOB

 5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1806 20

 - Más készítmény tömb, tábla formában, továbbá folyadék, massza, por, szemcse vagy más hasonló alakban, tartályban vagy a kiskereskedelemben szokásos más csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben

 

 

 

 

 

  

 1806 20 10

 - - 31 vagy több tömegszázalék kakaóvajat vagy 31 vagy több tömegszázalék kakaóvaj- és tejzsírkeveréket tartalmazó

 

 9+MOBMAX 27+AD S/Z

 4,5+MOBRMAX 27+AD S/Z

 0+MOBRMAX 27+AD S/Z

 0+MOBRMAX 27+AD S/Z

 1 

 1806 20 30

 - - Legalább 25, de legfeljebb 31 tömegszázalék kakaóvaj- és tejzsírkeveréket tartalmazó

 

 9+MOBMAX 27+

 4,5+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 1 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 1806 20 50

 - - - 18 vagy több tömegszázalék kakaóvajat tartalmazó

 

 9+MOBMAX 27+

 4,5+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 1 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 1806 20 70

 - - - Csokoládé tej crumb

 

 19+MOB

 12,7+MOBR

 6,3+MOBR

 0+MOBR

 2 

 1806 20 90

 - - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 

 - 70 tömegszázaléknál kevesebb szaharózt tartalmazó

 

 9+MOBMAX 27+

 4,5+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 1 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - 70 vagy több tömegszázalék szaharózt tartalmazó

 

 9+MOBMAX 27+

 4,5+MOBMAX 27+

 0+MOBMAX 27+

 0+MOBMAX 27+

 1 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - Egyéb, tömb, tábla vagy rúd formában

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

  

 

 1806 31

 

 ü

 9+MOB

 4,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1806 32

 

 ý

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 ţ

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1806 90

 - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 1806 90 11-től

 - - Csokoládé és csokoládékészítmények

 

 9+MOB

 4,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

          39-ig

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1806 90 50

 - - Cukorkaáru és ezeket helyettesítő, cukorpótlóból készült termékek, kakaótartalommal

 

 9+MOBMAX 27+

 4,5+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 1 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1806 90 60

 - - Kakaót tartalmazó kenhető termékek

 

 

 

 

 

  

 

 - - - Kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve, legfeljebb nettó 1 kg tömegű csomagolásban

 

 12+MOBMAX 27+AD S/Z

 6+MOBRMAX 27+AD S/Z

 0+MOBRMAX 27+AD S/Z

 0+MOBRMAX 27+AD S/Z

 1 

 

 - - - Egyéb

 

 12+MOB

 6+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1806 90 70

 - - Kakaótartalmú készítmények ital készítéséhez

 

 12+MOB

 6+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

 MAX 27+

  

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 1806 90 90

 - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 

 - 70 tömegszázaléknál kevesebb szaharózt tartalmazó

 

 12+MOBMAX 27+

 6+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 0+MOBRMAX 27+

 1 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 - 70 vagy több tömegszázalék szaharózt tartalmazó

 

 12+MOBMAX 27+

 6+MOBMAX 27+

 0+MOBMAX 27+

 0+MOBMAX 27+

 1 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

  

 

 

 

 

 

 

 

  

 1901

 Malátakivonat, lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 

 

 

 

  

 1901 10 00

 - Gyermektápszer a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 1901 20

 - A 1905 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 1901 90

 - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 

 - - Malátakivonat

 

 

 

 

 

  

 1901 90 11

 - - - 90 vagy több tömegszázalék száraz kivonat tartalommal

 

 8+MOB

 4+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1901 90 19

 - - - Egyéb

 

 8+MOB

 4+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1901 90 90

 - - Egyéb

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 - - Kivéve:

 

 

 

 

 

  

 

 - - - Hüvelyes zöldségek lisztjéből készített napon szárított korongok vagy tészta, „papad”

 

 0

 0

 0

 0

 0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1902

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények), kuszkusz (búzadara-kása) elkészítve is

 

 

 

 

 

  

 

 - Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve

 

 

 

 

 

  

 1902 11

 - - Tojástartalommal

 

 12+MOB

 6+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1902 19

 - - Másféle

 

 12+MOB

 6+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1902 20

 - Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve

 

 

 

 

 

  

 1902 20 91-től 

 - - Egyéb

 

 13+MOB

 7,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

          99-ig

 

 

 

 

 

 

 

 1902 30

 - Más tészta

 

 10+MOB

 5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1902 40

 - Kuszkusz (búzadara-kása)

 

 

 

 

 

  

 1902 40 10

 - - Kuszkusz nem elkészítve

 

 12+MOB

 6+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1902 40 90

 - - Egyéb

 

 10+MOB

 5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1903

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 

 

 

 

 

  

 

 - Tápióka- és szágópótló burgonyából vagy más keményítőből

 

 10+MOB

 5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 - Egyéb

 

 2+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 

 

 

 

  

 1904 10

 - Puffasztott vagy pirított gabona ízesítés nélkül

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1904 90

 - Egyéb

 

 

 

 

 

 

 

 - - Rizs

 

 3+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 - - Egyéb

 

 2+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1905

 Kenyér, cukrászütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék

 

 

 

 

 

 

 1905 10

 - Ropogós kenyér

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 

 

 MAX 24+

 MAX 24+

 MAX 24+

 MAX 24+

 

 

 

 

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 AD S/Z

 

 1905 20

 - Mézeskalács és hasonló

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 ex 1905 30

 - Édes biscuit és ostya, goffri

 

 

 

 

 

 

 1905 30 11-től

 

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

          59-ig

 

 

 MAX 35

 MAX 35

 MAX 35

 MAX 35

 

       és 99

 

 

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 

 

 - - Egyéb

 

 

 

 

 

 

 

 - - - Goffri és ostya

 

 

 

 

 

 

 1905 30 91

 - - - - Sózott, töltött vagy töltetlen

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 MAX 30

 MAX 30

 MAX 30

 MAX 30

 

 

 

 

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 

 1905 40

 - Pirított kenyér és hasonló áru, kétszersült

 

 4+MOB

 2+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 1905 90

 - Más

 

 

 

 

 

 

 1905 90 10

 - - Macesz

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 

 

 MAX 20

 MAX 20

 MAX 20

 MAX 20

 

 

 

 

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 

 1905 90 20

 - - Áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék

 

 0+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 - - Egyéb

 

 

 

 

 

 

 1905 90 30

 - - - Kenyér, hozzáadott mézet, tojást, sajtot vagy gyümölcsöt nem tartalmazó, szárazanyag-állapotban legfeljebb 5 tömegszázalék cukrot és legfeljebb 5 tömegszázalék zsírt tartalmazó

 

 4+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 1905 90 40

 - - - Goffri és ostya, 10 tömegszázalékot meghaladó víztartalommal

 

 13+MOBMAX 30

 6,5+MOBRMAX 30

 0+MOBRMAX 30

 0+MOBRMAX 30

 1 

 

 

 

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 

 1905 90 45-től           55-ig

 - - - Biscuit; extrudált vagy nyújtott termék, ízesített vagy sózott

 

 13+MOBMAX 30

 6,5+MOBRMAX 30

 0+MOBRMAX 30

 0+MOBRMAX 30

 1 

 

 

 

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 

 

 - - - Egyéb

 

 

 

 

 

 

 1905 90 60

 - - - - Édesítőanyag hozzáadásával

 

 13+MOBMAX 35

 6,5+MOBRMAX 35

 0+MOBRMAX 35

 0+MOBRMAX 35

 1 

 

 

 

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 

 1905 90 90

 - - - - Egyéb

 

 13+MOBMAX 30

 6,5+MOBRMAX 30

 0+MOBRMAX 30

 0+MOBRMAX 30

 1 

 

 

 

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 + AD F/M

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2001

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 üďý

 3+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 2001 90

 - Más

 ď

 

 

 

 

 

 2001 90 30

 - - Csemegekukorica (zea may var. saccharata)

 ţ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2004

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva

 üď

 

 

 

 

  

 2004 90

 - Más zöldség és zöldségkeverék

 ď

 

 

 

 

  

 2004 90 10

 - - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 ý

 3+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 

 ď

 

 

 

 

 

 2005

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva

 ďď

 

 

 

 

  

 2005 80

 - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 ţ

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 2101

 Kávé-, tea-, vagy matétea-kivonat, esszencia és koncentrátum és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, esszenciája, koncentrátuma

 

 

 

 

 

  

 2101 10

 - Kávékivonat, esszencia és koncentrátum és e kivonatok, esszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények

 

 

 

 

 

  

 

 - - Készítmények

 

 

 

 

 

  

 2101 10 99

 - - - Egyéb

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 2101 20

 - Tea- vagy matétea-kivonat, esszencia és koncentrátum és e kivonatok, esszenciák és koncentrátumok vagy a tea és matétea felhasználásával előállított készítmények

 

 

 

 

 

  

 2101 20 10

 - - Tejzsírt, tejfehérjét, szaharózt, izoglukózt, glukózt vagy keményítőt nem tartalmazó, vagy 1,5%-nál kevesebb tejzsírt, 2,5%-nál kevesebb tejfehérjét, 5%-nál kevesebb szaharózt vagy izoglukózt, 5%-nál kevesebb glukózt vagy keményítőt tartalmazó

 

 

 

 

 

  

 

 - - - Tea vagy maté alapú készítmények

 

 0

 0

 0

 0

 0 

 

 - - - Egyéb

 

 6

 4,4

 4,4

 4,4

 0 

 2101 20 90

 - - Egyéb

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 2101 30

 - Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, ezek kivonata, esszenciája és koncentrátuma

 

 

 

 

 

  

 

 - - Pörkölt cikória és egyéb pörkölt pótkávé

 

 

 

 

 

  

 2101 30 11

 - - - Pörkölt cikória

 

 18

 12,9

 7,7

 7,7

 1 

 2101 30 19

 - - - Egyéb

 

 2+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 - - Pörkölt cikória és egyéb pörkölt pótkávé kivonata, esszenciája és koncentrátuma

 

 

 

 

 

  

 2101 30 91

 - - - Pörkölt cikóriából

 

 22

 15,3

 8,6

 8,6

 1 

 2101 30 99

 - - - Egyéb

 

 2+MOB

 0+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2103

 Mártás és ennek előállítására szolgáló készítmény, ételízesítő keverék, mustárliszt és dara és elkészített mustár

 

 

 

 

 

  

 2103 10

 - Szójamártás

 

 

 

 

 

  

 

 - - Növényi olaj alapú

 

 12

 8,2

 4,4

 4,4

 1 

 

 - - Egyéb

 

 5

 4,4

 4,4

 4,4

 0 

 2103 20

 - Paradicsom ketchup és más paradicsom mártás

 

 

 

 

 

  

 

 - - Paradicsompüré alapú mártás

 

 6

 6

 6

 6

 0 

 

 - - Egyéb

 

 16

 11,5

 7

 7

 1 

 2103 30

 - Mustárliszt és dara, elkészített mustár

 

 

 

 

 

  

 2103 30 90

 - - Elkészített mustár

 

 7

 6,5

 6,5

 6,5

 0 

 2103 90

 - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 2103 90 90

 - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 

 - - - Paradicsomot tartalmazó

 

 

 

 

 

  

 

 - - - - Növényi olaj alapú

 

 7

 5,9

 5,9

 5,9

 0 

 

 - - - - Egyéb

 

 12

 9

 5,9

 5,9

 1 

 

 - - - Egyéb

 

 

 

 

 

 

 

 - - - - Növényi olaj alapú

 

 12

 8

 5,9

 5,9

 1 

 

 - - - - Egyéb

 

 5

 5

 5

 5

 0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény

 

 

 

 

 

  

 2104 10

 - Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 

 

 

 

 

  

 

 - - Paradicsomot tartalmazó

 

 11

 9

 7

 7

 1 

 

 - - Egyéb

 

 11

 9

 7

 7

 1 

 2104 20 00

 - Homogenizált élelmiszerkészítmény, összetett

 

 17

 12,8

 8,6

 8,6

 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2105

 Fagylalt és egyéb ehető jégkrém kakaótartalommal is

 

 2+MOBMAX 27

 6+MOBRMAX 27

 0+MOBRMAX 27

 0+MOBRMAX 27

 1 

 

 

 

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 +AD S/Z

 +AD S/Z

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 2106

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény

 

 

 

 

 

  

 2106 10

 - Fehérjekoncentrátumú és fehérjetartalmú anyagok

 

 

 

 

 

  

 2106 10 10

 - - Nem tartalmaz tejzsírt, tejfehérjét, szaharózt, izoglukózt, glukózt vagy keményítőt vagy másfél százaléknál kevesebb tejzsírt, 2,5%-nál kevesebb tejfehérjét, 5%-nál kevesebb szaharózt vagy izoglukózt, 5%-nál kevesebb glukózt vagy keményítőt tartalmaz

 

 20

 14,1

 8,2

 8,2

 1 

 2106 10 90

 - - Egyéb

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 2106 90

 - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 2106 90 10

 - - Sajtfondü

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

  

 

 

 

 MAX 35

 MAX 30

 MAX 25

 MAX 25

 1 

 

 

 

 Ecu/

 Ecu/

 Ecu/

 Ecu/

  

 

 

 

 100 kg/net

 100 kg/net

 100 kg/net

 100 kg/net

  

 

 - - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 2106 90 91

 - - - Nem tartalmaz tejzsírt, tejfehérjét, szaharózt, izoglukózt vagy keményítőt vagy másfél százaléknál kevesebb tejzsírt, 2,5%-nál kevesebb tejfehérjét, 5%-nál kevesebb szaharózt vagy izoglukózt, 5%-nál kevesebb glukózt vagy keményítőt tartalmaz

 

 

 

 

 

  

 ex 2106 90 91

 - - - - Fehérje hidrolizátum és élesztő autolizátum

 

 20

 14,8

 9,6

 4,4

 2 

 ex 2106 90 91

 - - - - Egyéb

 

 20

 14,8

 9,6

 4,4

 2 

 2106 90 99

 - - - Egyéb

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 - 70 tömegszázaléknál kevesebb szaharózt tartalmazó

 

 13+MOB

 6,5+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 - 70 vagy több tömegszázalék szaharózt tartalmazó

 

 13+MOB

 6,5+MOB

 0+MOB

 0+MOB

 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2201

 Víz

 

 0

 0

 0

 0

 0

 

 

 

 

 

 

 

 

 2202

 Víz természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavas víz is, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 2209 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 

 

 

 

 

  

 2202 10

 - Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával

 

 6

 3

 0

 0

 1 

 2202 90

 - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 2202 90 10

 - - A 0401-0404 vtsz. alá tartozó termékek vagy a 0401-0404 vtsz. alá tartozó termékekből nyert zsír kivételével

 

 

 

 

 

  

 ex 2202 90 10

 - - - Cukortartalmú (szaharóz vagy invertcukor)

 

 6

 4,4

 4,4

 4,4

 0 

 2202 90 91-től         99-ig

 - - Egyéb

 

 8+MOB

 4+MOBR

 0+MOBR

 0+MOBR

 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2203

 Malátából készült sör

 

 14

 10

 7

 7

 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2205

 Vermut és friss szőlőből készült más bor, növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 

 

 

 

 

  

 2205 10

 - Legfeljebb 2 literes palackban (tartályban)

 

 

 

 

 

  

 2205 10 10

 - - 18 vagy kevesebb térfogatszázalék tényleges alkoholtartalommal

 

 17 Ecu/hl

 13,6 Ecu/hl

 10,2 Ecu/hl

 0

 4 

 

 - - 18 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 

 1,4 Ecu/%vol/hl+

 1,1 Ecu/%vol/hl+

 0,8 Ecu/%vol/hl+

 0

 4 

 

 

 

 10 Ecu/hl

 8 Ecu/hl

 6 Ecu/hl

 

  

 2205 90

 - Egyéb

 

 

 

 

 

  

 2205 90 10

 - - 18 vagy kevesebb térfogatszázalék tényleges alkoholtartalommal

 

 14 Ecu/hl

 11,2 Ecu/hl

 8,4 Ecu/hl

 0

 4 

 

 - - 18 térfogatszázalékot meghaladó tényleges alkoholtartalommal

 

 1,4 Ecu/%vol/hl

 1,1 Ecu/%vol/hl

 0,8 Ecu/%vol/hl

 0

 4 

 

 

 

 

 

 

 

  

2. sz. Melléklet 2. sz. táblázat

Magyarország által a közösségi eredetű feldolgozott mezőgazdasági termékekre érvényesített vámcsökkentések mértéke a behozatal idején ténylegesen alkalmazott vámokból 

 Vámtarifaszám

 Megnevezés

 Jelenlegi

 Vámcsökkentés százalékos mértéke az alkalmazott vámból

 

 

  vám

 1995

 1996

 1997 

 

 

 

 

 

 

 ex 1519

 Ipari monokarboxil zsírsav, finomításból nyert olajsav

 

 

 

 

 1519 11 001

 - - Sztearinsav

 10

 30

 30

 40 

 1519 12 001

 - - Olajsav

 5

 30

 30

 40 

 1519 13 004

 - - Tallolaj zsírsav

 5

 30

 30

 40 

 1519 19 002

 - - Másféle

 5

 30

 30

 40 

 1519 20 066

 - Finomításból nyert olajsav

 5

 30

 30

 40 

 

 

 

 

 

 

 1702

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban

 

 

 

  

 1702 50 005

 - Vegytiszta gyümölcscukor

 8,9

 15

 -

 - 

 1702 90 018

 - Maltóz (vegytiszta)

 8,9

 15

 -

 - 

 

 

 

 

 

 

 1704

 Cukoráru (beleértve a fehér csokoládét is), kakaótartalom nélkül

 

 

 

 

 1704 10 009

 - Rágógumi cukorbevonattal is

 70

 6

 6

 6 

 1704 90 016

 - 10 tömegszázalékot meghaladó cukortartalmú édesgyökér kivonat, más anyag hozzáadása nélkül

 55

 6

 6

 6 

 1704 90 991

 - Egyéb

 60

 6

 6

 6 

 

 

 

 

 

 

 1806

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény

 30

 6

 6

 5 

 

 

 

 

 

 

 1901

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 1901 10 008

 - Gyermektápszer a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 20

 5

 5

 5 

 1901 20 009

 - A 1905 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta

 50

 5

 5

 5 

 

 

 

 

 

 

 1902

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása) elkészítve is

 

 

 

  

 

 - Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve

 

 

 

  

 1902 11 000

 - - Tojástartalommal

 20

 5

 5

 5 

 1902 19 004

 - - Egyéb

 20

 5

 5

 5 

 

 - Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve

 

 

 

  

 1902 20 017

 - - Hússal töltött tészta

 25

 5

 5

 5 

 1902 20 026

 - - Hallal töltött tészta

 24

 6

 6

 5 

 1902 20 035

 - - Héjas vagy puhatestű állat húsával töltött tészta

 45,5

 10

 10

 10 

 

 

 

 

 

 

 1904

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 

 

  

 

 - Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított

 

 

 

  

 1904 10 014

 - - Ízesítés nélkül

 10

 10

 5

 - 

 1904 10 999

 - - Egyéb

 30

 6

 7

 5 

 

 - Más

 

 

 

  

 1904 90 012

 - - Kakaóval ízesített élelmiszertermék

 30

 6

 7

 5 

 1904 90 997

 - - Egyéb

 15

 10

 5

 - 

 

 

 

 

 

 

 1905

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék

 

 

 

  

 1905 10 004

 - Ropogós kenyér

 50

 10

 10

 10 

 1905 20 005

 - Mézeskalács és hasonló

 80

 10

 10

 10 

 

 - Édes biscuit, goffri és ostya

 

 

 

  

 1905 30 990

 - - Egyéb

 80

 10

 10

 10 

 

 - Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék

 

 

 

  

 1905 40 016

 - - Pirított ostya, gyógyszerkapszula, rizspapír és hasonló

 65

 10

 10

 10 

 1905 40 025

 - - Pirított kenyér és hasonló áru

 50

 10

 10

 10 

 1905 40 991

 - - Egyéb

 80

 10

 10

 10 

 

 - Más

 

 

 

  

 1905 90 020

 - - Más pékáru

 50

 10

 10

 10 

 1905 90 996

 - - Egyéb

 80

 10

 10

 10 

 

 

 

 

 

 

 2008

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 2008 11 008

 - Földimogyoró

 20

 7

 7

 5 

 2008 91 006

 - Pálmafa csúcsrügyei

 15

 7

 7

 5 

 

 

 

 

 

 

 2101

 Kávé, tea vagy matétea kivonat, esszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, esszenciája, koncentrátuma

 

 

 

  

 2101 10 014

 - Kávékivonat esszencia, koncentrátum

 35

 7

 7

 6 

 2101 20 015

 - Teakivonat, esszencia és koncentrátum

 60

 7

 7

 6 

 

 

 

 

 

 

 2103

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár

 

 

 

  

 2103 10 003

 - Szójamártás

 30

 5

 5

 5 

 2103 20 004

 - Paradicsom ketchup és más paradicsom mártás

 30

 5

 5

 5 

 2103 30 032

 - Elkészített mustár

 40

 5

 5

 5 

 

 -Más

 

 

 

  

 2103 90 010

 - - Mártás alapanyag

 50

 5

 5

 5 

 

 

 

 

 

 

 2104

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény

 

 

 

  

 2104 10 011

 - Leves és erőleves

 25

 5

 5

 5 

 2104 10 996

 - Egyéb

 50

 7

 6

 6 

 

 

 

 

 

 

 2105

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 

 

 

  

 2105 00 019

 - Kakaótartalommal

 30

 5

 5

 5 

 2105 00 994

 - Egyéb

 15

 10

 5

 - 

 

 

 

 

 

 

 2106 90

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény

 

 

 

  

 2106 90 992

 - Egyéb

 15

 10

 5

 - 

 

 

 

 

 

 

 2201

 Víz, természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavas víz is, cukor vagy más édesítő anyag hozzáadása nélkül; jég és hó

 15

 5

 5

 5 

 

 

 

 

 

 

 2202

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 2009 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 40

 10

 10

 10 

 

 

 

 

 

 

 2203 00 005

 Malátából készült sör

 30

 6

 7

 5 

4. SZ. JEGYZŐKÖNYV

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAKMEGHATÁROZÁSÁRÓL ÉS AZADMINISZTRATÍV EGYÜTTMŰKÖDÉSMÓDSZEREIRŐLaz Európai Megállapodáshoz(a „Megállapodás”)

I. CÍM

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAKMEGHATÁROZÁSA

1. Cikk

Származási feltételek

A Megállapopdás alkalmazásának céljából és a jelen Jegyzőkönyv 2. Cikkében foglalt rendelkezések érintetlenül hagyásával az alábbi termékeket kell tekinteni:

(1) A Közöségből származó termékeknek:

a) a teljes egészében a Közösségben előállított termékek;

b) a Közösségben előállított olyan termékek, melyek előállításánál az a) pontban foglaltakon kívül más termékeket használtak fel, feltéve, hogy az említett termékek a 4. Cikk értelmében elegendő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül. Ez a feltétel azonban nem vonatkozik a jelen Jegyzőkönyv értelmében Magyarországról származó termékekre;

(2) Magyarországról származó termékeknek:

a) a teljes egészében Magyaroszágon előállított termékek;

b) a Magyarországon előállított olyan termékek, amelyek előállításához az a) pontban foglaltakon kívüli termékeket használtak fel, feltéve, hogy az említett termékek a 4. Cikk értelmében elegendő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül. Ez a feltétel azonban nem vonatkozik a jelen Jegyzőkönyv értelmében a Közösségből származó termékekre.

2. Cikk

Kumuláció és a származási hely megállapítása

(1) Amennyiben a Közösség és a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaság, a Közösség és Lengyelország, valamint Magyarország, a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaság és Lengyelország egymás közötti kereskedelmét a jelen Jegyzőkönyvben foglaltakkal megegyező szabályokat tartalmazó megállapodások szabályozzák, az alábbi termékeket szintén:

A) A Közösségből származónak kell tekinteni: az 1. Cikk (1) bekezdésében említett azon termékeket, amelyek a Közösségből való kivitelüket követően nem mentek keresztül megmunkáláson vagy feldolgozáson a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaságban vagy Lengyelországban vagy ott nem mentek keresztül elegendő megmunkáláson, hogy - a fent említett megállapodásokban foglalt és a jelen Jegyzőkönyv 1. Cikk (1) bekezdés b) pontjában vagy (2) bekezdés b) pontjában foglaltaknak megfelelő rendelkezések értelmében - megszerezhessék az ezen országok valamelyikéből való származás helyzetét.

B) Magyarországról származónak kell tekinteni: az 1. Cikk (2) bekezdésében említett azon termékeket, amelyek Magyarországról történt kivitelüket követően nem mentek keresztül megmunkáláson vagy feldolgozáson a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaságban vagy Lengyelországban vagy ott elégtelen megmunkáláson mentek keresztül, hogy - a fent említett megállapodásokban foglalt és jelen Jegyzőkönyv 1. Cikk (1) bekezdés b) pontjában vagy (2) bekezdés b) pontjában foglaltaknak megfelelő rendelkezések értelmében megszerezhessék az ezen országok valamelyikéből való származás helyzetét.

(2) Az 1. Cikk (1) bekezdés b) pontjában és (2) bekezdés b) pontjában, valamint a fenti (1) bekezdésben foglalt rendelkezések ellenére és feltéve, hogy egyébként az azokban meghatározott minden feltétel teljesül, az előállított termékeket nem lehet tovább a Közöségből vagy Magyaroszágról származó termékeknek tekinteni, hacsak nem a Közösségből vagy Magyarországról származó megmunkált vagy feldolgozott termékek értéke képviseli a legmagasabb százalékarányt az így előállított termékek értékében. Ettől eltérő esetben az utóbbi termékeket azon országból származónak kell tekinteni, ahol a megszerzett hozzáadott érték a legmagasabb százalékos arányt képviseli értékükben.

A „hozzáadott érték” olyan gyártelepi ár, amelyből levonták minden olyan termék vámértékét, amely nem az e Cikk (1) bekezdésében említett országból származik.

3. Cikk

Teljes egészében előállított termékek

(1) Az 1. Cikk (1) bekezdésének a) pontja és (2) bekezdésének a) pontja értelmében mind Magyarországon, mind a Közösségben teljes egészében előállítottnak kell tekinteni az alábbiakat:

a) azok földjéből vagy hozzájuk tartozó tengerfenékről kinyert ásványi termékek;

b) az ott betakarított növényi termékek;

c) az ott született és nevelt élőállatok;

d) az ott nevelt élőállatokból származó termékek;

e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termékek;

f) azok hajóival a tengerből nyert tengeri halászati és más termékek;

g) a kizárólag az f) pontban hivatkozott termékekből feldolgozó hajóikon előállított termékek;

h) kizárólag nyersanyagok visszanyerésére szolgáló, ott összegyűjtött használt cikkek;

i) az ott folytatott feldolgozási műveletekből visszamaradt hulladék és törmelék;

j) a kizárólag az a)-i) pontokban meghatározott termékekből ott előállított áruk.

(2) Az (1) bekezdés f) pontjában használt „hajóik” kifejezés csak olyan hajókra vonatkozik,

- amelyeket Magyarországon vagy a Közösség egy tagállamában jegyeztek be, illetve vettek nyilvántartásba;

- amelyek Magyarország vagy a Közösség egyik tagállamának zászlója alatt hajóznak;

- amelyek legalább 50%-ban Magyarország vagy a Közösség tagállamai állampolgárainak tulajdonában vannak, vagy olyan vállalat tulajdonát képezik, amelynek központi irodája ezekben az országokban vagy Magyarországon van, s amelynek igazgatója vagy igazgatói, az igazgató tanács vagy a felügyelő bizottság elnöke és tagjainak többsége Magyarország vagy a Közösség tagállamainak állampolgárai, továbbá gazdasági társaságok esetében a tőkének legalább a fele ezeknek az országoknak, Magyarországnak, ezek köztestületeinek vagy állampolgárainak a tulajdonában van;

- amelyek kapitánya és tisztjei Magyarország vagy a Közösség tagállamainak állampolgárai;

- amelyek legénységének legalább 75%-a Magyarország vagy a Közösség tagállamainak állampolgára.

(3) A „Magyarország” és a „Közösség” kifejezések magukban foglalják a területi vizeket is, amelyek körülveszik Magyarországot és a Közösséget.

A tengerjáró hajókat - beleértve a feldolgozóhajókat, amelyeken a kifogott halakat feldolgozzák - Magyarország vagy a Közösség területe részének kell tekinteni, feltéve, hogy kielégítik a (2) bekezdésben megállapított feltételeket.

4. Cikk

Kielégítően megmunkált termékek

(1) Az 1. Cikkben foglaltak szempontjából a nem-származó anyagokat - kivéve, ha a (2) vagy (3) bekezdés eltérően rendelkezik - kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak kell tekinteni, ha az így előállított terméket olyan vámtarifaszám alá kell osztályozni, amely eltér azoktól a vámtarifaszámoktól, amelyek alá a feldolgozás során használt nem-származó anyagokat kell osztályozni.

A jelen Jegyzőkönyvben használt „árucsoportok” és „vámtarifaszámok” kifejezések a Harmonizált Áruleírási és Jelölési Rendszert (a továbbiakban: Harmonizált Rendszer vagy HR) alkotó nómenklatúrában használt árucsoportokat és vámtarifaszámokat (négy számjegyes kódok) jelentik.

Az „osztályozott” kifejezés valamely terméknek vagy anyagnak egy meghatározott vámtarifaszám alá történő osztályozására utal.

(2) A II. számú Mellékletben foglalt jegyzék 1. és 2. oszlopaiban említett termék esetében az (1) bekezdésben foglalt szabály helyett a termékkel kapcsolatban a 3. oszlopban megállapított feltételeket kell teljesíteni.

a) Ahol a II. számú Mellékletben foglalt jegyzékben százalékos szabály kerül alkalmazásra a Magyarországon vagy a Közösségben előállított termék származási helyzetének meghatározásához, a feldolgozás vagy megmunkálás eredményeként keletkezett hozzáadott érték az előállított termék gyártelepi ára levonva ebből a Közösségbe, vagy Magyarországra harmadik országokból importált anyagok értékét.

b) A II. számú Melléklet jegyzékében szereplő „érték” kifejezés a felhasznált nem-származó anyagok behozatala idején megállapított vámértéket jelenti, vagy ha ez nem ismeretes és nem is lehet megállapítani, akkor az ezekért az anyagokért az érintett területen fizetett első megállapítható árat jelenti.

Ahol a felhasznált származó anyagok értékét meg kell állapítani, ott ezt a pontot kell értelemszerű eltérésekkel alkalmazni.

c) A II. számú Melléklet jegyzékében szereplő „gyártelepi ár” kifejezés az előállított termékért a gyártónak fizetett árat jelenti, akinek vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve, hogy az ár magában foglalja a megmunkálás során felhasznált valamennyi anyag értékét, levonva ebből az előállított termékek kivitele esetén visszatérítésre kerülő vagy visszatéríthető belső adókat.

d) „Vámérték” alatt az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VII. Cikkének végrehajtásáról szóló, Genfben 1979. április 12-én kelt megállapodással öszhangban megállapított vámértéket kell érteni.

(3) Az (1) és (2) bekezdések alkalmazásának céljaira a származó termék helyzet megszerzéséhez elégtelen megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni az alábbiakat, akár bekövetkezett a vámtarifaszám-változás, akár nem:

a) a fuvarozás és tárolás során az áru jó állapotban való megőrzését biztosító műveletek (szellőztetés, szétterítés, szárítás, hűtés, sóba való helyezés, kéndioxidba vagy egyéb vizes oldatokba való helyezés, a sérült részek eltávolítása és más hasonló műveletek);

b) a por eltávolításából, szitálásból vagy rostálásból, válogatásból, osztályozásból, összeállításból (beleértve a készletek összeállítását), mosásból, festésből, vágásból álló egyszerű műveletek; 

 c)

 (i) a szállítmány csomagolásának, kiszerelésének és

 összeállításának megváltoztatása; 

 

 (ii) egyszerű palackozás, üvegekbe, zsákokba, ládák-

 ba, dobozokba helyezés, lapokon vagy táblákon való rögzítés stb. és minden más egyszerű csomagolási művelet; 

d) jelzések, címkék és más hasonló megkülönböztető jelek a termékekre vagy csomagolásukra való helyezése;

e) a termékek egyszerű vegyítése, fajtájukra való tekintet nélkül, ahol a keverék egy vagy több összetevője nem elégíti ki a jelen Jegyzőkönyvben azokat a feltételeket, amelyek alapján azokat Magyarországról vagy a Közösségből származónak lehet tekinteni;

f) árucikkek részeinek egyszerű összeillesztése, hogy azok teljes árucikket képezzenek;

g) az a)-f) pontokban meghatározott két vagy több művelet kombinációja;

h) állatok levágása.

5. Cikk

Semleges elemek

Annak megállapításához, hogy a termék Magyarországról vagy a Közösségből származik, nem szükséges meghatározni, hogy az ilyen termék előállításához használt elektromos energia, üzemanyag, berendezés és felszerelés, valamint gépek és szerszámok, továbbá a gyártás során felhasznált bármilyen, a termék végső összetételébe nem kerülő vagy nem erre szánt anyag, illetve termék harmadik országból származik-e vagy sem.

6. Cikk

Tartozékok, pótalkatrészek és szerszámok

Azokat a berendezéssel, a géppel, a készülékkel vagy a járművel együtt szállított tartozékokat, pótalkatrészeket és szerszámokat, amelyek a berendezés szokásos tartozékai és az áraikban is benne foglaltaknak vagy nem szerepelnek külön számlán, a szóban forgó berendezéshez, géphez, készülékhez vagy járműhöz tartozónak kell tekinteni.

7. Cikk

Készletek

A Harmonizált Rendszer alkalmazása 3. általános szabálya szerinti készleteket származónak kell tekinteni, ha a tartalmát alkotó valamennyi cikk származó termék. Ha azonban egy készlet származó és nem-származó cikkekből tevődik össze, a készletet teljes egészében származónak kell tekinteni, feltéve, hogy a nem-származó cikkek értéke nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át.

8. Cikk

Közvetlen szállítás

(1) A Megállapodás szerint biztosított kedvezményes elbánás csak olyan termékekre vagy anyagokra vonatkozik, amelyeket Magyarország és a Közösség, vagy a 2. Cikk rendelkezéseinek alkalmazása esetén a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaság vagy Lengyelország területei között szállítanak bármely más területre történő belépés nélkül. A Magyarországról vagy a Közösségből származó és egységes, fel nem osztott szállítmányt képező árukat azonban át lehet szállítani Magyarország vagy a Közösség, vagy a 2. Cikk rendelkezéseinek alkalmazása esetén a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaság vagy Lengyelország területén kívüli más területeken is, szükség esetén az ilyen területeken történő átrakodással vagy ideiglenes raktározással, feltéve, hogy az áruk a tranzit vagy a raktározás országa vámhatóságainak felügyelete alatt maradtak és azok nem mentek keresztül más műveleteken, mint kirakás, ismételt berakás vagy jó állapotban való megőrzésüket célzó bármely más műveleten.

(2) Az (1) bekezdésben említett feltételeknek való megfelelést az illetékes vámhatóságokhoz benyújtott alábbi okmányokkal kell bizonyítani:

a) egységes fuvarokmány, amelyet az exportáló országban bocsátottak ki és kiterjed a tranzit országon való áthaladásra is;

b) vagy a tranzit ország vámhatóságai által kiadott igazolás, amely tartalmazza:

- az áruk pontos megnevezését,

- az áruk ki- és újraberakásának vagy a hajóba történő berakásának vagy a kirakásának időpontját, azonosítva a felhasznált hajókat vagy más fuvareszközöket, és

- annak igazolását, hogy az áruk milyen feltételekkel maradtak a tranzit országban;

c) vagy ezek hiányában bármely bizonyító erejű okmány.

9. Cikk

Területi követelmények

Az ebben a Címben a származó állapot megszerzésével kapcsolatban megállapított feltételeknek Magyarországon vagy a Közösségben megszakítás nélkül kell eleget tenni, kivéve a 2. Cikkben foglaltakat.

Ha Magyarországról vagy a Közösségből exportált származó terméket visszaszállítanak, azokat - a 2. Cikkben foglaltak kivételével - nem-származónak kell tekinteni, kivéve, ha kielégítően bizonyítják a vámhatóságoknak, hogy:

- az újraszállított áruk azonosak az exportáltakkal, és

- nem mentek keresztül az adott országban a jó állapotban való megőrzésükhöz szükségest meghaladó műveleteken.

II. CÍM

A SZÁRMAZÁS IGAZOLÁSA

10. Cikk

EUR.1 szállítási bizonyítvány

A termékek e Jegyzőkönyv szerinti származó állapotának igazolására az EUR.1 szállítási bizonyítvány szolgál, melynek mintáját a jelen Jegyzőkönyv III. számú Melléklete tartalmazza.

11. Cikk

Rendes eljárás a bizonyítványok kiadására

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány csak az exportőr, vagy az exportőr felelősségére, annak meghatalmazott képviselője írásos kérelmére adható ki. Ezt a kérelmet űrlapon kell benyújtani, amelynek mintáját a jelen Jegyzőkönyv III. számú Melléklete tartalmazza és amelyet a jelen Jegyzőkönyvnek megfelelően kell kitölteni.

Az EUR.1 szállítási bizonyítvány iránti kérelmeket az exportáló ország vámhatóságainak legalább két évig meg kell őrizniük.

(2) Az exportőrnek vagy képviselőjének kérelmével együtt be kell nyújtania minden olyan megfelelő alátámasztó okmányt, amely bizonyítja, hogy az exportálni kívánt termékek megfelelnek az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiállítása valamennyi követelményének.

A kérelmező vállalja, hogy a megfelelő hatóságok felkérésére benyújtja az azok által a kedvezményes elbánásra jogosult termékek helyes származási helyzetének megállapítása céljából kért bármely további bizonyítékot és vállalja, hogy hozzájárul az említett hatóságok részéről könyvei bármely vizsgálatához, valamint a fenti termékek előállítási eljárásának bármely ellenőrzéséhez.

Az exportőröknek legalább két évig meg kell őrizniük az e bekezdésben említett alátámasztó okmányokat.

(3) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt csak akkor lehet kiadni, ha azt a Megállapodás alkalmazására szolgáló okmányszerű bizonyítékként használják.

(4) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a Közösség valamely tagállamának vámhatóságai bocsátják ki, ha az exportálni kívánt árukat a jelen jegyzőkönyv 1. Cikke (1) bekezdésének értelmében a Közösségből származó áruknak lehet tekinteni. Az EUR.1 szállítási bizonyítványt Magyarország vámhatóságai bocsátják ki, ha az exportálni kívánt árukat a jelen Jegyzőkönyv 1. Cikk (2) bekezdésének értelmében Magyarországról származó áruknak lehet tekinteni.

(5) Az 1. vagy 2. Cikk kumulációs rendelkezéseinek alkalmazása esetén Magyarország vagy a Közösség tagállamainak vámhatóságai a jelen Jegyzőkönyvben meghatározott feltételek mellett EUR.1 szállítási bizonyítványokat adhatnak ki, ha az exportálni kívánt árukat a jelen Jegyzőkönyv értelmében Magyarországról vagy a Közösségből származó termékeknek lehet tekinteni, feltéve, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítványokkal fedezett áruk Magyarországon vagy a Közösségben vannak.

Ezekben az esetekben az EUR.1 szállítási bizonyítványokat a korábban kiadott vagy kiállított származási bizonyítékok benyújtása alapján kell kibocsátani. Ezeket a származási bizonyítékokat az exportáló ország vámhatóságainak legalább két évig meg kell őrizniük.

(6) Mivel az EUR.1 szállítási bizonyítvány a Megállapodásban meghatározott vámkedvezmények alkalmazásához szolgál okmányszerű igazolásként, az exportáló ország vámhatóságainak felelőssége, hogy megtegyék a szükséges lépéseket az áruk származásának és a bizonyítványban feltüntetett egyéb adatoknak az ellenőrzésére.

(7) Az EUR.1 bizonyítványok kiadásához szükséges feltételek meglétének ellenőrzése céljából a vámhatóságoknak jogában áll bekérni bármely okmányszerű bizonyítékot vagy elvégezni az általuk szükségesnek tartott ellenőrzéseket.

(8) Az exportáló ország vámhatóságainak felelőssége annak biztosítása, hogy az (1) bekezdésben említett űrlapokat helyesen töltsék ki. Különösen ellenőrizniük kell a termékek megnevezésére szolgáló rész oly módon való kitöltését, hogy az kizárja a csalárd kiegészítés minden lehetőségét. Ennek érdekében a termékek megnevezését úgy kell jelezni, hogy ne maradjanak üres sorok. A teljesen ki nem töltött helyeken a megnevezés utolsó sora alatt egy vízszintes vonalat kell húzni, az üres részt pedig át kell húzni.

(9) A szállítási bizonyítvány kiadásának keltét a bizonyítványnak a vámhatóságok részére fenntartott részében kell feltüntetni.

(10) Az exportáló ország vámhatóságai akkor adják ki az EUR.1 szállítási bizonyítványt, amikor azokat az árukat, amelyekre vonatkoznak, exportálják. A bizonyítványt az exportőr rendelkezésére bocsátják, amint a tényleges kivitel megtörtént vagy azt biztosították.

12. Cikk

Hosszútávú EUR.1 bizonyítványok

(1) A 11. Cikk (10) bekezdése rendelkezései ellenére az exportáló ország vámhatóságai EUR.1 szállítási bizonyítványt adhatnak ki akkor is, ha a vonatkozó termékeknek csak egy részét exportálják; olyan esetben, amikor a bizonyítvány azonos termékeknek azonos exportőrtől azonos importőr részére történő, a kiállítástól számított legfeljebb egy évig tartó szállításainak sorozatára vonatkozik (a továbbiakban: LT bizonyítvány).

(2) Az LT bizonyítványokat a 11. Cikk rendelkezéseinek megfelelően az exportáló ország vámhatóságainak döntése és az ilyen eljárás szükségességének általuk történő elbírálása alapján csak akkor adják ki, ha az exportálni kívánt termékek származási helyzete várhatóan változatlan marad az LT bizonyítvány érvényességének időtartama alatt. Ha bármilyen árura a továbbiakban már nem vontakozik az LT bizonyítvány, az exportőr haladéktalanul értesíteni köteles erről a tényről a bizonyítványt kiadó vámhatóságokat.

(3) Az LT bizonyítvány alkalmazása esetén az exportáló ország vámhatóságai előírhatják az azonosításukat megkönnyítő megkülönböztető jelzést viselő EUR.1 bizonyítványok használatát.

(4) Az EUR.1 bizonyítvány 11., „Vámhivatal igazolása” rovatát az exportáló ország vámhatóságainak a szokásos módon jóvá kell hagyniuk.

(5) Az EUR.1 bizonyítvány 7. rovatába az alábbi kifejezések egyikét kell bejegyezni:

„CERTIFICADO LT VALIDO HASTA EL ...”

„LT-CERTIFICAT GYLDIGT INDTIL ...”

„LT-CERTIFICAT GÜLTIG BIS ...”

„PI∑TOPOIHTIKON LT I∑XYON MEXPI ...”

„LT-CERTIFICATE VALID UNTIL ...”

„CERTIFICAT LT VALABLE JUSQU'AU ...”

„CERTIFICATO LT VALIDO FINO AL ...”

„LT-CERTIFICAAT GELDIG TOT EN MET ...”

„LT-CERTIFICADO VALIDO ATE ...”

„LT-SWIADECTWO WAZNE DO ...”

„LT-BIZONYÍTVÁNY ÉRVÉNYES ...-IG”

„LT OSVEDCENÍ PLATNÉ DO ...”

(a dátum arab számokkal jelezve)

(6) Az LT bizonyítvány 8. és 9. rovataiban nem szükséges utalni a csomagok jeleire és számaira, számára és fajtájára, valamint a bruttó súlyra (kg) és más mennyiségekre (liter, m3 stb.). A 8. rovatnak azonban tartalmaznia kell az áruk leírását és megnevezését az azonosításukat lehetővé tevő pontossággal.

(7) A 17. Cikk ellenére az LT bizonyítványt be kell nyújtani a behozatali vámhivatalhoz bármely olyan áru első ízben történő behozatala alkalmával vagy azt megelőzően, amelyre vonatkozik. Ha az importőr az importáló ország több vámhivatalánál végzi el a vámkezeltetést, a vámhatóságok megkövetelhetik tőle az LT bizonyítvány egy másolatának benyújtását minden ilyen hivatalhoz.

(8) Amikor egy LT bizonyítványt nyújtottak be a vámhatóságokhoz, az importált áruk származási helyzetét - az LT bizonyítvány érvényessége alatt - az alábbi feltételeknek megfelelő számlákkal kell igazolni:

a) ha a számla mind a Közösségből vagy a jelen Jegyzőkönyv 2. Cikkében említett országokból származó árukat, mind pedig nem-származó árukat is tartalmaz, az exportőrnek egyértelműen el kell különítenie ezt a két kategóriát egymástól;

b) az exportőrnek minden egyes számlán fel kell tüntetnie az árukat fedező LT bizonyítvány számát és a bizonyítvány érvényességének lejárati idejét, valamint az áruk származási országának vagy országainak nevét.

Az exportőrnek a származási ország megjelölésével az LT bizonyítvány számáról a számlán tett bejelentése olyan nyilatkozatnak minősül, hogy az áruk megfelelnek a Közösség és Magyarország közötti kereskedelemben a kedvezményes származási helyzet megszerzésére a jelen Jegyzőkönyvben lefektetett feltételeknek.

Az exportáló ország vámhatóságai megkövetelhetik, hogy a fenti rendelkezések értelmében a számlán kötelezően feltüntetendő adatokat olvasható névvel kísért saját kezű aláírással igazolják:

c) a számlákon az áruk leírásának és megnevezésének elég részletesnek kell lennie annak igazolásához, hogy az árukat az LT bizonyítványon is felsorolták;

d) a számlákat csak a vonatkozó LT bizonyítvány érvényességi ideje alatt exportált árukra lehet kiállítani. Ezek a számlák azonban az exportőr által történt kiállítástól számított négy hónapon belül bemutathatók a behozatali vámhivatalnál.

(9) Az LT bizonyítványra vonatkozó eljárás keretében a jelen Cikk feltételeinek megfelelő számlákat ki lehet állítani, illetőleg továbbítani lehet távközlési vagy elektronikus adatfeldolgozási módszerek felhasználásával is. Az ilyen számlákat az importáló ország vámszervei az ottani vámhatóságok által meghatározott eljárásnak megfelelően elfogadják a behozott áruk származó helyzetének igazolásaként.

(10) Amennyiben az exportáló ország vámhatóságai megállapítják, hogy a jelen Cikk rendelkezései szerint kiadott bizonyítvány, illetőleg számla valamilyen szállított áru vonatkozásában érvénytelen, haladéktalanul értesíteni kötelesek erről a körülményről az importáló ország vámhatóságait.

(11) E Cikk rendelkezései nem érintik a Közösségnek, a tagállamoknak és Magyarországnak a vámalakiságokra és a

 vámokmányok használatára vonatkozó szabályainak alkalmazását.

13. Cikk

Az EUR 1. visszamenőleges kiadása

(1) Kivételes körülmények esetén az EUR.1 szállítási bizonyítványt a vonatkozó termékek kivitele után is ki lehet adni, ha azt tévedés, nem szándékos mulasztás vagy különleges körülmények miatt a kivitel alkalmával nem adták ki.

(2) Az (1) bekezdés alkalmazása szempontjából az exportőrnek írásos kérelmében:

- jeleznie kell azon termékek kivitelének helyét és idejét, amelyekre a bizonyítvány vonatkozik,

- igazolnia kell, hogy a szóban forgó termékre a kivitel alkalmával nem adtak ki EUR.1 szállítási bizonyítványt és meg kell jelölnie ennek okait.

(3) A vámhatóságok az EUR 1. szállítási bizonyítványt visszamenőleges hatállyal csak annak ellenőrzése után adhatják ki, hogy az exportőr által kérelemben megadott adatok megegyeznek a megfelelő nyilvántartásban szereplőkkel.

A visszamenőleges hatállyal kiadott bizonyítványokat az alábbi kifejezések egyikével kell jóváhagyni:

„NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT”,

„DELIVRE A POSTERIORI”,

„RILASCIATO A POSTERIORI”,

„AFGEGEVEN A POSTERIORI”,

„ISSUED RETROSPECTIVELY”,

„UDSTEDT EFTERFOLGENDE”,

„EKΔQEN EK TΩN Y∑TEPΩN”,

„EXPEDIDO A POSTERIORI”,

„EMITADO A POSTERIORI”,

„WYSTAWIONE RETROSPEKTYWNIE”,

„KIADVA VISSZAMENŐLEGES HATÁLLYAL”,

„VYSTAVENO DODATECNE”.

(4) A (3) bekezdésben említett jóváhagyást az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

14. Cikk

Az EUR.1 másodpéldány kiadása

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítvány ellopása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén az exportőr írásban az azt kibocsátó vámhatóságokhoz fordulhat a birtokukban lévő exportokmányok alapján kiállított másodpéldány érdekében.

(2) Az így kibocsátott másodlatot az alábbi szavak egyikével kell jóváhagyni:

„DUPLIKAT”,

„DUPLICATA”,

„DUPLICATO”,

„DUPLICAAT”,

„DUPLICATE”,

„ANTIΓPAΦO”,

„DUPLICADO”,

„SEGUNDA VIA”,

„DUPLIKÁT”,

„MÁSOLAT”.

(3) A (2) bekezdésben hivatkozott jóváhagyást az EUR.1 szállítási bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

(4) A másodpéldány, amelyen szerepelnie kell az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kibocsátása napjának is, attól a naptól kezdve érvényes.

15. Cikk

Egyszerűsített eljárás a bizonyítványok kiadására

(1) A jelen Jegyzőkönyv 11., 13. és 14. Cikkétől eltérően az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiadásának egyszerűsített eljárását lehet alkalmazni a következő rendelkezések szerint.

(2) Az exportáló ország vámhatóságai az olyan exportőrt (a továbbiakban: „elfogadott exportőr”), aki gyakran végez olyan szállításokat, amelyekhez EUR.1 szállítási bizonyítványt lehet kiadni és aki az illetékes hatóságok megelégedésére minden szükséges garanciát megad a termékek származási helyzetének ellenőrzéséhez, felhatalmazhatják arra, hogy az EUR.1 bizonyítványnak a jelen Jegyzőkönyv 11. Cikkében foglaltak szerinti megszerzése érdekében az exportáló ország vámhivatalához a kivitel alkalmával ne nyújtson be az ezekre az árukra vonatkozó EUR.1 bizonyítvány iránti kérelmet.

(3) A (2) bekezdésben hivatkozott felhatalmazásban meg kell határozni, hogy az illetékes hatóságok választása szerint az EUR.1 szállítási bizonyítvány 11. számú, „A vámhivatal igazolása” rovatát:

a) vagy előzetesen jóvá kell hagyni az exportáló ország illetékes vámhivatalának bélyegzőlenyomatával és e hivatal tisztviselőjének aláírásával, amely lehet sokszorosított is, vagy

b) el kell látni az elfogadott exportőr egy különleges bélyegzőjének lenyomatával, melyet az exportáló ország vámhatóságai jóváhagytak és megfelel a jelen Jegyzőkönyv V. számú Mellékletében szereplő mintának. Az űrlapon az ilyen bélyegzőlenyomat előre nyomtatott is lehet.

(4) A (3) bekezdés a) pontjában hivatkozott esetekben az EUR.1 szállítási bizonyítvány 7. számú, „Megjegyzések” rovatába az alábbi kifejezések egyikét kell beírni:

„PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO”,

„FORENKLET PROCEDURE”,

„VEREINFACHTES VERFAHREN”,

„APLOY∑TEYMENH ΔIAΔIKA∑IA”,

„SIMPLIFIED PRODEDURE”,

„PROCČDURE SIMPLIFIČE„;

„PROCEDURA SEMPLIFICATA”,

„VEREENVOUDIGDE PROCEDURE”,

„PROCEDIMETO SIMPLIFICADO”,

„UPROSZCZONA PROCEDURA”,

„EGYSZERŰSÍTETT ELJÁRÁS”,

„ZJEDNODUSENÉ RÍZENI”.

(5) Az EUR.1 bizonyítvány 11.,”Vámhivatal igazolása” rovatát az elfogadott exportőrnek szükség szerint ki kell töltenie.

(6) Az elfogadott exportőr szükség esetén az EUR.1 bizonyítvány 13., „Utólagos ellenőrzés kérése” rovatában jelzi az ilyen bizonyítvány ellenőrzésére illetékes hatóság nevét és címét.

(7) Egyszerűsített eljárás alkalmazása esetén az exportáló ország vámhatóságai előírhatják olyan EUR.1 bizonyítvány használatát, amelyet azonosításra szolgáló megkülönböztető jellel látnak el.

(8) A (2) bekezdésben hivatkozott felhatalmazásokban az illetékes hatóságoknak különösen az alábbiakat kell meghatározniuk:

a) azokat a feltételeket, amelyek mellett az EUR.1 bizonyítványok iránti kérelmeket be lehet nyújtani,

b) azokat a feltételeket, amelyeknek megfelelően ezeket a kérelmeket legalább két évig meg kell őrizni,

c) a (3) bekezdés b) pontjában hivatkozott esetekben a jelen Jegyzőkönyv 27. Cikkében említett utólagos ellenőrzés elvégzésére illetékes hatóságot.

(9) Az exportáló ország vámhatóságai megállapíthatnak bizonyos árukategóriákat, amelyekre a (2) bekezdésben meghatározott különleges elbánás nem alkalmazható.

(10) A vámhatóságok megtagadják a (2) bekezdésben említett felhatalmazást olyan exportőröktől, akik nem biztosítják mindazokat a garanciákat, amelyeket szükségesnek tartanak. A felhatalmazást az illetékes hatóságok bármikor visszavonhatják. Ezt kötelesek is megtenni akkor, amikor az elfogadott exportőr a feltételeknek már nem felel meg, vagy már nem nyújtja ezeket a garanciákat.

(11) Az elfogadott exportőrtől meg lehet követelni, hogy tájékoztassa az illetékes hatóságokat az általuk lefektetett szabályoknak megfelelően az exportőr által szállítani kívánt árukról, hogy ezek a hatóságok minden szükségesnek tartott vizsgálatot elvégezhessenek az áruk elszállítása előtt.

(12) Az exportáló ország vámhatóságai bármely, általuk szükségesnek tartott ellenőrzést elvégezhetnek az elfogadott exportőrökkel kapcsolatban. Az ilyen exportőröknek ezt lehetővé kell tenniük.

(13) E Cikk rendelkezései nem érintik a Közösségnek, a tagállamoknak és Magyarországnak a vámalakiságokra és a vámokmányok használatára vonatkozó szabályainak alkalmazását.

16. Cikk

A bizonyítványok kicserélése

(1) Egy vagy több EUR.1 szállítási bizonyítványt bármikor ki lehet cserélni egy vagy több más bizonyítvánnyal, feltéve, hogy ezt a vámhivatal vagy az áruk ellenőrzéséért felelős más illetékes hatóság végzi.

(2) Ha Magyarországról vagy a Közösségből származó és vámszabadterületre EUR.1 bizonyítvány igazolásával behozott termék kezelésen vagy feldolgozáson megy keresztül, az illetékes hatóságoknak az exportőr kérelmére új EUR.1 bizonyítványt kell kiadniuk, amennyiben az elvégzett kezelés vagy feldolgozás összhangban van a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseivel.

(3) Az így kiállított helyettesítő bizonyítványt végleges EUR.1 szállítási bizonyítványnak kell tekinteni a jelen Jegyzőkönyv alkalmazása szempontjából, beleértve e Cikk rendelkezéseit is.

(4) A helyettesítő bizonyítványt a re-exportőr írásbeli kérelme alapján kell kiadni, miután az érintett hatóságok ellenőrizték a kérelmező beadványában megadott adatokat. Az eredeti EUR.1 szállítási bizonyítvány kiadásának keltét és sorszámát fel kell tüntetni a 7. rovatban.

17. Cikk

A bizonyítványok érvénye

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt az exportáló ország vámhatóságai által történt kibocsátás napjától számított 4 hónapon belül be kell mutatni az importáló ország azon vámhatóságainak, ahol a termékek az országba belépnek.

(2) Az importáló ország vámhatóságaihoz az (1) bekezdésben megállapított végső benyújtási határidő után bemutatott EUR.1 szállítási bizonyítványokat akkor lehet elfogadni a kedvezményes elbánás alkalmazásának céljából, ha a bizonyítványoknak a megállapított végső határidő előtt történő benyújtását vis maior vagy kivételes körülmények tették lehetetlenné.

(3) A késedelmes benyújtás más eseteiben az importáló ország vámhatóságai akkor fogadhatják el a bizonyítványokat, ha a termékeket az említett végső határidő előtt bemutatták számukra.

18. Cikk

Kiállítások

(1) A Magyarországról vagy a Közösségből, nem Magyarországon és nem a Közösség valamely tagállamában tartott kiállításra küldött és a kiállítás után Magyarországra vagy a Közösségbe történő bevitel céljából eladott termékek a bevitelkor részesednek a Megállapodás rendelkezéseinek előnyeiből azzal a feltétellel, hogy a termékek megfelelnek a jelen Jegyzőkönyvben foglalt azon követelményeknek, amelyek biztosítják számukra, hogy Magyarországról vagy a Közösségből származónak ismerjék el azokat, feltéve, hogy a vámhatóságok számára megfelelően igazolják, hogy:

a) az exportőr Magyarországról vagy a Közösségből szállította ezeket a termékeket abba az országba, ahol a kiállítást tartották és ott azokat kiállítási tárgyakként bemutatta;

b) a termékeket ez az exportőr adta el vagy azokról rendelkezett valamely Magyarországon vagy a Közösségben lévő személy részére;

c) a termékeket a kiállítás alatt vagy közvetlen utána szállították Magyarországra vagy a Közösségbe ugyanabban az állapotban, amelyben a kiállításra kiküldték azokat;

d) a termékeket a kiállításra történt kiszállításuk után nem használták semmilyen más célra, mint a kiállításon való bemutatásra.

(2) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt a szokásos módon kell a vámhatóságokhoz benyújtani. Azon fel kell tüntetni a kiállító nevét és címét. Ha szükséges, a termékek természetére és kiállításuk feltételeire vonatkozó további okmányszerű igazolásokat lehet megkövetelni.

(3) Az (1) bekezdést kell alkalmazni bármely olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműipari kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános bemutatóra vagy bemutatásra, amelyet nem magáncélból szerveztek üzletekben vagy üzleti helyiségekben külföldi termékek eladására, és amelynek során a termékek vámellenőrzés alatt maradtak.

19. Cikk

A bizonyítványok benyújtása

Az EUR.1 szállítási bizonyítványokat az importáló ország vámhatóságaihoz kell benyújtani az ezen ország által megállapított eljárással összhangban. Ezek a hatóságok megkövetelhetik a bizonyítvány fordítását. Megkövetelhetik azt is, hogy az import árunyilatkozathoz az importőr mellékeljen egy nyilatkozatot, amelyben kijelenti, hogy a termékek megfelelnek a Megállapodás alkalmazásához megkövetelt feltételeknek.

20. Cikk

Behozatal részletekben

A jelen Jegyzőkönyv 4. Cikke (3) bekezdésében foglaltak érintetlenül hagyása mellett, amikor a vámhatóság számára árunyilatkozatot adó személy kérésére a Harmonizált Rendszer 84. vagy 85. árucsoportjába tartozó cikket szétszerelve vagy összeszereletlenül részletekben importálnak az illetékes hatóságok áltasl meghatározott feltételeknek megfelelően, azt egy cikknek kell tekinteni és az egész cikkre az első részlet behozatala alkalmával egy szállítási bizonyítványt lehet benyújtani.

21. Cikk

A bizonyítványok megőrzése

Az importáló ország vámhatóságai az abban az országban hatályban levő előírásoknak megfelelően kötelesek megőrizni az EUR.1 szállítási bizonyítványokat.

22. Cikk

Az EUR.2 űrlap

(1) A 10. Cikkben fogaltak ellenére a csak származó termékeket tartalmazó ás szállítmányonként az 5110 ECU-t meg nem haladó értékű szállítmányok esetén a jelen jegyzőkönyv szerinti származási helyzet bizonyítékaként az EUR.2 űrlap szolgál, amelynek mintáját a jelen Jegyzőkönyv IV. számú Melléklete tartalmazza.

(2) Az EURT.2 űrlapot a jelen jegyzőkönyvnek megfelelően az exportőr vagy az exportőr felelősségére annak meghatalmazott képviselője tölti ki és írja alá.

(3) Az EUR.2 űrlapot kell kiállítani minden egyes szállítmányhoz.

(4) Az exportőrnek, aki EUR.2 űrlapért folyamodott, az exportáló ország vámhatóságának kérésére minden alátámasztó okmányt be kell nyújtania ennek az űrlapnak az alkalmazásával kapcsolatban.

(5) A 17., 19. és 21. Cikkeket kell alkalmazni értelemszerű eltérésekkel az EUR.2 űrlapokra is.

23. Cikk

Eltérések

Az EUR.1 szállítási bizonyítványon vagy az EUR.2 űrlapon és a termékek importjához szükséges vámalakiságok elvégzése céljából a vámhivatalhoz benyújtott okmányokon tett bejelentések közötti kisebb eltérések felfedezése nem teszi az okmányt eleve érvénytelenné vagy semmissé, ha kielégítően megállapítást nyer, hogy az megfelel a bemutatott termékeknek.

24. Cikk

Kivételek a származás bizonyítása alól

(1) Magánszemélytől magánszemélynek kiscsomagként küldött vagy az utasok személyes poggyászának részét képező termékeket EUR.1 szállítási bizonyítvány bemutatása vagy EUR.2 űrlap kiállításának megkövetelése nélkül származó termékekként lehet behozatalban vámkezelni, feltéve, hogy az ilyen termékeket nem kereskedelmi forgalomban hozzák be és a Megállapodás alkalmazásához megkövetelt feltételeknek megfelelően jelentették be azokat, továbbá nem fér kétség ahhoz, hogy ezek a nyilatkozatok a valóságnak megfelelnek.

(2) Az esetenkénti és kizárólag a címzett vagy az utas vagy családjaik személyes használatára szolgáló termékeket tartalmazó behozatalokat nem lehet kereskedelmi importnak tekinteni, ha a termékek jellegéből és mennyiségéből nyilvánvaló, hogy nem kereskedelmi célról van szó.

A fentieken túlmenően e termékek összértéke, kiscsomagok esetén a 365 ECU-t, az utasok személyes poggyásza esetén pedig az 1025 ECU-t nem haladhatja meg.

25. Cikk

ECU-ban kifejezett összegek

(1) Az ECU-ban megállapított összegekkel megegyező, az exportáló ország nemzeti valutájában kifejezett összegeket az exportáló ország határozza meg és közli a Megállapodásban részt vevő többi Féllel. Ha az összegek meghaladják az importáló ország által megállapított megfelelő összegeket, az utóbbi elfogadja azokat, ha az árukat az exportáló ország, vagy a jelen Jegyzőkönyv 2. Cikkében említett valamely ország valutájában számlázták.

Ha az árukat a Közösség egy másik tagállama valutájában számlázták, az importáló ország az érintett ország által közölt összeget fogadja el.

(2) 1993. április 30-ig bezárólag bármely adott nemzeti valutában kifejezett ECU érték megegyezik az ECU-nak 1990. október 3-án e nemzeti valutában számított értékével. Az ECU értéke minden ezt követő kétéves időszak folyamán, az ECU-nak az adott kétéves időszakot közvetlenül megelőző év első októberi munkanapján e nemzeti valutában számított értékével egyezik meg.

III. CÍM

AZ ADMINISZTRATÍV EGYÜTTMŰKÖDÉSREVONATKOZÓ INTÉZKEDÉSEK

26. Cikk

A bélyegzőlenyomatok és címek közlése

Magyarország és a tagállamok vámhatóságai az Európai Közösségek Bizottságán keresztül megküldik egymásnak az EUR.1 bizonyítványok kiadásához vámhivatalaiknál használt bélyegzők lenyomatainak mintáját és az EUR.1 szállítási bizonyítvány kiadásáért, valamint az ilyen bizonyítványok és az EUR.2 űrlapok ellenőrzéséért felelős vámhatóságaik címeit.

27. Cikk

Az EUR.1 szállítási bizonyítványés az EUR.2 űrlap ellenőrzése

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítványok és az EUR.2 űrlapok utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen vagy akkor végzik, amikor az importáló ország vámhatóságainak alapos okuk van kételkedni az okmányok hitelességében vagy a kérdéses termékek valódi származásával kapcsolatos tájékoztatás pontosságában.

(2) Az EUR.1 szállítási bizonyítványok utólagos ellenőrzésének céljából az exportáló ország vámhatóságai kötelesek legalább két évig megőrizni a bizonyítványok másolatait, valamint az azokra vonatkozó minden export okmányt.

(3) A jelen Jegyzőkönyv megfelelő alkalmazásának biztosítása céljából Magyarország és a Közösség tagállamai vámigazgatásaikon keresztül segítséget nyújtanak egymásnak az EUR.1 szállítási bizonyítványok hitelességének ellenőrzésében, ideértve a 11. Cikk (5) bekezdése értelmében kibocsátott bizonyítványokat és az EUR.2 űrlapokat, valamint az érintett termékek tényleges származásával kapcsolatos információk pontosságának ellenőrzésében.

(4) Ha valamely EUR.1 bizonyítványt a 11. Cikk (5) bekezdésében meghatározott feltételeknek megfelelően és változatlan állapotban re-exportált árukra vonatkozóan bocsátottak ki, az adminisztratív együttműködés révén a rendeltetési ország vámhatóságainak rendelkezésére kell bocsátani az ezen árukra vonatkozóan korábban kibocsátott EUR.1 bizonyítvány vagy bizonyítványok hiteles másolatait.

(5) Az (1) bekezdés alkalmazásának szempontjából az importáló ország vámhatóságai visszaküldik az exportáló ország vámhatóságainak az EUR.1 szállítási bizonyítványt vagy az EUR.2 űrlapot vagy azok fénymásolatait, megadva szükség szerint azokat az eljárási vagy tartalmi okokat, amelyek a vizsgálatot szükségessé teszik.

A vonatkozó kereskedelmi okmányokat vagy azok másolatait csatolni kell az EUR.1 bizonyítványhoz vagy az EUR.2 űrlaphoz és a vámhatóságok megadnak minden olyan információt, amely arra utal, hogy az említett bizonyítványon vagy űrlapon szereplő adatok helytelenek.

(6) Ha az importáló ország vámhatóságai úgy határoznak, hogy a vizsgálat eredményének megérkezéséig felfüggesztik a Megállapodás rendelkezéseinek végrehajtását, felajánlják a termékek kiadását az importőrnek bármely szükségesnek tartott óvintézkedés mellett.

(7) Az importáló ország vámhatóságait haladéktalanul tájékoztatni kell a vizsgálat eredményeiről. Ezeknek az eredményeknek olyanoknak kell lenniük, amelyek lehetővé teszik annak megállapítását, hogy a vitatott EUR.1 szállítási bizonyítvány vagy EUR.2 űrlap a kérdéses termékekre vonatkozik-e és azok a termékek jogosultak-e a kedvezményes elbánás alkalmazására.

Ha alapos gyanúra okot adó esetekben a vizsgálatra vonatkozó kérés keltétől számított tíz hónapon belül nem érkezik válasz, vagy ha a válasz nem tartalmaz elegendő információt, a kérdéses okmány hitelességének vagy a termékek tényleges származásának megállapításához, a kérést előterjesztő hatóságok, a vis maior vagy kivételes körülmények esetétől eltekintve, megtagadják a Megállapodásban meghatározott kedvezményes elbánásból származó előnyöket.

(8) Azokat a vitákat, amelyeket nem lehet rendezni az importáló ország és az exportáló ország vámhatóságai között, vagy amelyek a jelen Jegyzőkönyv értelmezéséből eredő kérdést vetnek fel, a Vámegyüttműködési Bizottság elé kell terjeszteni.

(9) Az importőr és az importáló ország vámhatóságai közötti viták rendezése minden esetben az említett ország joghatósága alá tartozik.

(10) Amikor az ellenőrzés vagy bármely rendelkezésre álló információ arra látszik utalni, hogy a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseit megsértik, Magyarország vagy a Közösség saját kezdeményezésére vagy a másik Fél kérésére megfelelő sürgősséggel elvégzi a megfelelő vizsgálatokat vagy intézkedik ilyen vizsgálatok iránt a jogsértések megállapítása vagy megelőzése érdekében, és ebből a célból Magyarország vagy a Közösség meghívhatja a másik Felet az ilyen vizsgálatokban történő részvételre.

(11) Amikor az ellenőrzés, vagy bármely rendelkezésre álló információ arra látszik utalni, hogy a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseit megsértik, a termékeket e Jegyzőkönyv alapján csak akkor lehet elfogadni származó termékeknek, ha az e Jegyzőkönyvben meghatározott és ténylegesen megkezdett adminisztratív eljárás befejeződött, ideértve különösen az ellenőrzési eljárást.

Hasonlóképpen, a termékekből a jelen Jegyzőkönyv szerinti származó termékekre vonatkozó elbánás csak az ellenőrzési eljárás befejezése után tagadható meg.

28. Cikk

Büntetések

Büntetéssel sújtható minden olyan személy, aki termékek kedvezményes elbánásának igénybevétele céljából helytelen adatokat tartalmazó okmányt állít ki, vagy annak kiállítását előidézi.

29. Cikk

Vámszabadterületek

Magyarország és a tagállamok minden szükséges lépést megtesznek annak biztosítására, hogy az EUR.1 szállítási bizonyítvány igazolásával szállított, a szállítás során területeiken lévő vámszabadterületeket használó termékeket nem helyettesítik más termékekkel és azok nem mennek keresztül más kezeléseken, mint állapotuk romlásának megelőzését célzó szokásos műveletek.

IV. CÍM

CEUTA ÉS MELILLA

30. Cikk

A Jegyzőkönyv alkalmazása

(1) A jelen Jegyzőkönyvben használt „Közösség” kifejezés nem terjed ki Ceutára és Melillára. A „Közösségből származó termékek” kifejezés nem terjed ki az ezen zónákból származó termékekre.

(2) A jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseit értelemszerű eltérésekkel alkalmazni kell a Ceutáról és Melilláról származó termékekre is, a 31. Cikkben meghatározott különleges feltételektől függően.

31. Cikk

Különleges feltételek

(1) Az 1. Cikk helyett az alábbi rendelkezéseket kell alkalmazni és az 1. Cikkre történő hivatkozásokat értelemszerű eltérésekkel e Cikkre kell alkalmazni.

(2) Feltéve, hogy az árukat a 8. Cikk rendelkezéseinek megfelelően közvetlenül szállították, az alábbiakat kell tekinteni:

1. Ceutáról és Melilláról származó termékeknek:

a) a teljes egészében Ceután és Melillán előállított termékek;

b) a Ceután és Melillán előállított termékek, amelyek előállításánál az a) pontban foglaltakon kívül más termékeket használtak fel, feltéve, hogy:

i) az említett termékek a jelen Jegyzőkönyv 4. Cikkének értelmében elegendő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül, vagy

ii) ezek a termékek a jelen Jegyzőkönyv értelmében Magyarországról vagy a Közösségből származnak, feltéve, hogy azok a 4. Cikk (3) bekezdésben meghatározott elégtelen megmunkálást vagy feldolgozást meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

2. Magyarországról származó termékeknek:

a) a teljes egészében Magyarországon előállított termékek;

b) a Magyaroszágon előállított termékek, amelyek előállításánál az a) pontban foglaltakon kívül más termékeket használtak fel, feltéve, hogy:

i) az említett termékek a jelen Jegyzőkönyv 4. Cikke értelmében elegendő megmunkáláson mentek keresztül, vagy

ii) ezek a termékek a jelen Jegyzőkönyv értelmében Ceutáról és Melilláról vagy a Közösségből származnak, feltéve, hogy azok a 4. Cikk (3) bekezdésében meghatározott elégtelen megmunkálást vagy feldolgozást meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül.

(3) Ceutát és Melillát egyetlen területnek kell tekinteni.

(4) Az exportőrnek vagy meghatalmazott képviselőjének a „Magyarország” és a „Ceuta és Melilla” szavakat kell beírnia az EUR.1 szállítási bizonyítványok 2. rovatába. Emellett a Ceutáról és Melilláról származó termékek esetében ezt jelezni kell az EUR.1 szállítási bizonyítványok 4. rovatában is.

(5) A spanyol vámhatóságok felelősek a jelen Jegyzőkönyv alkalmazásáért Ceután és Melillán.

V. CÍM

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

32. Cikk

A Jegyzőkönyv módosítása

A Társulási Tanács kétévenként vagy bármikor, amikor Magyarország vagy a Közösség úgy kívánja, megvizsgálja a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazását bármilyen szükséges módosítás vagy kiigazítás érdekében.

Az ilyen vizsgálatnak különösen a Feleknek harmadik országokkal létrehozott szabadkereskedelmi övezetekben vagy vámuniókban való részvételét kell figyelembe venni.

33. Cikk

Vámegyüttműködési Bizottság

(1) Vámegyüttműködési Bizottság alakul, amely felelős az e Jegyzőkönyv helyes és egységes alkalmzását célzó adminisztratív együttműködésért, valamint vámkérdésekben olyan egyéb feladatok ellátásáért, amelyeket rábíznak.

(2) A Bizottság egyrészről a Magyarország által kijelölt szakértőkből, másrészről a tagállamok szakértőiből és az Európai Közösségek Bizottsága főigazgatóságainak vámkérdésekért felelős tisztviselőiből áll.

34. Cikk

Ásványolaj termékek

A VI. számú Mellékletben felsorolt termékek ideiglenesen ki vannak zárva a jelen Jegyzőkönyv hatálya alól. Az adminisztratív együttműködésre vonatkozó rendelkezéseket azonban értelemszerű eltérésekkel ezekre a termékekre is alkalmazni kell.

35. Cikk

Mellékletek

A Jelen Jegyzőkönyv mellékletei annak szerves részét képezik.

36. Cikk

A jegyzőkönyv végrehajtása

Magyarország és a Közösség minden szükséges lépést megtesz a jelen Jegyzőkönyv végrehajtása érdekében.

37. Cikk

A Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaságraés Lengyelországra vonatkozó rendelkezések

A Felek minden szükséges intézkedést megtesznek a jelen Jegyzőkönyv alkalmazását lehetővé tevő megállapodások megkötésére a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársasággal és Lengyelországgal. A Felek értesítik egymást az ebből a célból tett intézkedésekről.

38. Cikk

Tranzitáruk vagy raktározott áruk

A Megállapodás rendelkezéseit alkalmazni lehet azokra a termékekre is, amelyek megfelelnek a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseinek és amelyek a Megállapodás hatálybalépésének napján tranzitban, Magyarországon vagy a Közösségben, vagy a 2. Cikk rendelkezéseinek alkalmazása esetén a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaságban vagy Lengyelországban, vámraktárakban ideiglenesen raktározva vagy vámszabadterületen vannak, feltéve, hogy ettől a naptól számított négy hónapon belül a vámhatóságokhoz olyan EUR.1 bizonyítványt nyújtanak be, amelyet az exportáló ország illetékes hatóságai visszamenőleges hatállyal jóváhagytak, mindazokkal az okmányokkal együtt, amelyek az áruk közvetlen szállítását mutatják.

I. számú Melléklet

Megjegyzések

ELŐSZÓ

Ezeket a megjegyzéseket kell alkalmazni - indokolt esetben - a nem-származó anyag felhasználásával előállított valamennyi termékre, még akkor is, ha azok nem esnek a II. számú Melléklet jegyzékében szereplő különleges feltételek hatálya alá, hanem ehelyett a 4. Cikk (1) bekezdésében lefektetett vámtarifaszám változási szabály vonatkozik rájuk.

1. Megjegyzés

1.1. A Jegyzék első két oszlopa az előállított terméket írja le. Az első oszlop tartalmazza a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifaszámot vagy árucsoport számot és a második oszlop írja le az ebben a rendszerben az adott vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz használt árukat. Az első két oszlopban szereplő minden egyes tételhez a 3. oszlop állapítja meg a szabályt. Ahol néhány esetben az első oszlopban szereplő adatot egy „ex” előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak vagy árucsoportnak a 2. oszlopban leírt részére vonatkozik.

1.2. Ahol az 1. oszlopban néhány vámtarifaszámot csoportosítottak egybe vagy egy árucsoport szám szerepel és ezért a termékek leírására a 2. oszlopban általános kifejezéseket használtak, a 3. oszlopban szereplő szomszédos szabály mindazokra a termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban egütt csoportosított bármely vámtarifaszám alá tartoznak.

1.3. Ha a Jegyzékben különböző szabályok vonatkoznak az egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre, minden egyes bekezdés tartalmazza a vámtarifaszám azon részének leírását, amelyre a 3. oszlop azonos sorában szereplő szabály vonatkozik.

2. Megjegyzés

2.1. A „megmunkálás” kifejezés magában foglal minden fajta munkát vagy feldolgozást, beleértve az „összeállítást” vagy a különleges műveleteket. Lásd azonban még az alábbi 3.5. Megjegyzést.

2.2. Az „anyag” kifejezés magában foglalja a termék megmunkálása során felhasznált bármely alkotórészt, nyersanyagot, összetevőt vagy alkatrészt stb.

2.3. A „termék” kifejezés a megmunkálni kívánt termékre vonatkozik, még akkor is, ha azt egy másik megmunkálási műveletben való későbbi felhasználásra szánják.

2.4. Az „áruk” kifejezés mind az anyagokra, mind a termékekre vonatkozik.

3. Megjegyzés

3.1. A Jegyzékben nem szereplő bármely vámtarifaszám vagy egy vámtarifaszámnak bármely, a Jegyzékben nem szereplő része esetén a 4. Cikk (1) bekezdésében megállapított „vámtarifaszám változási” szabályt kell alkalmazni. Ha bármely, a Jegyzékben szereplő tételre „vámtarifaszám változási” feltétel vonatkozik, akkor azt a 3. oszlop szabálya tartalmazza.

3.2. A 3. oszlopban szereplő szabály által megkövetelt munkát vagy feldolgozást csak a felhasznált nem-származó anyagok vonatkozásában kell elvégezni. Hasonlóképpen a 3. oszlopban foglalt szabályban szereplő korlátozások csak a felhasznált nem-származó anyagokra vonatkoznak.

3.3. Ahol egy szabály azt mondja, hogy „bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagot” fel lehet használni, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagot is fel lehet használni, de bármilyen specifikus korlátozó feltételnek alávetve, amelyet szintén tartalmazhat a szabály. A „megmunkálás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, beleértve a ... vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat” kifejezés azonban azt jelenti, hogy csak a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó, a Jegyzék 2. oszlopában megadott termék leírásától különböző anyagokat lehet felhasználni.

3.4. Ha egy, a származó helyzetet a vámtarifaszám változási szabály vagy a saját jegyzéki szabály értelmében a megmunkálás során megszerzett - nem-származó anyagokból készült - terméket egy másik megmunkálásának folyamatában anyagként használnak fel, a befoglaló termékre vonatkozó szabály azután nem vonatkozik rá.

Például:

Egy, a 84.07 vámtarifaszám alá tartozó motort - amelyre a szabály kimondja, hogy a befoglalható nem-származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át - a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó „kovácsolással durván alakított egyéb acél ötvözetből” készítettek.

Ha ezt a kovácsolást az érintett országban végezték el egy nem-származó ingotból, akkor a kovácsolt termék már megszerezte a származást a Jegyzék ex 72.24 vámtarifaszáma szabályának értelmében. Ezután a kovácsolt terméket származóként lehet figyelembe venni a motor értékének kiszámításához, függetlenül attól, hogy azt ugyanabban a gyárban vagy egy másikban gyártották-e. Tehát a nem-származó ingot értékét nem kell figyelembe venni a felhasznált nem-származó anyagok értékének összeadásakor.

3.5. Még ha a vámtarifaszám változási szabályt vagy a Jegyzékben foglalt más szabályokat ki is elégítik, egy termék nem szerzi meg a származást, ha az elvégzett feldolgozás, mint egész, elégtelen a 4. Cikk (3) bekezdése értelmében.

3.6. A származási szabályok alkalmazásához a minősítési egység az a termék, amelyet alapegységnek kell tekinteni az áruosztályozásnál a Harmonizált Rendszer nómenklatúráját használva. A Harmonizált Rendszer alkalmazásának 3. Szabálya szerint osztályozott termékkészletek esetében a minősítési egységet a készletben levő minden egyes tétel tekintetében meg kell határozni: ez a rendelkezés vonatkozik a 63.08, a 82.06 és a 96.05 vámtarifaszámok alá tartozó készletekre is.

Ebből következően:

- amikor egy bizonyos cikkcsoportból vagy cikkösszeállításból álló terméket egyetlen vámtarifaszám alá kell sorolni a Harminizált Rendszer értelmében, akkor az egész képezi a minősítési egységet.

- amikor egy szállítmány a Harmonizált Rendszer ugyanazon vámtarifaszáma alá osztályozott számos azonos termékből áll, a származási szabályok alkalmazásánál minden egyes terméket külön kell figyelembe venni,

- amikor a Harmonizált Rendszer 5. Szabálya értelmében a csomagolást áruosztályozási célokra a termékkel együtt kell figyelembe venni, akkor a csomagolást a származás meghatározásának céljaira is együtt kell figyelembe venni.

4. Megjegyzés

4.1. A Jegyzékben szereplő szabály a megkövetelt minimális mennyiségű munkát vagy feldolgozást jelenti és több munka vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzetet eredményezheti; viszont a kevesebb munka vagy feldolgozás elvégzése nem eredményezhet származást.

Tehát, ha egy szabály azt mondja, hogy a megmunkálás egy bizonyos szintjén nem-származó anyagok felhasználhatók, akkor az ilyen anyagok felhasználása a megmunkálás egy korábbi fázisában megengedett és az ilyen anyagok felhasználása egy későbbi fázisban nem megengedett.

4.2. Ha a Jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egynél több anyagból is meg lehet munkálni, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy valamennyi anyagot fel is kell használni.

Például:

A szálakra vonatkozó szabály kimondja, hogy természetes szálak felhasználhatók és egyéb anyagok között vegyianyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti, hogy mindkettőt fel kell használni, lehet az egyiket vagy a másikat, vagy lehet mindkettőt használni.

Ha azonban ugyanabban a szabályban egy korlátozás vonatkozik egy anyagra és más korlátozások vonatkoznak más anyagokra, akkor a korlátozások csak a ténylegesen felhasznált anyagokra vonatkoznak.

Például:

A varrógépekre vonatkozó szabály meghatározza, hogy a felhasznált fonalfeszítő mechanizmusnak származónak kell lennie és a felhasznált cikcakk mechanizmusnak szintén származónak kell lennie; ez a két korlátozás csak akkor nyer alkalmazást, ha a varrógép ténylegesen tartalmazza is az említett mechanizmusokat.

4.3. Ha a Jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell megmunkálni, a feltétel nyilvánvalóan nem akadályozza más olyan anyagok felhasználását, amelyek saját belső természetüknél fogva nem tudják kielégíteni a szabályt.

Például:

A 19.04 vámtarifaszámra vonatkozó szabály kifejezetten kizárja gabonafélék és származékaik használatát, ez azonban nem akadályozza ásványi sók, vegyianyagok és más, nem gabonafélékből előállított adalékok használatát.

Például:

Egy nem-szövött anyagokból készült cikk esetében, ha csak nem-származó fonál felhasználása van megengedve a termékosztályban, nem lehet nem-szövött ruhaanyagból kiindulni - még ha a nem-szövött ruhaanyagokat általában nem is lehet előállítani fonálból. Ilyen esetekben a kiinduló anyag általában a fonál előtti fázis - a szál fázis lesz.

A textíliákra vonatkozóan lásd még a 7.3. Megjegyzést is.

4.4. Ha a Jegyzék egy szabályában két vagy több százalékot is megadnak a felhasználható nem-származó anyagok maximális értékére, akkor ezeket a százalékokat nem lehet összeadni. Valamennyi felhasznált nem-származó anyagok maximális értéke sohasem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalék értéket. Nem lehet továbbá túllépni az egyes anyagokra megjelölt százalékos arányokat a kérdéses anyagok felhasználása tekintetében sem.

5. Megjegyzés

5.1. A „természetes szálak” kifejezés a Jegyzékben a mesterséges és szintetikus szálakon kívüli egyéb szálakra vonatkozik és a fonást megelőző fázisokra korlátozódik, beleértve a hulladékot. Ha egyéb megjelölés nem történik, a „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a kártolt, fésült vagy másként megmunkált, de nem fonott szálakat.

5.2. A „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a 05.03 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 50.02 és 50.03 alá tartozó selymet, valamint az 51.01-51.05 alá tartozó gyapjúszálakat, a finom vagy durva állati szőröket, az 52.01-52.03 alá tartozó pamutszálakat és az 53.01-53.05 alá tartozó más növényi szálakat.

5.3. A „textilgép”, „vegyianyagok” és „papíripari rostanyagok” kifejezések a Jegyzékben a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy fonalak megmunkálására felhasználható, az 50-63. árucsoportokba nem osztályozható anyagok leírására szolgálnak.

5.4. A „mesterséges szálak” kifejezés a jegyzékben a szintetikus vagy mesterséges fonókábel, vágott szál vagy az 55.01-55.07 alá tartozó hulladék megjelölésére szolgál.

6. Megjegyzés

6.1. Az e Megjegyzésre való hivatkozással a Jegyzékben feltüntetett vámtarifaszámok alá sorolt termékek esetén, a Jegyzék 3. oszlopában meghatározott feltételek nem vonatkoznak a megmunkálásukhoz felhasznált azon textil alapanyagokra, amelyek összevontan a felhasznált összes textil alapanyag súlyának összesen maximum 10%-át képviselik (de lásd az alábbi 6.3. és 6.4. Megjegyzéseket is).

6.2. Ezt a tűréshatárt azonban csak a vegyes összetételű termékekre lehet alkalmazni, amelyek két vagy több textil alapanyagból készültek.

Az alábbiakat kell textil alapanyagoknak tekinteni:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papírgyártási anyagok és papír,

- len,

- kender,

- juta és egyéb textilipari rostszálak,

- szizál és egyéb textilipari agave-szálak,

- kókusz, manila-kender, rami és egyéb növényi alapú textilipari szálak,

- szintetikus végtelen szál,

- mesterséges végtelen szál,

- szintetikus vágott szál,

- mesterséges vágott szál.

Például:

Az 52.05 vámtarifaszám alá tartozó, az 52.03 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 55.06 vámtarifaszám alá tartozó szintetikus vágott szálból előállított fonal - vegyes fonal. Következésképpen a (vegyianyagokból vagy textilpépből történő megmunkálást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő nem-származó szintetikus vágott szálat a fonal súlyának 10%-áig lehet felhasználni.

Például:

Az 51.12. vámtarifaszám alá tartozó, az 51.07 vámtarifaszám alá tartozó gyapjúszálból és az 55.09 vámtarifaszám alá tartozó vágott szálból álló szintetikus fonalból készült gyapjúszövet - vegyes szövet. Következésképpen a (vegyianyagból vagy textilpépből történő feldolgozást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő szintetikus fonalat, vagy a (nem kártolt, nem fésült vagy a fonáshoz másként elő nem készített természetes szálakból történő feldolgozást megkövetelő) származási szabályokat ki nem elégítő gyapjúfonalat, vagy a kettő kombinációját a szövet súlyának legfeljebb 10%-áig lehet felhasználni.

Például:

Az 58.02 vámtarifaszám alá tartozó, az 52.05 vámtarifaszám alá tartozó pamutszálból és az 52.10 vámtarifaszám alá tartozó pamutszövetből készült frottír textil szövet is csak akkor vegyes termék, ha maga a pamutszövet is vegyes szövet, amely két különböző vámtarifaszám alá tartozó fonalból készült, vagy ha a felhasznált pamutfonal maga is vegyes.

Például:

Ha a szóban forgó frottír textil szövet az 52.05 vámtarifaszám alá tartozó pamutfonalból és az 54.07 vátmarifaszám alá tartozó szintetikus szövetből készült, akkor nyilvánvalóan a felhasznált fonalak két különböző textil alapanyagot alkotnak és ennek megfelelően a frottír textil szövet - vegyes termék.

Például:

A mesterséges fonalból és pamutfonalból álló szőnyeg juta hátoldallal vegyes termék, mert három textilipari alapanyagot használtak fel hozzá. Tehát bármely nem-származó anyag, amely a feldolgozás későbbi fázisában van, mint amit a szabály megenged, felhasználható, feltéve, hogy együttes súlyuk nem haladja meg a szőnyeg textil anyagai súlyának 10%-át. Így mind a juta hátoldal és/vagy a pamutfonal importálható a megmunkálásnak ebben a szakaszában, feltéve, hogy eleget tesznek a súllyal kapcsolatos követelményeknek.

6.3. „Paszományozott vagy anélküli rugalmas poliészter szegmensekkel ellátott poliuretán fonalat” tartalmazó szövet esetén ez a tűréshatár e fonal tekintetében 20%.

6.4. A legfeljebb 5 mm széles, alumínium fólia magból, vag alumínium porral bevont vagy be nem vont műanyag filmmagból álló, ragasztóval két műanyag film közé fogott csíkot magában foglaló szövet esetén ez a tűréshatár 30% e csík vonatkozásában.

7. Megjegyzés

7.1. Azon textil termékek esetében, amelyek a Jegyzékben a jelen Megjegyzésre utaló lábjegyzettel vannak megjelölve, az érintett késztermékre a Jegyzék 3. oszlopában meghatározott szabályt ki nem elégítő bélések és közbélések kivételével a textil anyagok felhasználhatók, feltéve, hogy a készterméktől eltérő vámtarifaszám alá kell azokat osztályozni és értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

7.2. Bármely nem-textil paszomány és tartozék vagy textil tartalmazó más felhasznált anyagoknak nem kell kielégíteniük a 3. oszlopban meghatározott feltételeket még akkor sem, ha kívül esnek a 4.3. Megjegyzés hatályán.

7.3. A 4.3. Megjegyzésnek megfelelően a semmilyen textilt sem tartalmazó nem-származó nem-textil paszományok és tartozékok vagy más termékek azonban szabadon felhasználhatók ott, ahol azokat nem lehet a 3. oszlopban felsorolt anyagokból készíteni.

Például:

Ha a Jegyzékben egy szabály azt mondja, hogy egy bizonyos textil termékhez, mint például egy blúz, fonalat kell használni, ez nem akadályozza fémcikkek, mint például gombok használatát, mert azokat nem lehet textil anyagokból készíteni.

7.4. Ahol százalékos szabály kerül alkalmazásra, a paszományok és tartozékok értékét figyelembe kell venni a befoglalt nem-származó anyagok értékének kiszámításánál.

II. számú Melléklet

A származó állapot elnyerése érdekében, a nem-származó anyagokon végzett megmunkálások vagy feldolgozások listája 

 HR vámtarifaszám

 A termék leírása

 A nem-származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 (2)

 (3) 

 

 

 

 02.01

 Szarvasmarhafélék húsa frissen vagy hűtve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 02.02 vámtarifaszám alá tartozó szarvasmarhafélék fagyasztott húsa kivételével 

 

 

 

 02.02

 Szarvasmarhafélék húsa fagyasztva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 02.01 vámtarifaszám alá tartozó szarvasmarhafélék friss vagy hűtött húsa kivételével 

 

 

 

 02.06

 Szarvasmarhafélék, sertés, juh, kecske, ló, szamár, lóöszvér (muli) vagy szamáröszvér élelmezési célra alkalmas vágási mellékterméke és belsősége, frissen, hűtve vagy fagyasztva

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 02.01-02.05 vámtarifaszámok alá tartozó vágott állatok, egészben, felezve vagy negyedelve kivételével 

 

 

 

 02.10

 Élelmezési célra alkalmas hús, vágási melléktermék és belsőség, sózva, sós lében tartósítva, szárítva vagy füstölve; élelmezési célra alkalmas liszt és őrlemény húsból, vágási melléktermékből vagy belsőségből

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 02.01-02.06 és a 02.08 vámtarifaszámok alá tartozó vágási melléktermékek és belsőségek vagy a 02.07 vámtarifaszám alá tartozó baromfimáj kivételével 

 

 

 

 03.02-től 03.05-ig

 Hal, az élő hal kivételével

 Előállítás, melynek során a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 04.02 04.04-től 04.06-ig

 Tejtermékek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 04.01 vagy a 04.02 vámtarifaszám alá tartozó tej és tejszín kivételével 

 

 

 

 04.03

 Író, aludttej és tejföl, joghurt, kefír és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs vagy kakaó hozzáadásával is

 Előállítás melynek során: - a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak már származónak kell lennie,- a 20.09 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcsleveleknek (az ananászlé, a citromlé vagy a grapefruitlé kivételével) származóaknak kell lenniük, és 

 

 

 - a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 04.08

 Madártojás héj nélkül és tojássárgája frissen, szárítva, gőzben vagy forró vízben megfőzve, formázva, fagyasztva vagy másképpen tartósítva, cukor vagy más édesítő anyag hozzáadásával is

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 04.07 vámtarifaszám alá tartozó madártojás kivételével 

 

 

 

 ex 05.02

 Feldolgozott sertés- és vaddisznószőr és sörte

 A szőr és sörte tisztítása, fertőtlenítése, válogatása és egyenesítése 

 

 

 

 ex 05.06

 Feldolgozatlan csont és szarvmag

 Előállítás, melynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 07.10-től 07.13-ig

 Fagyasztott vagy szárított zöldség, zöldségfélék ideiglenesen tartósítva, az ex 07.10 és az ex 07.11 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált zöldségféle már származó 

 

 

 

 ex 07.10

 Csemegekukorica (nyersen vagy gőzölve vagy vízben forrázva is), fagyasztott

 Előállítás friss vagy hűtött csemegekukoricából 

 

 

 

 ex 07.11

 Ideiglenesen tartósított csemegekukorica

 Előállítás friss vagy hűtött csemegekukoricából 

 

 

 

 08.11

 Gyümölcs és dió nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva, fagyasztva, cukor vagy más édesítő anyag hozzáadásával is:

  

 

 - Hozzáadott cukrot tartalmazók

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak már származónak kell lennie 

 

 

 

 08.12

 Gyümölcs és dió ideiglenesen tartósítva (pl. kéndioxidgázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen étkezésre még nem elkészítve

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak már származónak kell lennie 

 

 

 

 08.13

 Szárított gyümölcs, a 08.01-08.06 vámtarifaszámok alá tartozók kivételével; diókeverék vagy ebbe az árucsoportba tartozó szárított gyümölcsök keveréke

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak már származónak kell lennie 

 

 

 

 08.14

 Citrusfélék és a dinnyefélék héja (beleértve a görögdinnye héját is) frissen, fagyasztva, szárítva vagy sós lében, kénes vízben vagy egyéb tartósító oldatban ideiglenesen tartósítva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek vagy diónak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 11. áru-csoport

 Malomipari termékek; maláta; keményítő; inulin; búzasikér, az ex 11.06 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során a 07.14 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált gabonafélének, ehető növénynek, gyökérnek és gumónak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 11.06

 A 07.13 vámtarifaszám alá tartozó szárított, hámozott hüvelyes növényből készült liszt és étel

 A 07.08 vámtarifaszám alá tartozó hüvelyes növények szárítása és őrlése 

 

 

 

 13.01

 Sellak, természetes mézga, gyanta, mézgagyanta és balzsam

 Előállítás, melynek során a 13.01 vámtarifaszám alá tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 13.02

 Növényi nyálka és dúsító átalakítva

 Előállítás nem átalakított nyálkából és dúsítóból 

 

 

 

 15.01

 Sertészsír; baromfizsír olvasztott, sajtolt vagy oldószerrel kivont is: 

 

 

 - Csontról vagy nyesedékből származó zsiradék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 02.03, 02.06 vagy a 02.07 vámtarifaszám alá tartozók vagy a 05.06 vámtarifaszám alá tartozó csontok kivételével 

 

 - Egyéb

 Előállítás a 02.03 vagy 02.06 vámtarifaszám alá tartozó sertéshúsból vagy étkezésre alkalmas vágási melléktermékből, belsőségből vagy a 02.07 vámtarifaszám alá tartozó baromfihúsból vagy étkezésre alkalmas vágási melléktermékből, belsőségből 

 

 

 

 15.02

 Szarvasmarha-faggyú, birka- vagy kecske-faggyú, ezek egyéb zsiradéka, nyers, olvasztott, sajtolt vagy oldószerrel kivont is:

  

 

 - Csontról vagy nyesedékről származó zsiradék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 02.01, 02.02, 02.04 vagy a 02.06 vámtarifaszám alá tartozók vagy a 05.06 vámtarifaszám alá tartozó csontok kivételével 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált állati eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 15.04

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva: 

 

 

 - Halból nyert olaj és zsír, tengeri emlősből nyert olaj szilárd frakciói

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 15.04 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 2. és 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált állati eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 15.05

 Finomított lanolin

 Előállítás a 15.05 vámtarifaszám alá tartozó nyers gyapjúzsírból 

 

 

 

 15.06

 Más állati zsír és olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva: 

 

 

 - Szilárd frakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 15.06 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 2. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált állati eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 15.07-től15.15-ig 

 Kiolvasztott növényi olajok és frakciók, finomítva is, de vegyileg nem átalakítva:

  

 

 - Szilárd frakciók, a Jojoba olaj kivételével

 Előállítás a 15.07-15.15 vámtarifaszámok alá tartozó más anyagokból 

 

 - Egyéb, az alábbiak kivételével:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált növényi eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 - Tung olaj (kínai faolaj), mirtuszviasz, japán-viasz

  

 

 - Nem emberi fogyasztásra alkalmas élelmiszerek előállítására szolgáló növényekből készült ipari olajok és frakcióik

  

 

 

 

 ex 15.16

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói, újraéterezve, finomítva is, másképpen nem elkészítve

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált állati és növényi eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 15.17

 A 15.07-15.15 vámtarifaszámok alá tartozó növényi olajok étkezésre alkalmas folyékony keveréke

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált növényi eredetű anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 15.19

 A mesterséges viasz jellemzőivel rendelkező ipari zsíralkoholok

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 15.19 vámtarifaszám alá tartozó zsírsavakat is 

 

 

 

 16.01

 Kolbász és hasonló termék húsból, vágási melléktermékből, belsőségből vagy vérből; ezekből a termékekből álló élelmiszerek

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból 

 

 

 

 16.02

 Más elkészített és konzervált hús, vágási melléktermék, belsőség és vér

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból 

 

 

 

 16.03

 Kivonat és lé húsból, halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen vízi állatból

 Előállítás az 1. árucsoportba tartozó állatokból. Valamennyi felhasznált halnak, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen vízi állatnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 16.04

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált halnak, halikrának már származónak kell lennie 

 

 

 

 16.05

 Elkészített vagy konzervált héjas, puhatestű és más gerinctelen vízi állat

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált héjas, puhatestű és más gerinctelen vízi állatnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 17.01

 Nád- vagy répacukor és vegytiszta szacharóz, szilárd állapotban, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 17.02

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor: 

 

 

 - Vegytiszta maltóz és gyümölcscukor

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 17.02 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 - Ízesített vagy színezett más cukor szilárd állapotban

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 17.03

 Cukor kivonása vagy finomítása során nyert melasz, ízesítve vagy színezve

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 17.04

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó bármely más felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 18.06

 Csokoládé és más kakaótartalmú élelmiszerkészítmények

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 19.01

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 04.01-04.04 vámtarifaszám alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

  

 

 - Malátakivonat

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonafélékből 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 19.02

 Tészta főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképpen elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; kuszkusz elkészítve is

 Előállítás, melynek során valamennyi gabonafélének (durumbúza kivételével), húsnak, vágási mellékterméknek, belsőségnek, halnak, héjas vagy puhatestű állatnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 19.03

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy vagy hasonló formában

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 11.08 vámtarifaszám alá tartozó burgonyakeményítő kivételével 

 

 

 

 19.04

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképpen elkészítve: 

 

 

 - Kakaót nem tartalmazók:

  

 

 - - Gabona, a kukorica kivételével, szem formában előfőzve vagy másképpen elkészítve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 20.01, 20.04 és a 20.05 vámtarifaszám alá tartozó elkészített vagy tartósított kukoricaszemet vagy csövet és a 07.10 vámtarifaszám alá tartozó nyers, főzött vagy gőzölt kukoricát, fagyasztva azonban nem szabad felhasználni 

 

 - - Egyéb

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált gabonának és lisztnek (a Zea indurata fajtájú kukorica és a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében származónak kell lennie, és 

 

 

 - a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 - Kakaót tartalmazók

 Előállítás a nem a 18.06 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, feltéve, hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 19.05

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 11. árucsoportba tartozók kivételével 

 

 

 

 20.01

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek, diónak vagy zöldségnek már származónak kell lennie 

 

 

 

 20.02

 Paradicsom, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, melynek során a felhasznált paradicsomnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 20.03

 Ehető gomba és szarvasgomba, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gombának vagy szarvasgombának már származónak kell lennie 

 

 

 

 20.04 és 20.05

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált zöldségnek már származónak kell lennie 

 

 

 

 20.06

 Gyümölcs, dió, gyümölcshéj és más növényrész, cukorral tartósítva (drénezett, cukrozott vagy kandírozott)

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 20.07

 Dzsem, gyümölcskocsonya (zselé), gyümölcsíz, gyümölcs- és diópüré, gyümölcs- és dió- (mogyoró-) krém, mindezek főzve, hozzáadott cukorral vagy más édesítőanyaggal is

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 20.08

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

  

 

 - Hozzáadott cukrot nem tartalmazó, nem gőzölt vagy nem vízben főzött gyümölcs és dió, fagyasztva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gyümölcsnek és diónak már származónak kell lennie 

 

 - Hozzáadott cukrot vagy alkoholt nem tartalmazó dió

 Előállítás, melynek során a 08.01, 08.02 és a 12.02-12.07 vámtarifaszámok alá tartozó származó felhasznált dió és olajos magvak értéke meghaladja a termék gyártelepi árának 60%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 ex 20.09

 Gyümölcslé (beleértve a szőlőmustot is), nem erjesztve, alkoholtartalom nélkül, cukor vagy más édesítőanyag hozzáadásával is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 ex 21.01

 Pörkölt cikória és kivonata, esszenciája és koncentrátuma

 Előállítás, melynek során a felhasznált cikóriának már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 21.03

 - Mártás (szósz) és ezek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Mustárliszt vagy mustár dara vagy elkészített mustár azonban felhasználható 

 

 - Elkészített mustár

 Előállítás mustárlisztből vagy mustár darából 

 

 

 

 ex 21.04

 - Levesek és erőlevesek és ezek előállítására szolgáló készítmény

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 20.02-20.05 vámtarifaszám alá tartozó feldolgozott és tartósított zöldségek kivételével 

 

 - Homogenizált összetett élelmiszerkészítmény

 Azon vámtarifaszám szerinti szabályt kell alkalmazni, ahová döntő mértékben a termék tartozik 

 

 

 

 ex 21.06

 Cukorszirup ízesítve vagy színezve

 Előállítás, melynek során a 17. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 22.01

 Víz, természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavaz víz is, cukor vagy más édesítő, ízesítő anyag hozzáadása nélkül; jég és hó

 Előállítás, melynek során a felhasznált víznek már származónak kell lennie 

 

 

 

 22.02

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítőanyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 20.09 vámtarifaszám alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, feltéve, ha a 17. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át és bármely felhasznált gyümölcslének (az ananászlé, a citromlé és a grapefruitlé kivételével) már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 22.04

 Friss szőlőből készült bor, beleértve a szeszezett bort is, és hozzáadott alkoholt tartalmazó szőlőmust

 Előállítás más szőlőmustból 

 

 

 

 22.05

 Szőlőt tartalmazó alábbiak:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a szőlő vagy bármely szőlőszármazék kivételével 

 

 

 

 ex 22.07 ex 22.08 és ex 22.09

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve; etilalkohol és más szesz, denaturálva is; likőr és más szeszes ital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához; ecet

  

 

 

 

 ex 22.08

 50 térfogatszázaléknál kisebb alkoholtartalmú whisky

 Előállítás, melynek során a gabonából nyert felhasznált alkohol értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 ex 23.03

 A kukoricakeményítő előállításából származó maradványok (a koncentrált áztatólé kivételével), melyek proteintartalma száraz termékre számítva meghaladja a 40 tömegszázalékot

 Előállítás, melynek során a felhasznált kukoricának már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 23.06

 Az olívaolaj kinyerésekor keletkező olajpogácsa és más szilárd maradvány, melyek több mint 3 tömegszázalékban tartalmaznak olívaolajat

 Előállítás, melynek során a felhasznált olívabogyónak már származónak kell lennie 

 

 

 

 23.09

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált gabonafélének, cukornak vagy melasznak, mustnak vagy tejnek már származónak kell lennie 

 

 

 

 24.02

 Szivar, mind a két végén levágott végű szivar, kisalakú szivar, szivarka, dohányból vagy dohánypótlóból

 Előállítás, melynek során a 24.01 vámtarifaszám alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohánypótló legalább 70 tömegszázalékának már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 24.03

 Pipadohány

 Előállítás, melynek során a 24.01 vámtarifaszám alá tartozó feldolgozatlan dohány vagy dohánypótló legalább 70 tömegszázalékának már származónak kell lennie 

 

 

 

 ex 25.04

 Tisztított és őrült, növelt karbontartalmú természetes kristályos grafit

 A karbontartalom növelése, a kristályos nyersgrafit tisztítása és őrlése 

 

 

 

 ex 25.15

 Márvány, fűrészelve vagy más módon alakítva, tömb, négyzetes (téglalap) alakú tábla formában, 25 cm vagy ennél keskenyebb méretben

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú márvány (a már elfűrészelt is) fűrészelése vagy más módon történő vágása 

 

 

 

 ex 25.16

 Gránit, porfír, bazalt, homokkő és más emlékmű- vagy építőkő, fűrészelve vagy más módon alakítva, tömb, négyzetes (téglalap) alakú tábla formában, 25 cm vagy keskenyebb méretben

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú kő (a már elfűrészelt is) fűrészelése vagy más módon történő vágása 

 

 

 

 ex 25.18

 Kalcinált dolomit

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása 

 

 

 

 ex 25.19

 Aprított természetes magnéziumkarbonát (magnezit) hermetikusan zárt tartályban és olvasztott vagy túlégetett (zsugorított) magnéziumoxidtól eltérő magnézium-oxidok, vegyileg tisztán is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Természetes magnézium-karbonátot (magnezit) azonban lehet használni 

 

 

 

 ex 25.20

 Speciális fogászati felhasználásra szolgáló gipsz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 25.24

 Természetes azbesztszálak

 Előállítás azbesztkoncentrátumból 

 

 

 

 ex 25.25

 Csillámpor

 Csillámkő vagy csillám-hulladék őrlése 

 

 

 

 ex 25.30

 Kalcinált vagy porított földfesték

 A földfesték kalcinálása vagy őrlése 

 

 

 

 ex 27.07

 Olaj, melyben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, olyan olajok, amelyek hasonlóak a kőszénkátrány magas hőmérsékleten történő desztillációja során nyert ásványi olajokhoz, amelyek több mint 65 tömegszázalékban 250 °C-ig desztillálódnak (beleértve a petróleum és a benzol vegyületeket is), üzemanyag és fűtőanyag céljára

 Ezek a VI. számú Mellékletben szereplő termékek 

 

 

 

 27.09-től 27.15-ig

 Ásványi olajok és lepárlásuk során nyert termékek; bitumenes anyag; ásványi viaszok

 Ezek a VI. számú Mellékletben szereplő termékek 

 

 

 

 ex 28. áru-csoport

 Szervetlen vegyi anyagok; szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémből, ritkaföldfémből, radioaktív elemekből vagy izotópokból; az ex 28.11 és az ex 28.33 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 28.11

 Kéntrioxid

 Előállítás kéndioxidból 

 

 

 

 ex 28.33

 Alumíniumszulfát

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 29. áru-csoport

 Szerves vegyi anyagok; az ex 29.01, ex 29.02, ex 29.05, 29.15, ex 29.32, 29.33 és 29.34 vámtarifaszámok alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 29.01

 Üzemanyagként vagy fűtőanyagként használt aciklikus szénhidrogének

 Ezek a VI. számú Mellékletben szereplő termékek 

 

 

 

 ex 29.02

 Üzemanyagként vagy fűtőanyagként használt ciklánok és ciklének (az azulének kivételével), benzol, toluol, xilol

 Ezek a VI. számú Mellékletben szereplő termékek 

 

 

 

 ex 29.05

 Az e vámtarifaszám alá tartozó alkoholok és az etanol vagy glicerol fémalkoholátjai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 29.05 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e vámtarifaszám alá tartozó fémalkoholátok azonban csak akkor használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 29.15

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.15 és 29.16 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 29.32

 - Belső éterek és halogénezett, szulfo-, nitro- és nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.09 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - Ciklikus acetátok és belső félacetátok, valamint halogénezett, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból 

 

 

 

 29.33

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sóik

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.32 és 29.33 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 29.34

 Más heterociklikus vegyületek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból. A 29.32, 29.33 és 29.34 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 30. áru-csoport

 Gyógyszeripari termékek, kivéve a 30.02, 30.03 és a 30.04 vámtarifaszám alá tartozókat, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 30.02

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek: 

 

 

 - Gyógyászati vagy megelőzési célra szolgáló két vagy több alkotó elemből álló vagy nem kevert termékek, kimért adagokban vagy a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - Egyéb:

  

 

 - - Emberi vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - - Gyógyászati és megelőzési célokra előkészített állati vér

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - - Antiszérumoktól, hemoglobintól és szérumglobulintól eltérő vérfrakciók

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - - Hemoglobin, vérglobulin és szérumglobulin

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - - Egyéb

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vámtarifaszám alá tartozó egyéb anyagokat is. Az e leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 30.03 és 30.04

 Gyógyszerek (a 30.02, 30.05 vagy a 30.06 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 30.03 vagy a 30.04 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 31. áru-csoport

 Trágyázó szerek, az ex 31.05 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 31.05

 Két vagy három trágyázó elemet (nitrogén, foszfor és kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószerek; az ebbe az árucsoportba tartozó gyártmányok táblázva vagy hasonló formában vagy maximum 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve: 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 - Nátriumnitrát

  

 

 - Kalciumciánamid

  

 

 - Káliumszulfát

  

 

 - Káliummagnézium-szulfát

  

 

 

 

 ex 32. áru-csoport

 Cserző és színező kivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok, pigmentek és más színezékek; festékek, lakkok; gitt és masztix; tinták; kivéve az ex 32.01 és a 32.05 vámtarifaszám alá tartozókat, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

  Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 32.01

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 Előállítás növényi eredetű cserzőkivonatokból 

 

 

 

 32.05

 Színes lakkfesték; az ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 32.03 és a 32.04 vámtarifaszámok alá tartozók kivételével, feltéve, ha a 32.05 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 33. áru-csoport

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- és testápoló készítmények, a 33.01 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 33.01

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpén-mentesek is); rezinoidok; illóolajkoncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; terpénmentes illóolaj előállításának terpéntartalmú mellékterméke; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve az e vámtarifaszám alá tartozó más „csoport” anyagait is. Ugyanazon csoport anyagai csak azzal a feltétellel használhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 34. áru-csoport

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő- és polírozóanyagok, gyertya és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipsz alapú fogászati készítmények; az ex 34.03 és 34.04 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, ezekre az alábbiak vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 34.03

 Ásványolajat vagy bitumenes ásványokból nyert olajat tartalmazó kenőanyagok, feltéve, hogy ezek tömegszázaléka nem éri el a 70%-ot

 Ezek a VI. számú Mellékletben szereplő termékek 

 

 

 

 ex 34.04

 Műviaszok és elkészített viaszok:

  

 

 - Paraffin, ásványolaj bázisú viasz, bitumenes ásványi anyagból paraffingács vagy izzasított paraffinviaszból nyert viasz

 Ezek a VI. számú Mellékletben szereplő termékek 

 

 - Egyéb

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, az alábbiak kivételével: 

 

 

 - a 15.16 vámtarifaszám alá tartozó viasz tulajdonságú hidrogénezett olaj, 

 

 

 - a 15.19 vámtarifaszám alá tartozó viasz tulajdonságú nem vegytiszta zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok, 

 

 

 - A 34.04 vámtarifaszám alá tartozó anyagok 

 

 

 Ezen anyagok felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 35. áru-csoport

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők; enyvek; enzimek; a 35.05 és az ex 35.07 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 35.05

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagokból készített enyv:

  

 

 - Keményítőéterek és észterek

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, beleértve a 35.05 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 - Egyéb

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 11.08 vámtarifaszám alá tartozók kivételével 

 

 

 

 ex 35.07

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 36. áru-csoport

 Puskapor és robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények, gyufa; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 37. árucsoport

 Fényképészeti és mozgófényképészeti termékek; a 37.01, 37.02 és a 37.04 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 37.01

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton és a szövet kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is:

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 37.02 vámtarifaszám alá tartozók kivételével 

 

 - Azonnal előhívó színes film, csomagolva

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01 vagy nem a 37.02 vámtarifaszám alá tartozik. A 37.02 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01 vagy nem a 37.02 vámtarifaszám alá tartozik. A 37.01 vagy a 37.02 vámtarifaszám alá tartozó anyagok is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 37.02

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, a papír, a karton és a szövet kivételével, bármilyen anyagból; fényérzékeny, megvilágítatlan azonnal előhívó film tekercsben

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01 vagy nem a 37.02 vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 37.04

 Megvilágított, de elő nem hívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és szövet

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01-37.04 vámtarifaszámok alá tartozik 

 

 

 

 ex 38. áru-csoport

 Különböző vegyitermékek; ex 38.01, ex 38.03, ex 38.05, ex 38.06, ex 38.07, 38.08-38.14, 38.18-38.20, 38.22 és a 38.23 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 38.01

 - Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid-grafit; szénmassza elektródhoz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 - Grafit paszta, amelyben a grafit az ásványi olajjal alkotott elegyében több mint 30 tömegszázalékban szerepel

 Előállítás, melynek során a 34.03 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 38.03

 Finomított tallolaj

 A nyers tallolaj finomítása 

 

 

 

 ex 38.05

 Tisztított szulfátterpentin alkoholok

 A nyers szulfátterpentin-alkohol lepárlással vagy finomítással történő tisztítása 

 

 

 

 ex 38.06

 Észter gyanta

 Előállítás gyantasavból 

 

 

 

 ex 38.07

 Faszurok (fa kátrányszurok)

 Fakátrány lepárlása 

 

 

 

 38.08-tól 38.14-ig 38.18-tól 38.20-ig 38.22 és 38.23

 Különféle vegyipari termékek:- Bitumenes ásványi anyagokból nyert ásványi olajokat vagy ásványi olajat tartalmazó elkészített adalékanyagok a 38.11 vámtarifaszám alá tartozó kenőolajokhoz

 Ezek a VI. számú Mellékletben szereplő termékek 

 

 

 

 

 - A 38.23 vámtarifaszám alá tartozók:- Természetes kaucsuk alapú, elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz- Nafténsav, vízben oldhatatlan sói és észterei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Az azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - Szorbit, a 29.05 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

  

 

 

 

 

 - Kőolaj szulfonátok, az alkáli fémek, ammónium vagy etanolaminok kőolaj szulfátjai kivételével; bitumenes ásványi anyagokból nyert tiofénezett szulfonsavak és sóik

  

 

 - Ioncserélők

  

 

 - Getter vákuumcsövekhez

  

 

 - Gáztisztításra szolgáló alkáli vasoxidok

  

 

 - Szalmiákszesz és széngáztisztításnál kimerült gázgyári tisztítómassza

  

 

 - Szulfonaftén sav, vízben oldhatatlan sóik és észtereik 

 

 

 - Fuselolaj és Dippel-olaj 

 

 

 

 

 

 - Különböző anionokkal rendelkező sók elegyei

  

 

 

 

 

 - Zselatinbázisú másolópaszták, hordozó anyaguk papír vagy textil is lehet

  

 

 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 39.01-től 39.15-ig

 Műanyag primer formában, hulladék, nyesedék és forgács; az ex 39.07 vámtarifaszám kivételével, az erre vonatkozó szabályt lásd alább:

  

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és 

 

 

 - a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 

 ex 39.07

 Polikarbonátból és akrilnitril-butadién-sztirol kopolimerből (ABS) készült kopolimer

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 39.16-tól39.21-ig 

 Műanyag félgyártmányok és műanyagcikkek, az ex 39.16, ex 39.17 és az ex 39.20 vámtarifaszámok kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:

  

 

 - Sík termékek, melyek feldolgozottsági foka meghaladja a felületi megmunkálást vagy az egyszerű kockáravágást (a téglalapot is); egyéb termékek, melyek feldolgozottsági foka meghaladja az egyszerű felületkezelést

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 - Egyéb: 

 

 

 - - Addíciós homopolimerizációs termékek

 Előállítás, amelynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és 

 

 

 - a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 39.16 és ex 39.17

 Profil idom és cső

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és 

 

 

 - a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 ex 39.20

 Inomer lap vagy film

 Előállítás hőrelágyuló parciális sóból, amely etilén és metakril sav kopolimerje, melyet részben fém, főleg cink és nátrium ionokkal semlegesítettek 

 

 

 

 39.22-től 39.26-ig

 Műanyag cikkek

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 40.01

 Rétegelt kreppgumi lemez cipőkhöz

 Természetes gumilapok rétegelése 

 

 

 

 40.05

 Összetett (kevert) gumi, vulkanizálatlan, alapanyag formában vagy lap, lemez és szalag alakban

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke, a természetes gumi kivételével, nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 40.12

 Újrafutózott vagy használt gumilégabroncs; tömör- vagy kisnyomású gumiabroncs; cserélhető gumiabroncs futófelület és gumiabroncs tömlővédő szalag

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, a 40.11 vagy a 40.12 vámtarifaszám alá tartozók kivételével 

 

 

 

 ex 40.17

 Keménygumiból készült áruk

 Előállítás keménygumiból 

 

 

 

 ex 41.02

 Nyers juh- és báránybőr, gyapjú nélkül

 A gyapjú eltávolítása a birka- vagy báránybőrről 

 

 

 

 41.04-től 41.07-ig

 Gyapjú és szőr nélküli bőrök, a 41.08 vagy a 41.09 vámtarifaszám alá tartozó bőrök kivételével

 Az előcserzett bőr cserzése vagy Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 41.09

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metalizált bőr

 Előállítás a 41.04-41.07 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, azonban értékük nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 43.02

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

  

 

 - Tábla, harántvágott és hasonló formák

 Az össze nem varrt, cserzett vagy kikészített szőrme színtelenítése vagy festése, valamint szabása és összeállítása 

 

 - Egyéb

 Előállítás össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből 

 

 

 

 43.03

 Ruházati cikk, ruházati tartozékok és más szőrmeáru

 Előállítás a 43.02 vámtarifaszám alá tartozó össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből 

 

 

 

 ex 44.03

 Négy oldalán durván faragott fa

 Előállítás durván megmunkált fából, kéregtelenítve is, vagy pusztán durvára vágva 

 

 

 

 ex 44.07

 Hosszában fűrészelt, vagy hasított, vagy hántolt, 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy köldökcsapos illesztéssel

 Gyalulás, fényezés vagy köldökcsapozás 

 

 

 

 ex 44.08

 Legfeljebb 6 mm vastagságú lapolt funérlemez és rétegelt lemez és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt, legfeljebb 6 mm vastag más falemez, gyalulva, csiszolva és köldökcsapos illesztéssel összeállítva

 Illesztés, gyalulás, csiszolás vagy köldökcsapozás 

 

 

 

 ex 44.09

 - Fa (össze nem állított parkett- és szegélyléc) összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészített (hornyolt, barázdált, lesarkított, ferdén levágott, „V” alakú összeillesztésre előkészített, félgömbölyítetten vagy hasonlóan formázott) termék, bármelyik szélén vagy felületén gyalult, csiszolt vagy köldökcsapos illesztéssel összeállított

 Csiszolás vagy köldökcsapozás 

 

 - Peremezett és mintázott fa

 Peremezés vagy mintázás 

 

 

 

 ex 44.10-től ex 44.13-ig

 Peremezett és mintázott fa, beleértve a mintázott padlószegélyléceket és más mintázott táblákat is

 Peremezés vagy mintázás 

 

 

 

 ex 44.15

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyag

 Előállítás nem méretre vágott fatáblákból 

 

 

 

 ex 44.16

 Hordó, kád, dézsa és más kádáripari termék és azok részei, fából

 Előállítás hasított dongákból, melyek korábbi megmunkálása csak a két fő felület fűrészelésére terjedt ki 

 

 

 

 ex 44.18

 - Fából készült ács- és épületasztalos-ipari termékek

 Valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Üreges fapaneleket, zsindelyt és agyagpalát azonban fel lehet használni 

 

 - Peremezett és mintázott fa

 Peremezés vagy mintázás 

 

 

 

 ex 44.21

 Gyulaszál; cipész faszeg és facsap

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó fából, a 44.09 vámtarifaszám alá tartozó megmunkált fa kivételével 

 

 

 

 45.03

 Természetes parafából készült áruk

 Előállítás a 45.01 vámtarifaszám alá tartozó parafából 

 

 

 

 ex 48.11

 Papír, karton csak tekercsben vagy ívben

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 48.16

 Karbonpapír, önmásolópapír, másoló vagy átíró más papír (a 48.09 vámtarifaszám alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az offszet nyomólemez-papír dobozba kiszerelve is

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 48.17

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlapok papírból vagy kartonból; levelező papír-készletet tartalmazó, papírból vagy karbonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 48.18

 Toalett (WC) papír

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 ex 48.19

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 48.20

 Írótömb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 48.23

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó papíripari rostanyagból 

 

 

 

 49.09

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, mindezek illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 Előállítás azon anyagokból, amelyek nem a 49.09 vagy a 49.11 vámtarifaszám alá tartoznak 

 

 

 

 49.10

 Bármilyen nyomtatott naptár, naptárblokk is:

  

 

 - Nem papírból vagy kartonból készült öröknaptárak vagy cserélhető blokkok

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás azon anyagokból, melyek nem a 49.09 vagy a 49.11 vámtarifaszám alá tartoznak 

 

 

 

 ex 50.03

 Kártolt vagy fésült selyemhulladék (le nem gombolyítható selyemgubó, fonalhulladék és a foszlatott anyag is)

 A selyemhulladék kártolása vagy fésülése 

 

 

 

 55.01-től 55.07-ig

 Mesterséges vágott szál

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 ex 50. áru-csoporttól 55. áru-csoportig

 Fonal, monofil és cérna

 Előállítás: - kártolt, fésült vagy fonásra másképpen előkészített nyers selyemből, selyemhulladékból, - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített más természetes textilszálakból, 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 - papíripari rostanyagból 

 

 Szövetanyagok

 Előállítás egyágú fonalból

 

 - Gumifonalat tartalmazó

  

 

 

 

 

 - Egyéb

 Előállítás:- kókuszrost fonalból, - természetes szálakból, - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 - papírból 

 

 

 vagy 

 

 

 a nyomtatáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 ex 56. áru-csoport

 Vatta, nemez és nem szőtt szövet; különleges fonalak; zsineg, kötél, hajókötél és az ezekből készült áruk, az 56.02, 56.04, 56.05 és az 56.06 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás: - kókuszrost fonalból, - természetes szálakból, - vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy - papíripari rostanyagból 

 

 

 

 56.02

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

  

 

 - Tűnemez

 Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 De: 

 

 

 - az 54.02 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szálak, 

 

 

 - az 53.03 vagy az 55.06 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szálak 

 

 

 vagy 

 

 

 - az 55.01 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel, ha az egyágú végtelen szálak és textilszálak minden esetben 9 dexitex értéknél kisebbek, azzal a felététellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - kazeinből készült mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 56.04

 Gumifonal és zsineg textilanyaggal bevonva; az 54.04 vagy az 54.05 vámtarifaszám alá tartozó textil szál, szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva vagy ezen anyagokba bemártva:

  

 

 - Textil anyaggal bevont gumifonal és zsineg

 Előállítás nem textil bevonatú gumifonalból és zsinegből 

 

 

 

 56.04 

 - Egyéb

 Előállítás: 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített természetes szálakból, 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 - papíripari rostanyagból 

 

 

 

 56.05

 Fémezett fonal, paszományozott is, az 54.04 vagy az 54.05 vámtarifaszám alá tartozó olyan szálból, szalagból vagy hasonló termékből, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral egyesítettek

 Előállítás:- természetes szálakból, - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, - vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 - papíripari rostanyagból 

 

 

 

 56.06

 Paszományozott fonal az 54.04 és az 54.05 vámtarifaszám alá tartozó monofil-, szalag- és hasonlóból (az 56.05 vámtarifaszám alá tartozó fémezett fonal és a paszományozott lószőrfonal kivételével); zseniliafonal (beleértve a zseniliapehelyből készült zseniliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 Előállítás: - természetes szálakból, - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, - vegyi anyagokból vagy textilpépből, vagy - papíripari rostanyagból 

 

 

 

 57. áru-csoport

 Szőnyegek és más textil padlóborítók:-Tűnemezből

  Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 De: 

 

 

 - az 54.02 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén végtelen szálak, 

 

 

 - az 55.03 vagy az 55.06 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén szálak 

 

 

 vagy 

 

 

 - az 55.01 vámtarifaszám alá tartozó polipropilén fonókábel, ha az egyágú végtelen szálak és textilszálak minden esetben 9 decitex értéknél kisebbek, azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Más nemezből

 Előállítás: 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített természetes szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 - Egyéb

 Előállítás: 

 

 

 - kókuszrost fonalból, 

 

 

 - szintetikus és mesterséges szálakból készült fonalból, 

 

 

 - természetes szálakból, vagy 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból 

 

 

 

 ex 58. áru-csoport

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány, hímzés, az 58.05 és az 58.10 vámtarifaszám alá tartozók kivételével; az 58.10 vámtarifaszám alá tartozókra az alábbi szabályok vonatkoznak:

  

 

 - Gumifonallal kombinált

 Előállítás egyágú fonalból 

 

 - Egyéb

 Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült, vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 vagy 

 

 

 a nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 58.10

 Hímzés méteráruban, szalagban vagy mintázott darabokban

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 59.01

 Szövetek, mézgával vagy keményítő tartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 59.02

 Kerékköpeny kord-szövet, magas szakítószilárdságú nylon vagy más poliamid, poliészter vagy viszkózaműselyem szálból:

  

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázalékban tartalmaz textilanyagot

 Előállítás fonalból 

 

 - Egyéb

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 59.03

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 59.02 vámtarifaszám alá tartozó szövetek kivételével

 Előállítás fonalból 

 59.04

 Linóleum kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 Előállítás fonalból

 59.05

 Textil falborító:

  

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregálva, bevonva vagy rétegelve

 Előállítás fonalból 

 

 - Egyéb

 Előállítás: 

 

 

 - kókuszrost fonalból, 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 vagy 

 

 

 a nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 59.06

 Gumizott szövet, az 59.02 vámtarifaszám alá tartozó kivételével:

  

 

 - Kötött vagy hurkolt

 Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 - Egyéb szintetikus fonalból készült más szövetek, melyek több mint 90 tömegszázalékban tartalmaznak textilanyagot

 Előállítás vegyi anyagokból 

 

 - Egyéb

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 59.07

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet; festett szövet színházi vagy stúdió (műtermi) díszletek számára vagy hasonlók

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 ex 59.08

 Impregnált fehér izzású gázharisnya

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnyaszövetből 

 

 

 

 59.09-től 59.11-ig

 Műszaki célra használt textiláru: 

 

 

 - Nem az 59.11 vámtarifaszám alá tartozó nemezből készült fényező korong vagy gyűrű

 Előállítás a 63.10 vámtarifaszám alá tartozó fonalból vagy hulladék szövetből vagy rongyból 

 

 - Egyéb

 Előállítás: 

 

 

 - kókuszrost fonalból, 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 60. áru-

 Kötött és hurkolt kelmék

 Előállítás: 

 csoport

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 61. áru-csoport

 Kötött vagy hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok:

  

 

 - Két vagy több darabból álló, kiszabott vagy eleve adott formára készített kötött vagy hurkolt kelme összevarrása vagy más módon történő összeállítása során nyert termék

 Előállítás fonalból 

 

 - Egyéb

 Előállítás:  

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 ex 62. áru-csoport

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk kivételével, az ex 62.02, ex 62.04, ex 62.06, ex 62.09, ex 62.10, 62.13, 62.14, ex 62.16 és az ex 62.17 vámtarifaszám alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 ex 62.02 ex 62.04 ex 62.06 ex 62.09 ex 62.11 és ex 62.17

 Hímzett női, lányka- és csecsemőruha és „egyéb ruházati tartozékok”

 Előállítás fonalból vagy Előállítás nem hímzett szövetből, feltéve, ha a felhasznált hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 ex 62.10 ex 62.16 és ex 62.17

 Alumíniumozott poliészter fóliával borított tűzálló szövet

 Előállítás fonalból vagy Előállítás borítás nélküli szövetből, feltéve, ha a borítás nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 62.13 és 62.14

 Zsebkendő, vállkendő, kendő, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonlók:

  

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, 

 

 

 vagy 

 

 

 Előállítás nem hímzett szövetből, feltéve, ha a felhasznált hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 - Egyéb

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, 

 

 

 

 ex 62.17

 Közbélés gallérhoz és kézelőhöz, kivágva

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 63.01-től 63.04-ig

 Takaró, útitakaró; ágynemű stb.: függöny stb.; egyéb lakberendezési cikk:

  

 

 - Nemezből, nem szövött anyagból

 Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 - Egyéb: 

 

 

 - Hímzett

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból,, 

 

 

 vagy 

 

 

 Előállítás hímzetlen szövetből (a kötött és hurkolt áruk kivételével) feltéve, ha a hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból, 

 

 

 

 63.05

 Zsák és zacskó, áruk csomagolására

 Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 63.06

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlái; kempingcikk:

  

 

 - Nem szövött anyagból

 Előállítás: 

 

 

 - természetes szálakból, vagy 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 - Egyéb

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból 

 

 

 

 ex 63.07

 Más készáru, szabásminta

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 63.08

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta és hasonló hímzett cikkek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve

 A készletben lévő minden egyes darab külön-külön is feleljen meg az egyedi darabokra vonatkozó előírásoknak. Nem származó áruk is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 64.01-től 64.05-ig

 Lábbeli

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, kivéve a 64.06 vámtarifaszám alá tartozó olyan összeállításokat, ahol a felsőrészt a belső talpbéléshez vagy más cipőrészhez erősítették 

 

 

 

 65.03

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 65.01 vámtarifaszám alá tartozó kalaptestből, kalaptomból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból 

 

 

 

 65.05

 Kalap és más fejfedő, kötött vagy hurkolt kelméből, csipkéből, nemezből, szövetből (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is; hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is

 Előállítás fonalból vagy textilszálból 

 

 

 

 66.01

 Esernyő, napernyő (boternyő, kerti- és hasonló napernyő is)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 68.03

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áruk

 Előállítás megmunkált palakőből 

 

 

 

 ex 68.12

 Azbesztrostból készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt- és magnéziumkarbonát-alapú keverék és ezekből készült áru

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból 

 

 

 

 ex 68.14

 Csillámból készült áruk; papírra, kartonra vagy más anyagra rádolgozott agglomerált vagy rekonstruált csillám is

 Előállítás megmunkált csillámból, beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is 

 

 

 

 70.06

 A 70.03, 70.04 vagy a 70.05 vámtarifaszám alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, fényezve vagy zománcozva vagy másképpen megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 70.07

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy többrétegű üveg

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 70.08

 Többrétegű szigetelő üveg

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 70.09

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, kerettel vagy anélkül

 Előállítás a 70.01 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 70.10

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály, áru szállítására vagy csomagolására; befőző üveg; dugasz, fedő és más záróeszköz üvegből

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik vagy az üvegáru vágása feltéve, ha a vágatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 70.13

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló célra szolgáló üvegáru, a 70.10 vagy a 70.18 vámtarifaszám alá tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozikésaz üvegáru vágása feltéve, ha a vágatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 vagy 

 

 

 a kézzel fúvott üvegáru kézi festése (a szitafestés kivételével), feltéve, ha a kézzel fúvott üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 70.19

 Üvegrostból készült áruk (az üvegfonalból készültek kivételével)

 Előállítás: - színezetlen szalagból, előfonatból vagy kártszalagból,

 

 

 vagy 

 

 

 - üveggyantából 

 

 

 

 ex 71.02ex 71.03 ésex 71.04

 Megmunkált drágakövek és féldrágakövek (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 Előállítás megmunkálatlan drágakövekből vagy féldrágakövekből 

 71.0671.08 és71.10

 Nemesfémek:- Nyers

 Előállítás nem a 71.06, 71.08 vagy a 71.10 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 vagy 

 

 

 a 71.06, 71.08 vagy a 71.10 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek elektrolitos, húkezeléses vagy vegyi szétválasztása 

 

 

 vagy 

 

 

 a 71.06, 71.08 vagy a 71.10 vámtarifaszám alá tartozó nemesfémek egymással vagy nem nemesfémmel történő ötvözése 

 

 - Félgyártmány vagy por alakú (valamennyi)

 Előállítás nyers nemesfémből 

 

 

 

 ex 71.07ex 71.09 ésex 71.11

 Félkész nemesfém borítás

 Előállítás nyers nemesfém borításból 

 

 

 

 71.16

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 71.17

 Ékszerutánzatok

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 vagy 

 

 

 előállítás nem nemesfémmel bevont vagy befuttatott fémrészből, feltéve, ha valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 72.07

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.01, 72.02, 72.03, 72.04 vagy a 72.05 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 72.08-tól72.16-ig

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.06 vámtarifaszám alá tartozó ingotból és más elsődleges formákból 

 

 

 

 72.17

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.07 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 ex 72.1872.19-től72.22-ig

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szögvas és szelvény rozsdamentes acélból

 Előállítás 72.18 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

 

 

 72.23

 Huzal rozsdamentes acélból

 Előállítás a 72.18 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 ex 72.2472.25-től72.27-ig

 Félkész termékek, síkhengerelt termékek, rúd, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben, más acélötvözetekből

 Előállítás a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

 

 

 72.28

 Más rúd ötvözött acélból; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból

 Előállítás a 72.06, 72.18 vagy a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

 

 

 72.29

 Más huzal ötvözött acélból

 Előállítás a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 ex 73.01

 Szádpalló

 Előállítás a 72.06 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 73.02

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, keresztezés (vagy keresztezési csúcsbetét), váltóállító rúd és más kereszteződési darab, sínaljzat (kereszt-kengyel), csatlakozó lemez, sínsaru, befogópofa, alátét lemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 Előállítás a 72.06 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 73.0473.05 és73.06

 Cső, üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 Előállítás a 72.06, 72.07, 72.18 vagy a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó anyagból 

 

 

 

 73.08

 Szerkezet (a 94.06 vámtarifaszám alá tartozó előregyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó, ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termékek vasból vagy acélból

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 73.01 vámtarifaszám alá tartozó szögvasat, idomvasat és szelvényt azonban nem szabad felhasználni 

 

 

 

 ex 73.15

 Görgőslánc

 Előállítás, melynek során a 73.15 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 73.22

 Fűtőtest központi fűtéshez (nem elektromos fűtéssel)

 Előállítás, melynek során a 73.22 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 ex 74. áru-csoport

 Réz és ebből készült áruk, a 74.01-74.05 vámtarifaszámok alá tartozók kivételével; az ex 74.03 vámtarifaszámra vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban:

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 74.03

 Rézötvözet, megmunkálás nélkül

 Előállítás megmunkálatlan finomított rézből vagy hulladékból és törmelékből 

 

 

 

 ex 75. áru-csoport

 Nikkel és ebből készült áruk, a 75.01-75.03 vámtarifaszámok kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 76. áru-csoport

 Alumínium és ebből készült áruk, a 76.01, a 76.02 és a 76.16 vámtarifaszámok kivételével; a 76.01 és az ex 76.16 vámtarifaszámokra vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban:

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 76.01

 Nyers, megmunkálatlan alumínium

 Előállítás ötvözetlen alumíniumból vagy alumínium hulladékból vagy törmelékből hőkezeléses vagy elektromos úton 

 

 

 

 ex 76.16

 Alumínium áruk, az alumínium huzalból készült hálók, szövetek, rácsok, sodronyfonatok, kerítésanyagok, erősítőszövetek és hasonló anyagok (a végtelen szalag is), valamint a terpesztett alumínium kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Alumínium huzalból készült hálót, szövetet, rácsot, sodronyfonatot, kerítésanyagot, erősítő szövetet és hasonló anyagokat (a végtelen szalagot is), valamint terpesztett alumíniumot azonban fel lehet használni, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 78. áru-csoport

 Ólom és ebből készült áruk, a 78.01 és 78.02 vámtarifaszám kivételével; a 78.01 vámtarifaszámra vonatkozó szabályt lásd az alábbiakban:

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 78.01

 Megmunkálatlan ólom:

  

 

 - Finomított ólom

 Előállítás „finomítatlan nemesfém”-ből vagy „kohóólom”-ból 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 78.02 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 ex 79. áru-csoport

 Cink és ebből készült áruk, a 79.01 és a 79.02 vámtarifaszám kivételével; a 79.01 vámtarifaszámra vonatkozó szabályt lásd az alábbiakban:

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 79.01

 Nyers, megmunkálatlan cink

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtartifaszám alá tartozik. A 79.02 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 ex 80. áru-csoport

 Ón és ebből készülét áruk, a 80.01, 80.02 és a 80.07 vámtarifaszám kivételével; a 80.01 vámtarifaszámra vonatkozó szabályt lásd az alábbiakban

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 80.01

 Megmunkálatlan ón

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 80.02 vámtarifaszám alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 

 

 ex 81. áru-csoport

 Megmunkálatlan más nem nemesfém; az ezekből készült áruk

 Előállítás, melynek során a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 82.06

 A 82.02-82.05 vámtarifaszámok közül két vagy több vámtarifaszám alá tartozó szerszámok a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelt készletben

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a 82.02-82.05 vámtarifaszámoktól eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 82.02-82.05 vámtarifaszámok alá tartozó szerszámokat fel lehet használni, ha értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 82.07

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 82.08

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 ex 82.11

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 82.08 vámtarifaszám alá tartozó kések kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült késpengét és nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 82.14

 Másutt nem említett késművesáru (pl. hajnyírógép, mészáros bárd, konyhai bárd, aprító és daraboló kés, papírvágókés); manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 82.15

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 ex 83.06

 Kis szobrok és más dísztárgy nem nemesfémből

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 83.06 vámtarifaszám alá tartozó más anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 ex 84. áru-csoport

 Atomreaktorok, kazánok, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei, az alább felsorolt vámtarifaszámok vagy részeibe tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban: 

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 84.03, ex 84.04, 84.06-84.09, 84.12, 84.15, 84.18, ex 84.19, 84.20, 84.25-84.30, ex 84.31, 84.39, 84.41, 84.44-84.47, ex 84.48, 84.52, 84.56-84.66, 84.69-84.72, 84.80, 84.84 és 84.85

 

 

 

 

 84.03 ésex 84.04

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 84.02 vámtarifaszám alá tartozó kazánok kivételével és segédberendezés a központi fűtés céljára szolgáló kazánhoz

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 84.03 vagy nem a 84.04 vámtarifaszám alá tartozik. A 84.03 vagy a 84.04 vámtarifaszám alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 84.06

 Gőzturbina (víz- vagy más gőzüzemű)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.07

 Szikragyújtású, belsőégésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.08

 Kompressziós gyújtású, belsőégésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.09

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.07 vagy a 84.08 vámtarifaszám alá tartozó motor alkatrésze

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.12

 Más erőgép és motor

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.15

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventillátorral, hőmérséklet és nedvesség szabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.18

 Hűtőgép, fagyasztógép és egyéb hűtő vagy fagyasztó készülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 84.15 vámtarifaszám alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 ex 84.19

 Fa, papíripari rost és karton megmunkálására szolgáló gép

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 84.20

 Kalander vagy más hengerlőgép, ezekhez való henger is, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 84.25-től84.28-ig

 Emelő, mozgató vagy be- és kirakodó gép

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 84.31 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 84.29

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

  

 

 - Úthenger

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 84.31 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 84.30

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a 84.31 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 ex 84.31

 Úthenger alkatrészei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.39

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 84.41

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kar

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 tonvágó gépet is

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 84.44-től84.47-ig

 Az ezen vámtarifaszámok alá tartozó textilipari gépek

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 ex 84.48

 A 84.44 és a 84.45 vámtarifaszámok alá tartozó gépek segédgépei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.52

 Varrógép, a 84.40 vámtarifaszám alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; varrógéptű:

  

 

 - Varrógépek (csak lock rendszerű) fejjel, melynek súlya nem több mint 16 kg motor nélkül, illetve 17 kg motorral

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, 

 

 

 - (a motor nélküli) fej összeállítására felhasznált valamennyi nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és 

 

 

 - a felhasznált fonalfeszítő, a hurkoló és a cikcakk szerkezet már származó 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.56-tól 84.66-ig

 A 84.56-84.66 vámtarifaszám alá tartozó szerszámgépek, gépek, ezek alkatrészei és tartozékai

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.69-től 84.72-ig

 Irodagépek (pl. írógép, számológép, automatikus adatfeldolgozó gép, másológép, tűzőgép)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.80

 Öntödei formázószekrény; öntőforma fedőlap; öntőminta; öntőforma (az ingot-öntőforma kivételével) fém, zsugorított keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 84.84

 Tömítés és hasonló kötőelem fémlapokból bármilyen más anyaggal kapcsolatban is, két vagy több fémrétegből összeállítva; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.85

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 ex 85 áru-csoport

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és visszaadó, televíziós kép- és hangfelvevő és visszaadó készülékek és ezek alkatrészei és tartozékai; az alább felsorolt vámtarifaszámok vagy részeik alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban: 

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 85.01, 85.02, ex 85.18, 85.19-85.29, 85.35-85.37, ex 85.41, 85.42, 85.44-85.46 és 85.48

 

 

 

 

 85.01

 Elektromotor és elektromos generátor [az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével]

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.03 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 85.02

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.01 vagy a 85.03 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 ex 85.18

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 85.19

 Lemezjátszó, erősítő nélkül is, kazetta lejátszó és más hangvisszaadó készülék, hangfelvevő szerkezet nékül

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 85.20

 Magnetofon és mág hangfelvevő készülék, lejátszó szerkezettel vagy anélkül is

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 85.21

 Videó felvevő és lejátszó készülék

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - valamennyi nem származó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 85.22

 A 85.19-85.21 vámtarifaszámok alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 85.23

 Hang vagy más jelenség felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. árucsoportba tartozók kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 85.24

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelenséget rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével:

  

 

 - Lemez készítésére szolgáló matrica és mesterlemez

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.23 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 85.25

 Ráfiótelefon-, rádiótávíró-, rádió és tv-műsor adókészülék, vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy lejátszó készülékekkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő)

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 85.26

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 85.27

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- és rádióműsor vevőkészülék, hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel vagy órával egybeépítve is

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 85.28

 Televízió vevőkészülék (video monitor vagy video vetítőkészülék is), rádióműsort vevő készülékkel vagy hang- vagy képfelvevő vagy lejátszó készülékkel kombinálva, egybeépítve is

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 85.29

 Kizárólag vagy elsősorban a 85.25-85.28 vámtarifaszámok alá tartozó készülékek alkatrészei

  

 

 - Kizárólag vagy elsősorban képfelvevő vagy lejátszó készülék alkatrészei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 83.35 és83.36

 Elektromos áramkör kapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a 85.38 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 85.37

 Kapcsolótábla, -panel (numerikus vezérlésű is), -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 85.35 vagy a 85.36 vámtarifaszám alá tartozó készülékből kettőt vagy többet foglal magába és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, a 85.17 vámtarifaszám alá tartozó kapcsoló készülék kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a 85.38 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 85.42

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a 85.41 vagy 85.42 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 85.44

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva, vagy csatlakozóval felszerelve is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 84.45

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 85.46

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 85.48

 Gépnek és készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 86.01-től 86.07-ig

 Vasúti mozdony vagy villamos motorkocsi, sínhez kötött járművek és ezek alkatrészei

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 86.08

 Vasúti és villamosvasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) ellenőrző, jelző és biztonsági berendezés, vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 86.09

 Konténer (beleértve a folyadék szállítására alkalmasat is) egy vagy több szállítási módra különlegesen tervezett és felszerelt kivitelben

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 ex 87. áru-csoport

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamosvasúti sínhez kötött járművek kivételével, valamint az alábbi vámtarifaszámok vagy részei alá tartozók kivételével, ezekre az alább felsorolt szabályok vonatkoznak: 87.09-87.11, ex 87.12, 87.15 és 87.16

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 87.09

 Önjáró üzemi targonca, rakodó vagy emelő szerkezettel nem felszerelve, gyárban,  áruházban,  kikötő  területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az idetartozó jármű alkatrésze

 Előállítás, melynek során - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 87.10

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 87.11

 Motorkerékpár (robogó is), segédmotoros kerékpár, oldalkocsival is; oldalkocsi

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - valamennyi nem származó felhasznált anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 ex 87.12

 Golyóscsapágy nélküli kerékpár

 Előállítás nem a 87.14 vámtarifaszám alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 87.15

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 87.16

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 88.03

 A 88.01 és 88.02 vámtarifaszám alá tartozó légi jármű alkatrészekre

 Előállítás, melynek során a 88.03 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 88.04

 Ejtőernyő (kormányozható is) és forgó (rotáló) ejtőernyő; mindezek alkatrésze és tartozéka:

  

 

 - Forgó (rotáló) ejtőernyő

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 88.04 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során a 88.04 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 88.05

 Légi-járműindító szerkezet; fedélzeti leszállás-fékező készülék és hasonló fékező szerkezet; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során a 88.05 vámtarifaszám alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 89. áru-csoport

 Hajó, csónak és más úszószerkezet

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. A 89.06 vámtarifaszám alá tartozó hajótestet azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 ex 90. áru-csoport

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző-, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek; mindezek alkatrésze és tartozéka; az alább felsorolt vámtarifaszámok vagy részeik alá tartozók kivételével, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak:

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 90.01, 90.02, 90.04, ex 90.05, ex 90.06, 90.07, 90.11, ex 90.14, 90.15-90.17, ex 90.18 és 90.24-90.33

 

 

 

 

 90.01

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel a 85.44 vámtarifaszám alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (a kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.02

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.04

 Szemüveg, látásjavító, védő és más szemüveg

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 ex 90.05

 Távcső, látcső (két és egyszemlencsés) és más teleszkóp és ezek foglalalta, csillagászati prizmás távcső és foglalata kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 ex 90.06

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanykörte kivételével

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 90.07

 Mozgófényképészeti képfelvevő (kamera) és vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 90.11

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 ex 90.14

 Más navigációs eszköz és készülék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.15

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.16

 Mérleg 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.17

 Rajzoló, jelölő vagy számoló műszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebbe az árucsoportra más vámtarifaszám alá nem osztályozható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 ex 90.18

 Fogorvosi szék, mely fogorvosi készüléket vagy köpőcsészét tartalmaz

 Előállítás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagból, beleértve a 90.18 vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is 

 

 

 

 90.24

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság, rugalmasság vizsgáló gép és készülék, vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.25

 Fajsúlymérő és hasonló, folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, barométer, higrométer, pszichrométer (regisztrálóval is) és mindezek egymással kombinálva is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.26

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 90.14, 90.15, 90.28 vagy a 90.32 vámtarifaszámok alá tartozó műszer és készülék kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.27

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang-, fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.28

 Gáz- folyadék- és áramfogyasztásnak vag előállításnak mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

  

 

 - Alkatrész és tartozék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 90.29

 Fordulatszámláló, teljesítményszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és más hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 90.14 vagy a 90.15 vámtarifaszám alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.30

 Oszcilloszkóp, spektrum analizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék a 90.28 vámtarifaszám alá tartoző mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.31

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, más vámtarifaszám alá nem osztályozható mérő- vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profil vetítő

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.32

 Automata szabályozó vagy ellenőrző műszer és készülék

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 90.33

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés ebben az árucsoportban másutt nem említett alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 ex 91. áru-csoport

 Órák és ezek alkatrésze; az alább felsorolt vámtarifaszámok alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 91.05, 91.09-91.13

 

 

 

 

 91.05

 Más óra

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 91.09

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét 

 

 

 

 91.10

 Komplett „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezet készlet); nem teljes „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és - a fenti korlátozás mellett, a 91.14 vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 91.11

 Tok „kisóra szerkezet”-hez és ennek részei

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 91.12

 Tok óraszerkezethez és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más árukhoz, és ezek alkatrésze

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 91.13

 Szíj, szalag és karkötő karórához, és ezek alkatrésze:

  

 

 - Nem nemesfémből, nemesfémmmel plattírozva vagy lemezelve is

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 - Egyéb

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 92. áru-csoport

 Zenei eszközök; mindezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 93. áru-csoport

 Fegyver és lőszer; ezek alkatrésze és tartozéka

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 94.01 ésex 94.03

 Fémbútor, legfeljebb 300 g/m2 súlyú pamutszövettel tömött

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 vagy 

 

 

 Előállítás a 94.01 vagy a 94.03 vámtarifaszám alá tartozó elkészített pamutszövetből azzal, hogy 

 

 

 - értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és 

 

 

 - minden más felhasznált anyag már származó és nem a 94.01 vagy nem a 90.03 vámtarifaszám alá tartozik 

 

 

 

 94.05

 Lámpa és világító felszerelés, beleértve a fényszórót és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklám feliratok, névtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 94.06

 Előregyártott épület

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 95.03

 Más játék; kicsinyített méretű („méretarányos”) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő is; mindenféle összerakós fejtörő játék (puzzle)

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 95.06

 Kész golfütőfej

 Előállítás durván kialakított tömbből 

 

 

 

 95.07

 Horgászbot, halhorog és más horgászfelszerelés; merítőháló, lepkeháló és hasonló; csalimadár (a 92.08 vagy a 97.05 vámtarifaszám alá tartozó kivételével) és hasonló vadászati és lövészeti felszerelés

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Azonos vámtarifaszám alá tartozó anyagok azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 ex 96.01 ésex 96.02

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagokból készült áru

 Előállítás az azonos vámtarifaszám alá tartozó „megmunkált” faragásra alkalmas anyagokból 

 

 

 

 ex 96.03

 Seprű, kefe és ecset (a nyuszt- vagy mókusszőrből készült seprű, ehhez hasonlók és kefék kivételével), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestő-párna és -henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 96.05

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz, vagy cipő-, vagy ruhatisztításhoz

 A készletben lévő minden egyes darab külön-külön is feleljen meg az egyedi darabokra vonatkozó előírásoknak. Nem származó cikkek is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 96.06

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs, nyomógomb, gombtest és ezek részei; nyers gomb

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 96.08

 Golyóstoll, filc- és más szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll; rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a csíptető kapcsot is) a 96.09 vámtarifaszám alá tartozó áruk kivételével

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik. Tollhegy és tollhegycsúcs azonban felhasználható, valamint az azonos vámtarifaszám alá tartozó más anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 96.12

 Írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomat készítésére - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna; dobozzal is, átitatva vagy sem

 Előállítás, melynek során: - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vámtarifaszám alá tartozik, és - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 ex 96.14

 Pipa vagy pipafej

 Előállítás a pipakészítéshez durván kialakított tömbből 

III. számú Melléklet

Az EUR 1. szállítási bizonyítvány

(1) Az EUR.1 szállítási bizonyítványt azon a nyomtatványon kell kiállítani, melynek mintáját a jelen Melléklet tartalmazza. Ezt a nyomtatványt azon nyelvek egyikén vagy többjén kell kinyomtatni, melyeken a Megállapodás készült. A bizonyítványokat ezen nyelvek egyikén és az exportáló ország belső jogszabályi rendelkezéseinek megfelelően kell kiállítani. Ha kézzel vannak kitöltve, tintát és nagybetűket kell használni.

(2) Minden egyes bizonyítványnak 210x297 mm méretűnek kell lennie; a hosszúságban plusz 8 mm vagy mínusz 5 mm eltérés megengedett. A felhasznált papírnak fehér írópapírnak kell lennie a meghatározott méretben, nem tartalmazhat mechanikus pépet és súlya négyzetméterenként nem lehet kevesebb 25 grammnál. A bizonyítványon zöld nyomtatott guilloche mintájú háttérnek kell lennie, amely bármilyen mechanikus vagy vegyi eszközű hamisítást szembetűnővé tesz.

(3) Magyarország és a Közösség tagállamai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy az EUR.1 bizonyítványokat maguk nyomtassák ki, vagy az általuk elfogadott nyomdákkal készítessék el. Ez utóbbi esetben minden egyes bizonyítványnak utalnia kell az ilyen elfogadásra. Továbbá minden egyes bizonyítványnak tartalmaznia kell a nyomda nevét és címét vagy egy jelet, melynek alapján a nyomdát azonosítani lehet. A bizonyítványnak egy sorszámot is tartalmaznia kell akár nyomtatva, akár nem, melynek alapján azt azonosítani lehet.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY 

 1. Exportőr (Név, teljes cím, ország)

 EUR.1 NoA 000.000 

 

 Kitöltés előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 3. Címzett (Név, teljes cím, ország) (Választható)

 2. (Írja be a megfelelő országok vagy országcsoportok vagy területek nevét) 

 

 MAGYARORSZÁG és

 

 ...................................................................................................................

 

 közötti kedvezményes kereskedelemben használt bizonyítvány 

 

 4. Származási ország, országcsoport vagy terület

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület 

 6. Szállítási adatok (Választható)

 7. Megjegyzések 

 8. Sorszám; Jelek és Számok; A csomagok száma és fajtája (1); Árumegnevezés

 9. Bruttó súly (kg) vagy más mennyiség (liter, m3 stb.)

 10. Számlák (Választható) 

 11. VÁMHIVATAL IGAZOLÁSA

 12. AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA 

 A nyilatkozat igazolásaExport okmány (2)

 Alulírott kijelentem, hogy a fent megnevezett áruk megfelelnek a jelen bizonyítvány kiadásához megkövetelt feltételeknek. 

 ............................... Számú árunyilatkozat

 

 Vámhivatal ................................................ P. H.Kibocsátó ország vagy terület ..................

 Kelet és helye ......................................................................................

 Kelt ...........................................................

 

 .....................................aláírás

 .............................................................aláírás 

(1) Ha az áruk nincsenek csomagolva, jelezze a cikkek számát vagy tüntesse fel: „Ömlesztve”

(2) Csak akkor kell kitölteni, ha az exportáló ország vagy terület előírásai ezt megkövetelik

 13. UTÓLAGOS ELLENŐRZÉSKÉRÉSE

 14. AZ UTÓLAGOS ELLENŐRZÉSEREDMÉNYE 

 számára

 Az utólagos ellenőrzés szerint a bizonyítványt (') 

 Kérjük ellenőrizzék a jelen bizonyítvány hitelességét és pontosságát 

 

 

 

 

 

 

 

 a feltüntetett vámhivatal adta ki 

 

 

 

 

 és az abban szereplő 

 

 

 

 

 adatok pontosak 

 

 

 

 

 nem felel meg a hitelességi 

 

 

 

 

 és pontossági követelményeknek 

 

 

 

 

 (lásd a csatolt megjegyzéseket) 

 

 

  

  

 Hely és kelet 

 Hely és kelet 

 P.H.

 P.H. 

 ..............................................................................................

 ..............................................................................................

 (Aláírás) 

 (Aláírás) 

 

 (') Írjon X-et a megfelelő négyzetbe 

 

 

MEGJEGYZÉSEK

1. A bizonyítványokon nem lehet törlést alkalmazni vagy a szavakat felülírni. A javításokat a helytelen bejegyzések áthúzásával és a szükséges helyes adatok beírásával kell evégezni. A javításokat a bizonyítványt kiállító személy lássa el kézjegyével és ezt a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak igazolnia kell.

2. A bizonyítványon szereplő árumegnevezések között nem maradhat üres hely és minden árumegnevezést sorszám előzzön meg. A legutolsó bejegyzést követően szorosan egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt mezőt egy átlós vonallal húzza át oly módon, hogy az lehetetlenné tegyen bármilyen további bejegyzést.

3. Az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kell feltüntetni az azonosításukhoz elegendő részletességgel.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM 

 1. Exportőr (Név, teljes cím, ország)

 EUR.1 NoA 000.000 

 

 Kitöltés előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 3. Címzett (Név, teljes cím, ország) (Választható)

 2. (Írja be a megfelelő országok vagy országcsoportok vagy területek nevét) 

 

 MAGYARORSZÁG és

 

 ...................................................................................................................

 

 közötti kedvezményes kereskedelemben használt bizonyítvány 

 

 4. Származási ország, országcsoport vagy terület

 5. Rendeltetési ország, országcsoport vagy terület 

 6. Szállítási adatok (Választható)

 7. Megjegyzések 

 8. Sorszám; Jelek és Számok; A csomagok száma és fajtája (1); Árumegnevezés

 9. Bruttó súly (kg) vagy más mennyiség (liter, m3 stb.)

 10. Számlák (Választható) 

(1) Ha az áruk nincsenek csomagolva, jelezze a cikkek számát vagy tüntesse fel: „Ömlesztve”

AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

Aulírott, a túloldalon felsorolt áruk exportőre, 

 KIJELENTEM,

 hogy az áruk megfelelnek a mellékelt bizonyítvány kiadási követelményeinek; 

 MEGHATÁROZOM

 az alábbiakban azon körülményeket, melyek alapján az áruk a fenti feltételeknek megfelelnek; 

 

  

 

  

 

  

 

  

 BEMUTATOM

 az alábbi igazoló okmányokat (1) 

 

  

 

  

 

  

 

  

 VÁLLALOM,

 hogy az eljárásra jogosult hatóság kérése alapján rendelkezésére bocsátom azon okmányokat, melyeket a jelen bizonyítvány kiállításához megkövetelnek és vállalom, hogy szükség esetén az említett eljárásra jogosult hatóság betekinthet belső nyilvántartásaimba és ellenőrizheti a fenti áruk előállítási műveleteit. 

 KÉRELEM

 az árukra vonatkozó mellékelt bizonyítvány kiadását. 

 

 ................................................................................. 

 

 kelet 

 

 ................................................................................. 

 

 aláírás 

(1) Például: az import okmányok, szállítási bizonyítványok, számlák, a gyártó nyilatkozatai stb., amelyek a gyártás során felhasznált termékekre vagy a változatlan állapotban újra kiszállított árukra vonatkoznak.

IV. számú Melléklet

AZ EUR. 2 űrlap

(1) Az EUR.2 űrlapot abban a formában kell kiállítani, melynek mintáját a jelen Melléklet tartalmazza. Ezt az űrlapot azon nyelvek egyikén vagy többjén kell kinyomtatni, melyeken a Megállapodás készült. Az űrlapokat ezen nyelvek egyikén és az exportáló ország belső jogszabályaival összhangban kell kitölteni. Ha azokat kézzel töltik ki, tintát és nagybetűket kell használni.

(2) Minden egyes EUR.2 űrlapnak 210x148 mm méretűnek kell lennie; a hosszúságban plusz 8 mm vagy mínisz 5 mm eltérés megengedhető. A felhasznált papírnak fehér írópapírnak kell lennie a meghatározott méretben, nem tartalmazhat mechanikus pépet és súlya négyzetméterenként nem lehet kevesebb 64 grammnál.

(3) Magyarország és a Közösség tagállamai fenntarthatják maguknak a jogot, hogy a nyomtatványokat saját maguk nyomtassák ki, vagy az általuk elfogadott nyomdákkal készíttessék el. Ez utóbbi esetben minden egyes nyomtatványnak utalnia kell az ilyen elfogadásra. Továbbá minden egyes nyomtatványnak tartalmaznia kell a nyomda nevét és címét vagy egy jelet, melynek alapján a nyomdát azonosítani lehet. A nyomtatványnak egy sorszámot is tartalmaznia kell akár nyomtatva, akár nem, melynek alapján azt azonosítani lehet.

  EUR.2 Űrlap Száma:  ........................................................

 1. A kedvezményes kereskedelemben használt űrlap 

 

 (1)............................................ és .................................................... között 

 2. Exportőr (Név, teljes cím, ország)

 3. Az exportőr nyilatkozata 

 

  Alulírott, az alább felsorolt áruk exportőre kijelentem,hogy az áruk megfelelnek a jelen űrlap kiállítási követelményeinekés az áruk megszerezték a származó termék helyzetétaz 1. sz. rovatban jelzett kedvezményes kereskedelmet szabályozórendelkezések keretében. 

 4. Címzett (Név, teljes cím, ország)

 5. Hely és kelet 

 

 6. Az exportőr aláírása 

 7. Megjegyzések (2)

 8. Származási ország (3)

 9. Rendeltetésiország (4) 

 

 

 10. Bruttó súly(kg) 

 11. Jelek; a szállítmány számai; Árumegnevezés

 12. Az exportnyilatkozatutólagos ellenőrzéséértfelelős hatóságaz exportáló országokban (4) 

KITÖLTÉS ELŐTT OLVASSA EL A TÚLOLDALI KITÖLTÉSI UTASÍTÁSOKAT!

(1) Írja be az érintett országokat, az országcsoportokat vagy a területeket.

(2) Utaljon bármely korábban, a megfelelő hatóságok által már elvégzett utólagos ellenőrzésre.

(3) A „származási ország” kifejezés azt az országot, országcsoportot vagy területet jelenti, ahonnan az áruk származnak.

(4) Az „ország” kifejezés a rendeltetési országot, országcsoportot vagy területet jelenti.

 13. UTÓLAGOS ELLENŐRZÉSKÉRÉSE

 14. AZ UTÓLAGOS ELLENŐRZÉSEREDMÉNYE 

 Kérjük az űrlap túloldalán feltüntetett exportőr nyilatkozatánakutólagos ellenőrzését (*) 

 Az utólagos ellenőrzés szerint (') 

 

 

 

 

 

 

 az űrlapon szereplő 

 

 

 

 

 nyilatkozat és 

 

 

 

 

 adatok pontosak 

 

 

 

 

 a jelen űrlap nem felel meg 

 

 

 

 

 a hitelességi és pontossági 

 

 

 

 

 követelményeknek 

 

 

 (lásd a csatolt megjegyzéseket) 

 

 

 

 

 ...............................................................................  19  .............................

 

 Hely és kelet

 ...............................................................................  19  .............................

 

 Hely és kelet 

 P.H.

 P.H. 

 ..............................................................................................

 ..............................................................................................

 (Aláírás) 

 (Aláírás) 

 

 (') Írjon X-et a megfelelő négyzetbe 

 

 

(*) Az EUR.2 űrlapok utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen vagy mindazon esetekben kell elvégezni, amikor az importáló állam vámhatóságainak alapos okuk van kételkedni az űrlap hitelességét érintő adatok pontosságát illetően.

Kitöltési utasítás az EUR.2 űrlaphoz

1. Az EUR.2 űrlapot csak olyan áruk esetében lehet kitölteni, melyek az exportáló országban megfelelnek az 1. számú rovatban jelzett kereskedelmet szabályozó rendelkezések által meghatározott feltételeknek.

2. Postai csomagként küldött szállítmány esetében az exportőr csatolja a feladóvevényhez az űrlapot. A levélként feladott küldemény esetén a csomagba kell helyezni az űrlapot. Az „EUR.2” jelzést és az űrlap sorszámát a C1-es zöld színű vámjelzőn, illetve a C2/CP3 vámárunyilatkozaton kell feltüntetni.

3. A jelen utasítások nem mentesítik az exportőrt a vám vagy postai hatóságok által megkövetelt bármely más alakiságoknak való megfelelés alól.

4. A jelen űrlapot használó exőportőr köteles az illetékes hatóságokhoz az általuk megkövetelt minden bizonyítékot benyújtani és vállalja, hogy könyveibe betekintsenek és a jelen űrlap 11. rovatában megnevezett áruk előállítási műveleteit ellenőrizzék.

V. számú Melléklet

A 14. Cikk (3) bekezdésében említett bélyegző lenyomata

(1) Az exportáló ország rövidítése vagy címere.

(2) Az elfogadot exportőr azonosításához szükséges információ.

 ----- 30 mm -----

 

 

 (1)

 EUR.1

 

 

 

 30 mm

 (2)

 

 

VI. számú Melléklet

A 34. Cikkben említett azon termékek jegyzéke,melyek ideiglenesen ki vannak zárva a jelen Jegyzőkönyv hatálya alól 

 HR vtsz

 A termék leírása 

 ex 27.07

 Olajok, amelyekben az aromás alkotórészek aránya meghaladja a nem aromás alkotórészekét, magas hőmérsékletű kőszénkátrány lepárlása révén nyert ásványolajakhoz hasonló olajok, melyek több mint 65 térfogatszázaléka elpárolog 250 C-fokig (beleértve a petróleum és benzol keverékét), üzemanyagként vagy fűtőanyagként használva 

 27.09-27.15

 Ásványolajok és lepárlásuk termékei; bitumenes anyagok; ásványi gyanták 

 ex 29.01

 Üzemanyagként vagy fűtőanyagként használt aciklikus hidrokarbonátok 

 ex 29.02

 Ciklánok és ciklének (az azulének kivételével), benzén, toluén, xilének üzemanyagként vagy fűtőanyagként használva 

 ex 34.03

 Legfeljebb 70 súlyszázalékban kőszénolajokat vagy bitumenes ásványokból nyert olajokat tartalmazó elkészített kenőanyagok 

 ex 34.04

 Műviaszok és elkészített viaszok paraffin bázissal, kőszénolaj viaszok, bitumenes ásványokból nyert viaszok, szénporviasz vagy salakviasz 

 ex 38.11

 Kőszénolajokat vagy bitumenes ásványokból nyert olajokat tartalmazó elkészített adalékok kenőolajokhoz 

5. SZ. JEGYZŐKÖNYV

AZ EURÓPAI MEGÁLLAPODÁSHOZ

(a „Megállapodás”)

1. Fejezet

MAGYARORSZÁG ÉS SPANYOLORSZÁG KÖZÖTTI KERESKEDELEMRE VONATKOZÓ KÜLÖNLEGES RENDELKEZÉSEK

1. Cikk

A Spanyol Királyságnak és a Protugál Köztársaságnak az Európai Közösségekhez való Csatlakozási Okmányában (továbbiakban: Csatlakozási Okmány) foglalt intézkedések és kötelezettségvállalások figyelembevétele céljából a kereskedelemre vonatkozó Megállapodás III. Címében foglalt rendelkezések a következők szerint módosulnak.

2. Cikk

Spanyolország a Csatlakozási Okmány értelmében a Magyarországról származó termékekre nem nyújt kedvezőbb elbánást a többi tagállamból származó vagy ott szabad forgalomban lévő termékekhez képest.

3. Cikk

1. A Magyarországról származó, a Megállapodás 9. Cikkében említett és az 1. és 2. Jegyzőkönyvekben felsorolt termékekre, továbbá a 3. Jegyzőkönyvben foglalt termékek nem mezőgazdasági alkotóelemeire a Spanyol Királyság által alkalmazandó vámokat ebben a Cikkben meghatározott eljárásnak és menetrendnek megfelelően el kell törölni.

2. A vámlebontás azokból a vámokból indul ki, amelyeket a Spanyol Királyság a harmadik országokkal folytatott kereskedelmében 1985. január 1-jén ténylegesen alkalmazott és a következő menetrnd szerint megy végbe:

- a Megállapodás hatálybalépésekor ezek a vámok és a Tízek Közössége által ugyanezen időpontban alkalmazott vámok különbözete 10%-ra csökken;

- 1993. január 1-jén a vámok a Tízek Közössége által alkalmazott vámokhoz igazodnak.

4. Cikk

1. A Magyarországról származó, a Megállapodás 18. Cikkében meghatározott és a Megállapodás VIII. és X. Mellékleteiben felsorolt mezőgazdasági termékekre a Spanyol Királyság által alkalmazott vámok a Csatlakozási Okmány 75. Cikke (2) és (3) bekezdéseiben meghatározott eljárásnak és ütemezésnek megfelelően fokozatosan igazodni fognak a Tízek Közössége által alkalmazott vámokhoz.

2. A Magyarországról származó, a Megállapodás 20. Cikk (2) bekezdésében említett és a VIII. Mellékletben felsorolt mezőgazdasági termékekre, valamint a Magyarországról származó és a 3. Jegyzőkönyvben említett termékek mezőgazdasági alkotóelemeire a Spanyol Királyság által alkalmazott lefölözések a Tízek Közössége által minden évben alkalmazott és a Csatlakozási Okmányban meghatározott kiegyenlítő összegekkel kiigazított lefölözésekkel egyeznek meg.

5. Cikk

A Megállapodás a 9. Cikk (4) bekezdésében foglalt kötelezettséget Spanyolország a többi tagállam számára meghatározott időben fogja végrehajtani, feltéve, hogy Magyarországot kiveszik az állami kereskedelmű oszágokból származó termékek importrendszerét szabályozó 1765/82. és 3420/83. számú rendeletek hatálya alól.

6. Cikk

A Magyarországról származó termékek Spanyolországba történő importjára mennyiségi korlátozások fenntarthatók:

a) 1992. december 31-ig az A. Mellékletben felsorolt termékekre;

b) 1995. december 31-ig a B. Mellékletben felsorolt termékekre.

7. Cikk

A Jegyzőkönyv rendelkezéseinek alkalmazása nem érinti a Tanács 1991. június 26-i 1911/91. (EGK) számú rendeletét a közösségi jog rendelkezéseinek a Kanári-szigetekre történő alkalmazásáról, valamint a Kanári-szigetek távolságára és sziget jellegére vonatkozóan különleges opciókat nyújtó programról (POSEICAN) szóló 1991. június 26-i 91/314. (EGK) számú határozatot.

II. Fejezet

MAGYARORSZÁG ÉS PORTUGÁLIA KÖZÖTTI KERESKEDELEMRE VONATKOZÓ KÜLÖNLEGES RENDELKEZÉSEK

8. Cikk

A Csatlakozási Okmányban foglalt intézkedések és kötelezettségvállalások figyelembevétele céljából a kereskedelemre vonatkozó Megállapodás III. Címében foglalt rendelkezések a következők szerint módosulnak.

9. Cikk

Portugália a Csatlakozási Okmány értelmében a Magyarországról származó termékekre nem nyújt kedvezőbb elbánást a többi tagállamból származó termékekhez képest.

10. Cikk

1. A Magyarországról származó, a Megállapodás 9. Cikkében említett és az 1. és 2. Jegyzőkönyvekben felsorolt ipari termékekre, továbbá a 3. Jegyzőkönyvben foglalt termékek nem mezőgazdasági alkotóelemeire a Portugál Köztársaság által alkalmazott vámokat ebben a Cikkben meghatározott eljárásnak és menetrendnek megfelelően el kell törölni.

2. A Megállapodás II. és III. Mellékleteiben nem szereplő ipari termékek vonatkozásában a vámlebontás azokból a

 vámokból indul ki, amelyeket a Portugál Köztársaság a Tízek Közöségével folytatott kereskedelmében 1985. január 1-jén ténylegesen alkalmazott és a következő menetrend szerint megy végbe:

- a Megállapodás hatálybalépésekor - feltéve, hogy az 1992. január 1-je előtt nem következik be - a vámokat az alapvám 15%-ára kell csökkenteni;

- 1993. január 1-jétől a vámok a Tízek Közössége által alkalmazott vámokhoz igazodnak.

A Csatlakozási Okmány XXXI. Mellékletében említett termékeknél azonban a vámlebontás ugyanahhoz a menetrendhez igazodik, és azokból a vámokból indul ki, amelyeket a Portugál Köztársaság a harmadik országokkal folytatott kereskedelmében 1985. január 1-jén ténylegesen alkalmazott.

3. A Megállapodás II. Mellékletében foglalt termékekre a vámlebontás azokból a vámokból indul ki, amelyeket a Portugál Köztársaság a harmadik országokkal folytatott kereskedelmében 1985. január 1-jén ténylegesen alkalmazott és a következő menetrend szerint megy végbe:

- a Megállapodás hatálybalépésekor ezek a vámok és a Tízek Közössége által ugyanezen időpontban alkalmazott vámok különbözete 15%-ra csökken:

- 1993. január 1-jén a vámok a Tízek Közössége által alkalmazott vámokhoz igazodnak.

4. A Megállapodás III. Mellékletében foglalt termékekre és a Megállapodás 9. Cikke (3) bekezdésében említett közösségi vámkontingensek keretei között a vámcsökkentés az e Cikk (2) bekezdésében foglalt eljárásnak és menetrendnek megfelelően megy végbe.

A közösségi vámkontingensek keretei felett e Cikk (3) bekezdésében meghatározott szabályokat kell alkalmazni.

11. Cikk

1. A Magyarországról származó, a Megállapodás 18. Cikkében meghatározott és a Megállapodás VIII. és X. Mellékletében felsorolt mezőgazdasági termékekre a Portugál Köztársaság által alkalmazott vámok az alábbiakban meghatározott eljárás és menetrend szerint fokozatosan igazodnak a Tízek Közössége által alkalmazott vámokhoz.

2. E Cikk (3) bekezdésében nem említett mezőgazdasági termékekre a Portugál Köztársaság a vámjait a harmadik országokkal folytatott kereskedelmében az 1985. január 1-jén ténylegesen alkalmazott vámokból kiindulva fogja csökkenteni. A fenti vámok és a Tízek Közössége által alkalmazott vámok különbsége évenként az alábbi menetrend szerint csökken:

- a Megállapodás hatálybalépésekor a különbség az eredeti különbözet 36,3%-ára csökken;

- 1993. január 1-jén a különbség az eredeti különbség 27,2%-ára csökken;

- 1994. január 1-jén a különbség az eredeti különbség 18,1%-ára csökken;

- 1995. január 1-jén a különbség az eredeti különbség 9%-ára csökken;

- 1996. január 1-jén a Portugál Köztársaság ugyanazokat a vámokat alkalmazza mint a Tízek Közössége.

3. A Portugál Köztársaság a 136/66., 804/68., 805/68., 1035/72., 2727/75., 2759/75., 2771/75., 2777/75., 1418/76. és a 822/87. számú (EGK) rendeletben említett mezőgazdasági termékekre olyan vámot alkalmaz, amely az alábbi ütemezés szerint csökkenti az 1990. december 31-én a ténylegesen alkalmazott és a kedvezményes vámok különbségét:

- a Megállapodás hatálybalépésétől a különbség az eredeti különbség 66,6%-ára csökken;

- 1993. január 1-jén a különbség az eredeti különbség 49,9%-ára csökken;

- 1994. január 1-jén a különbség az eredeti különbség 33,2%-ára csökken;

- 1995. január 1-jén a különbség az eredeti különbség 16,5%-ára csökken;

Portugália 1996. január 1-jétől kezdve teljes egészében a kedvezményes vámokat alkalmazza.

12. Cikk

Az Európai Megállapodás 9. Cikk (4) bekezdésében foglalt kötelezettséget Portugália a többi tagállam számára meghatározott időben fogja végrehajtani, feltéve, hogy Magyarországot kiveszik az állami kereskedelmű országokból származó termékek importrendszerét szabályozó 1965/82. és 3420/83. számú rendeletek hatálya alól.

13. Cikk

A Magyarországról származó termékek Portugáliába történő importjára mennyiségi korlátozásai fenntarthatók:

a) 1992. december 31-ig a C. Mellékletben felsorolt termékekre;

b) 1995. december 31-ig a D. Mellékletben felsorolt termékekre

5. sz. Jegyzőkönyv A és B Melléklete 

 

 Nómenklatúra száma

 Megjegyzés

 A korlátozás eltörlésének időpontja 

 

 

 

 

 EX

 0102.90.10

 (1)

 31.12.95 

 EX

 0102.90.31

 (1)

 31.12.95 

 EX

 0102.90.33

 (1)

 31.12.95 

 EX

 0102.90.35

 (1)

 31.12.95 

 EX

 0102.90.37

 (1)

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 0103.91.10

 

 31.12.95 

 

 0103.92.11

 

 31.12.95 

 

 0103.92.19

 

 31.12.95 

 

 0201

 

 31.12.95

 

 0203.11.10

 

 31.12.95 

 

 0203.12.11

 

 31.12.95 

 

 0203.12.19

 

 31.12.95 

 

 0203.19.11

 

 31.12.95 

 

 0203.19.13

 

 31.12.95 

 

 0203.19.15

 

 31.12.95 

 

 0203.19.55

 

 31.12.95 

 

 0203.19.59

 

 31.12.95 

 

 0203.21.10

 

 31.12.95 

 

 0203.22.11

 

 31.12.95 

 

 0203.22.19

 

 31.12.95 

 

 0203.29.11

 

 31.12.95 

 

 0203.29.13

 

 31.12.95 

 

 0203.29.15

 

 31.12.95 

 

 0203.29.55

 

 31.12.95 

 

 0203.29.59

 

 31.12.95 

 

 0206.30.21

 

 31.12.95 

 

 0205.30.31

 

 31.12.95 

 

 0206.41.91

 

 31.12.95 

 

 0206.49.91

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 0208.10.10

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 0209.00.11

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 0209.00.19

 

 31.12.95 

 

 0209.00.30

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 0210.11.11

 

 31.12.95 

 

 0210.11.19

 

 31.12.95 

 

 0210.11.31

 

 31.12.95 

 

 0210.11.39

 

 31.12.95 

 

 0210.12.11

 

 31.12.95 

 

 0210.12.19

 

 31.12.95 

 

 0210.19.10

 

 31.12.95 

 

 0210.19.20

 

 31.12.95 

 

 0210.19.30

 

 31.12.95 

 

 0210.19.40

 

 31.12.95 

 

 0210.19.51

 

 31.12.95 

 

 0210.19.59

 

 31.12.95 

 

 0210.19.60

 

 31.12.95 

 

 0210.19.70

 

 31.12.95 

 

 0210.19.81

 

 31.12.95 

 

 0210.19.89

 

 31.12.95 

 

 0210.90.31

 

 31.12.95 

 

 0210.90.39

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX

 0210.90.90

 (2)

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 0302.50.10

 

 31.12.92 

 EX

 0302.50.90

 (3)

 31.12.92 

 

 0302.69.35

 

 31.12.92 

 

 0302.69.55

 

 31.12.92 

 

 0302.69.65

 

 31.12.92 

 

 0302.69.85

 

 31.12.92 

 EX

 0302.69.98

 (4)

 31.12.92 

 

 

 

 

 

 0303.78.10

 

 31.12.92 

 

 0303.79.83

 

 31.12.92 

 

 

 

 

 EX 

 0304.10.31

 (5)

 31.12.92 

 EX 

 0304.10.98

 (6)

 31.12.92 

 

 0304.20.57

 

 31.12.92 

 

 0304.90.47

 

 31.12.92 

 

 

 

 

 EX 

 0305.62.00

 (3)

 31.12.92 

 EX 

 0305.69.10

 (3)

 31.12.92 

 

 

 

 

 EX 

 0306.24.90

 (7)

 31.12.92 

 

 

 

 

 EX 

 0307.91.00

 (8)

 31.12.92 

 

 0401

 

 31.12.95 

 

 0403.10.22

 

 31.12.95 

 

 0403.10.24

 

 31.12.95 

 

 0403.10.26

 

 31.12.95 

 EX 

 0403.90.51

 (9)

 31.12.95 

 EX 

 0403.90.53

 (9)

 31.12.95 

 EX 

 0403.90.59

 (9)

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 0404.10.91

 

 31.12.95 

 

 0404.90.11

 

 31.12.95 

 

 0404.90.13

 

 31.12.95 

 

 0404.90.19

 

 31.12.95 

 

 0404.90.31

 

 31.12.95 

 

 0404.90.33

 

 31.12.95 

 

 0404.90.39

 

 31.12.95 

 

 0405

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 0406

 (10)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1001.90.99

 (11)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1004.00.90

 (12)

 31.12.95 

 

 1101

 

 31.12.95 

 

 1103.11.10

 

 31.12.95 

 

 1103.11.90

 

 31.12.95 

 

 1103.12.00

 

 31.12.95 

 

 1103.13.10

 

 31.12.95 

 

 1103.13.90

 

 31.12.95 

 

 1103.14.00

 

  

 

 1103.19.10

 

 31.12.95 

 

 1103.19.30

 

 31.12.95 

 

 1103.19.90

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 1104.11.10

 

 31.12.95 

 

 1104.12.10

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1104.19.10

 (13)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1104.19.30

 (13)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1104.19.50

 (13)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1104.19.99

 (13)

 31.12.95 

 

 1104.21.10

 

 31.12.95 

 

 1104.21.30

 

 31.12.95 

 

 1104.21.50

 

 31.12.95 

 

 1104.21.90

 

 31.12.95 

 

 1104.22.10

 

 31.12.95 

 

 1104.22.30

 

 31.12.95 

 

 1104.22.50

 

 31.12.95 

 

 1104.22.90

 

 31.12.95 

 

 1104.23.10

 

 31.12.95 

 

 1104.23.30

 

 31.12.95 

 

 1104.23.90

 

 31.12.95 

 

 1104.29.11

 

 31.12.95 

 

 1104.29.15

 

 31.12.95 

 

 1104.29.19

 

 31.12.95 

 

 1104.29.31

 

 31.12.95 

 

 1104.29.35

 

 31.12.95 

 

 1104.29.39

 

 31.12.95 

 

 1104.29.91

 

 31.12.95 

 

 1104.29.95

 

 31.12.95 

 

 1104.29.99

 

 31.12.95 

 

 1104.30.10

 

 31.12.95 

 

 1104.30.90

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 1108.11.00

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 1109

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 

 1501.00.11

 

 31.12.95 

 

 1501.00.19

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1501.00.90

 (14)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1601

 (15)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1602.10.00

 (15)

 31.12.95 

 EX 

 1602.20.90

 (15)

 31.12.95 

 

 1602.41.10

 

 31.12.95 

 

 1602.42.10

 

 31.12.95 

 

 1602.49.11

 

 31.12.95 

 

 1602.49.13

 

 31.12.95 

 

 1602.49.15

 

 31.12.95 

 

 1602.49.19

 

 31.12.95 

 

 1602.49.30

 

 31.12.95 

 

 1602.49.50

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1602.90.10

 (16)

 31.12.95 

 

 1602.90.51

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 1902.20.30

 (17)

 31.12.95 

 

 2009.60.11

 

 31.12.95 

 

 2009.60.19

 

 31.12.95 

 

 2009.60.51

 

 31.12.95 

 

 2009.60.59

 

 31.12.95 

 

 2009.60.71

 

 31.12.95 

 

 2009.60.79

 

 31.12.95 

 

 2009.60.90

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.10.11

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.10.19

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.10.90

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.21.10

 (18)

 31.12.95 

 

 2204.21.25

 

 31.12.95 

 

 2204.21.29

 

 31.12.95 

 

 2204.21.35

 

 31.12.95 

 

 2204.21.39

 

 31.12.95 

 EX 

 2204.21.49

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.21.59

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.21.90

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.29.10

 (18)

 31.12.95 

 

 2204.29.25

 

 31.12.95 

 

 2204.29.29

 

 31.12.95 

 

 2204.29.35

 

 31.12.95 

 

 2204.29.39

 

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.29.49

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.29.59

 (18)

 31.12.95 

 

 

 

 

 EX 

 2204.29.90

 (18)

 31.12.95 

 

 2204.30.10

 

 31.12.95 

 

 2204.30.91

 

 31.12.95 

 

 2204.30.99

 

 31.12.95 

Megjegyzés:

A 0803-as számú vámtétel átmeneti jellegű korlátozás alá esik az EK tagállamokkal és a preferenciális elbánást élvező országokkal szemben mindaddig, amíg a banánra közös piacszervezés nem jön létre. Ezért ennek a terméknek az 5. Jegyzőkönyvben szerepelnie kell.

5. sz. Jegyzőkönyv A és B mellékletéhez

(1) Kizártak a versenyre szánt állatok.

(2) Kizárólag a házisertés fajtájából.

(3) Kizárva a „gadus macrocephalus”.

(4) Kizárólag tonhal (Trachurus trachurus).

(5) Kizárólag hűtött vagy fagyasztott Gadus morhua és Gadus ogac.

(6) Kizárólag tőkehalak (Gadus morhua, Boreagadus saida, Gadus ogac), hekk (Merluccius spp.), tonhal (trachurus trachurus) és szardellák (Engrulius spp.), hűtötten vagy fagyasztva.

(7) Kizárólag élő kerek tengeri rákok.

(8) Kizárólag tengeri kagyló (Venus gallina) hűtve vagy fagyasztva.

(9) Kizárólag tartósítás és sűrítés nélkül emberi fogyasztásra.

(10) Kizárva túró, ementáli, Gruyére, rockfort, parmezánreggiano és Grana padano sajtok.

(11) Kizárólag kenyérkészítésre alkalmas puha búza.

(12) Kizárólag vágott zab.

(13) Kizárólag lapított magvak.

(14) Kizárva szárnyas vagdalék vagy csont zsiradéka.

(15) Csak azok, amelyek házisertéshúst vagy fogyasztható nyesedéket tartalmaznak.

(16) Csak azok, amelyek sertést tartalmaznak.

(17) Kizárólag:

- a házisertés fajta húsából, fogyasztható nyesedékéből vagy véréből készült felvágott

- bármilyen készítmény vagy konzerv, mely tartalmazza a házisertés fajta húsát vagy fogyasztható nyesedékét.

(18) Kizártak meghatározott vidékeken termelt minőségi borok.

5. sz. Jegyzőkönyv C. Melléklete 

 KN 

 ex 8536 50 000

 - nem automata áramkörmegszakítós kapcsolók és különböző kerámia vagy üveg anyagú elosztók 2 kg súlyig 

 

 

 

 KN 

 ex 8536 20 100ex 8536 20 900

 - automata kapcsolók és áramkörmegszakítók 3 kg súlyig 

 

 ex 8536 50 000

  

 

 

 

 KN 

 ex 8536 10 100

 - olvadó biztosítékok 

 

 ex 8536 10 500

  

 

 ex 8536 10 900

  

 

 

 

 KN 

 ex 8533 21 000ex 8533 29 000

 - üveg vagy kerámia ellenállások 2 kg súlyig 

 

 

 

 KN 

 ex 8536 61 100

  

 

 ex 8536 61 900

  

 

 ex 8536 69 000ex 8536 90 010

 - egyéb kerámia vagy üveg anyagú készülék 2 kg súlyig 

 

 ex 8536 90 800

  

 KN 

 ex 8533 10 000ex 8533 21 000ex 8533 29 000

 - különböző kerámia vagy üveg anyagú ellenállások potenciométerhez 2 kg súlyig 

 

 ex 8533 31 000

  

 

 ex 8533 39 000

  

 

 ex 8533 40 100

  

 

 ex 8533 40 900

  

 KN 

 ex 8534 00 110ex 8534 00 190

 - nyomtatott áramkörök 2 kg súlyig 

 

 ex 8534 00 900

  

 

 

 

 KN 

 ex 8536 50 000

 - különböző kerámia és üveg anyagú érintés nélküli kapcsoló 3 kg súlyig 

 

 

 

 KN 

 ex 8536 61 100ex 8536 61 900ex 8536 69 000

 - lámpákhoz és konnektorokhoz különböző kerámia vagy üveg anyagú foglalatok 2 kg súlyig 

 

 

 

 KN 

 ex 8536 90 190

 - csatlakozók nem koax kábelek és zsinórok érintkező részeihez különféle kerámia és üveg anyagból 2 kg súlyig 

 

 

 

 KN 

 ex 8536 90 010ex 8536 90 800

 - egyéb, különböző kerámia és üveg anyagú készülékek 2 kg súlyig, kivételt képeznek kapcsolók, elosztók, megszakítók, érintkezők, biztosítékok 

5. sz. Jegyzőkönyv D Melléklete 

 KN 0103 10 00 

 KN 0103 91 10 

 KN 0103 92 11 

 KN 0103 92 19 

 KN 0701 10 00 

 KN 0701 90 10 

 KN 0701 90 51 

 KN 0701 90 59 

 

 KN 0803 00 10 

 KN 0803 00 90 

 

 KN 0804 30 00 

 

 KN 2204 21 10 

 KN 2204 21 21 

 KN 2204 21 23 

 KN 2204 21 25 

 KN 2204 21 29 

 KN 2204 21 31 

 KN 2204 21 33 

 KN 2204 21 35 

 KN 2204 29 10 

 KN 2204 29 21 

 KN 2204 29 23 

 KN 2204 29 25 

 KN 2204 29 29 

 KN 2204 29 31 

 KN 2204 29 33 

 KN 2204 29 25 

 KN 2204 29 39 

6. SZ. JEGYZŐKÖNYV

VÁMÜGYEKBEN TÖRTÉNŐ KÖLCSÖNÖS SEGÍTSÉGNYÚJTÁSRÓL az Európai Megállapodáshoz

(a „Megállapodás”)

1. Cikk

Meghatározások

A jelen Jegyzőkönyv alkalmazásában:

a) a „vámjogszabályok” a Felek területén, az áruk behozatalát, kivitelét, átvitelés és bármely más vámeljárás alá helyezését szabályozó rendelkezéseket jelentik és magukban foglalják az említett Felek által elfogadott tiltó, korlátozó és ellenőrző intézkedéseket is;

b) a „vámok” a Felek területén a vámjogszabályok alkalmazása során kirótt és beszedett valamennyi vámot, adót, díjat és más illetéket jelentik, de nem foglalják magukban azokat a díjakat és illetékeket, amelyek a nyújtott szolgáltatások megközelítő költségeinek összegére korlátozódnak;

c) a „megkereső hatóság” a Felek egyike által erre a célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóságot jelenti, amely vámügyekben segítségnyújtást kér;

d) a „megkeresett hatóság” a Felek egyike által erre a célra kijelölt illetékes közigazgatási hatóságot jelenti, amely a vámügyekben történő segítségnyújtás iránti kérelmet fogadja;

e) a „jogszabálysértés” bármilyen vámjogszabálysértést, valamint ilyen jogszabály megsértésének bármilyen kísérletét jelenti.

2. Cikk

A Jegyzőkönyv hatálya

1. A Felek ebben a Jegyzőkönyvben meghatározott módon és feltételek mellett segítséget nyújtanak egymásnak a vámjogszabályok pontos alkalmazásának biztosításában, különösen a vámjogszabály sértések megelőzésében, felderítésében és vizsgálatában.

2. A vámügyekben történő segítségnyújtás - ezen Jegyzőkönyv szerint - kiterjed a Felek bármely közigazgatási hatóságára, amely hatáskörrel rendelkezik e Jegyzőkönyv alkalmazására. Ez nem érinti a büntető ügyekben történő kölcsönös segítségnyújtás szabályait. A kölcsönös segítségnyújtás a bíróság megkeresésére gyakorolt jogkörben szerzett információkra csak akkor terjed ki, ha a bíróság ehhez hozzájárul.

3. Cikk

Segítségnyújtás megkeresés alapján

1. A kérelmező hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság megad minden olyan lényeges információt, amely a vámjogszabályok pontos alkalmazásának biztosítását lehetővé teszi, beleértve az ilyen jogszabályok megsértésére vonatkozóan ismertté vált vagy tervezett cselekményekkel kapcsolatos információkat is.

2. A megkereső hatóság felkérésére a megkeresett hatóság tájékoztatja a megkereső hatóságot arról, hogy a Felek valamelyikének területéről kivitt árut megfelelően vitték-e be a másik Fél területére, és ha ez szükséges, közli az áruval kapcsolatban alkalmazott vámeljárást is.

3. A megkereső hatóság megkeresésére a megkeresett hatóság megteszi a szükséges intézkedéseket annak érdekében, hogy ellenőrzést gyakoroljon

a) azon természetes és jogi személyek felett, akik alaposan gyanúsíthatók, hogy megsértik vagy megsértették a vámjogszabályokat;

b) olyan áruk mozgása felett, amelyek esetében közölték, hogy lényeges vámjogszabálysértésekhez vezethetnek;

c) szállítóeszközök felett, amelyekből alapos indokokkal feltételezhető, hogy azokat vámjogszabályt sértő cselekmény elkövetéséhez használták, használják vagy használhatják.

4. Cikk

Önkéntes segítségnyújtás

A Felek, hatáskörükön belül, segítséget nyújtanak egymásnak, amennyiben ezt a vámjogszabályok megfelelő alkalmazása érdekében szükségesnek tartják, különösen akkor, ha az alábbiakra vonatkozó információ birtokába jutnak:

- olyan cselekmények, amelyek megsértették, sértik vagy sérthetik a vámjogszabályokat és a másik Fél érdeklődésére számot tarthatnak;

- az ilyen cselekmények megvalósítása során alkalmazott új eszközök és módszerek;

- olyan áruk, amelyek esetében ismertté vált a behozatalra, a kivitelre vagy az átmenő forgalomra, illetve más vámeljárásokra vonatkozó vámjogszabályok lényeges megsértése.

5. Cikk

Kézbesítés/Közlés

A megkereső hatóság megkeresése alapján a megkeresett hatóság jogszabályainak megfelelően, minden szükséges intézkedést megtesz

- valamennyi irat kézbesítése,

- valamennyi határozat közlése érdekében,

a jelen Jegyzőkönyv hatálya alá tartozó és a területén lakó vagy letelepedett címzettnek. Ilyen esetben a 6. Cikk (3) bekezdését kell alkalmazni.

6. Cikk

A segítségnyújtás iránti megkeresés formája és tartalma

1. E Jegyzőkönyv szerinti megkereséseket írásban kell elkészíteni. Az ilyen megkeresések teljesítéséhez szükséges okmányokat mellékelni kell. Sürgős esetben, a szóban előterjesztett megkereséseket is el lehet fogadni, de írásban azonnal meg kell erősíteni azokat.

2. A jelen Cikk 1. bekezdése szerinti megkereséseknek tartalmazniuk kell az alábbi információkat:

a) a megkeresést előterjesztő megkereső hatóságot;

b) a kért intézkedést;

c) a megkeresés célját és okát;

d) az érintett törvényeket, jogszabályokat és más vonatkozó jogi elemeket;

e) azon természetes vagy jogi személyek lehetőség szerinti minél pontosabb és átfogóbb megjelölését, akik ellen a vizsgálat irányul;

f) a fontosabb tények összefoglalását, az 5. Cikkben szereplő esetek kivételével.

3. A megkeresést a megkeresett hatóság egyik hivatalos nyelvén vagy egy, általa elfogadott nyelven kell benyújtani.

4. Ha egy megkeresés nem felel meg a formai követelményeknek, akkor a megkeresés helyesbítését vagy kiegészítését lehet kérni; az óvintézkedéseket azonban el lehet rendelni.

7. Cikk

A megkeresések teljesítése

1. A segítségnyújtási megkeresés teljesítése érdekében a megkeresett hatóság, vagy ha az nem tudja teljesíteni, az a kormányzati szerv, amelyhez ez a hatóság a megkeresést továbbította, saját hatáskörében és a rendelkezésre álló eszközökkel úgy jár el, mintha saját nevében vagy ugyanezen Fél egy másik hatóságának megkeresésére járna el, megadva a már rendelkezésre álló információkat, elvégezve a megfelelő vizsgálatokat vagy intézkedve azok elvégzéséről.

2. A segítségnyújtásra vonatkozó megkereséseket a megkeresett Fél törvényei, jogszabályai és más jogi eszközei alapján teljesítik.

3. Az egyik Fél kellő felhatalmazással rendelkező tisztviselői - a másik érintett Fél egyetértésével és általa meghatározott feltételek mellett - a megkeresett hatóság vagy más annak alárendelt hatóság hivatalaitól megkaphatják azt a vámjogszabálysértésre vonatkozó tájékoztatást, amely a megkereső hatóság számára a jelen Jegyzőkönyv végrehajtásához szükséges.

4. Az egyik Fél tisztviselői, a másik Fél egyetértése esetén, jelen lehetnek a másik Fél területén végrehajtott vizsgálatoknál.

8. Cikk

A tájékoztatás közlésének formája

1. A megkeresett hatóságnak okmányokkal, okmányok hitelesített másolatával, jelentésekkel és hasonlók formájában kell közölni a megkereső hatósággal a vizsgálatok eredményét.

2. Az 1. bekezdésben említett okmányok helyettesíthetők az ugyanerre a célra bármilyen formában készített számítógépes információval.

9. Cikk

A segítségnyújtási kötelezettség alóli kivételek

1. A Felek visszautasíthatják a jelen Jegyzőkönyvben biztosított segítségnyújtást, amennyiben az feltehetőleg

a) szuverenitásukat, közrendjüket, biztonságukat vagy más alapvető érdekeiket sértené; vagy

b) a vámokra vonatkozó rendelkezésektől eltérő, deviza- vag adórendelkezéseket érintene; vagy

c) ipari, kereskedelmi vagy szakmai titkot sértene.

2. Amennyiben a megkereső hatóság olyan segítséget kér, amelyet saját maga sem tudna teljesíteni, ha erre felkérnék, akkor erre a körülményre felhívja a figyelmet megkeresésében. Ilyen esetben a megkeresett hatóság dönt, hogy miként válaszol a megkeresésre.

3. Amennyiben a segítséget nem adják meg vagy elutasítják, akkor az erre vonatkozó döntést és annak okát haladéktalanul közölni kell a megkereső hatósággal.

10. Cikk

A bizalmas kezelésre vonatkozó kötelezettség

1. A Jegyzőkönyv alapján bármilyen formában közölt információt bizalmasan kell kezelni. A hivatali titoktartás kötelezettségeit be kell tartani, és az információnak meg kell kapnia az ezt fogadó Fél országában érvényes törvények, valamint a Közösség hatóságai által alkalmazott megfelelő előírások szerinti védelmet.

2. Nevet tartalmazó adatokat nem lehet átadni, ha alapos okkal lehet feltételezni, hogy az átadott adat közlése vagy felhasználása a Felek egyikének alapvető jogelveivel ellentétes lenne, és különösen akkor, ha az érintett személy indokolatlan hátrányt szenvedne. A megkeresés alapján a fogadó Fél tájékoztatja a szolgáltató Felet az adott információ felhasználásáról és az elért eredményről.

3. Nevet tartalmazó adatokat csak a vámhatóságoknak leht átadni, valamint a büntető eljárással kapcsolatos igények esetében az ügyészségnek és a bíróságnak. Más személyek vagy hatóságok ilyen információt csak a szolgáltató hatóság előzetes felhatalmazása alapján kaphatnak meg.

4. A szolgáltató hatóság ellenőrzi az átadásra kerülő információ pontosságát. Amikor kiderül, hogy az információ pontatlan volt, vagy azt érvényteleníteni kell, a fogadó Felet haladéktalanul értesíteni kell erről. Az utóbbinak kell elvégezni a helyesbítést vagy az érvénytelenítést.

5. Az alapvető közérdeket sértő esetek kivételével az érdekelt személy kérésre tájékoztatást kaphat az adatállományról és az adattárolás céljáról.

11. Cikk

Az információk felhasználása

1. A rendelkezésre bocsátott információt kizárólag a Jegyzőkönyv szerinti célokra kell felhasználni, és bármelyik Fél országában más célokra csak akkor lehet felhasználni, ha az információt szolgáltató közigazgatási hatóság ehhez előzetesen írásban hozzájárul, aki egyébként a felhasználást bármely módon korlátozhatja. Ezek a rendelkezések nem vonatkoznak a kábítószeres és pszichotrop anyagokkal kapcsolatos bűncselekményeket érintő információkra. Ilyen információkat közölni lehet a tiltott kábítószer-kereskedelem elleni harcban közvetlenül érintett más hatóságokkal, a 2. Cikk keretei között.

2. Az 1. bekezdésben foglaltak nem akadályozzák az információk felhasználását a vámjogszabályok megsértése miatt indított bármely bírósági vagy közigazgatási eljárásban.

3. A Felek a jelen Jegyzőkönyv előírásainak megfelelően kapott információkat és a megtekintett okmányokat bizonyítékként felhasználhatják a bizonyítékok jegyzékében, jelentéseikben és vallomásaikban, valamint bírósági eljárásaikban és vádemelés céljára.

12. Cikk

Szakértők és tanúk

A megkeresett hatóság tisztviselője felhatalmazást kaphat arra, hogy a jelen Jegyzőkönyv hatálya alá tartozó ügyekre vonatkozó bírósági vagy közigazgatási eljárásokban, az adott felhatalmazás keretei között szakértőként vagy tanúként jelenjen meg a másik Fél igazságszolgáltatása előtt, és az eljáráshoz szükséges tárgyakat, okmányokat vagy ezek hitelesített másolatait igény szerint bemutassa. A megjelenésre vonatkozó megkeresésnek konkrétan meg kell jelölni, hogy milyen ügyben, milyen címen és milyen minőségben hallgatják meg a tisztviselőt.

13. Cikk

A segítségnyújtás költségei

A Felek lemondanak a jelen Jegyzőkönyv végrehajtásával kapcsolatosan felmerülő költségek egymás számára történő megtérítésének igényéről, kivéve, ha indokolt, olyan szakértők és tanúk, valamint tolmácsok és fordítók költségei esetében, akik nem közszolgálati megbízást teljesítenek.

14. Cikk

Végrehajtás

1. A jelen Jegyzőkönyv ügyeinek intézésével egyrészről a Magyar Köztársaság központi vámigazgatását, másrészről a Bizottság illetékes szolgálatát, és adott esetben, a tagállamok vámhatóságait bízzák meg. Nekik kell dönteni az alkalmazásukhoz szükséges valamennyi gyakorlati rendelkezésről és intézkedésről, figyelembe véve az adatvédelem területén érvényes szabályokat. Az illetékes szerveknek javaslatot tehetnek, ha szükségesnek tekintik a jelen Jegyzőkönyvben foglaltak módosítását.

2. A Feleknek konzultálni kell egymással és ezt követően folyamatosan tájékoztatni kell egymást a végrehajtás részletes szabályairól, melyeket a jelen Cikk rendelkezéseinek megfelelően fogadtak el.

15. Cikk

A Jegyzőkönyv kiegészítő jellege

1. A jelen Jegyzőkönyv kiegészíti és nem akadályozza bármely vámügyi kölcsönös segítségnyújtási megállapodás alkalmazását, amely a Magyar Köztársaság és egy vagy több tagállam között került vagy kerülhet megkötésre. Nem akadályozza a szélesebb körű kölcsönös segítségnyújtást sem az ilyen megállapodások keretében.

2. A 11. Cikk sérelme nélkül ezek a megállapodások nem érintik a Bizottság illetékes szolgálatai és a tagállamok vámigazgatásai között a közösségi érdeket képező bármely vámügyi információ közlését szabályozó közösségi rendelkezéseket.

7. SZ. JEGYZŐKÖNYV

AZ ÉVES KERETEK KÖZÖTT ADOTT ENGEDMÉNYEKRŐL

az Európai Megállapodáshoz

(a „Megállapodás”)

A Felek megállapodnak abban, hogy ha a Megállapodás bármely év január 1. után lép hatályba, az éves mennyiség keretei között adott bármely engedményt időarányosan ki kell igazítani, kivéve a III. és a VIII. Mellékletben foglalt közösségi engedményeket.

A III. és VIII. Melléklet tekintetében azokat a termékeket, amelyekre január 1-je és a Megállapodás hatálybalépése közötti időszakban az általános vámpreferenciák alkalmazására vonatkozó EGK tanácsi rendeletek alapján import bizonyítványokat bocsátottak ki, az e Mellékletek szerinti vámkontingens vagy vámplafon terhére kell elszámolni.

ZÁRÓOKMÁNY

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG,

A továbbiakban; „MAGYARORSZÁG” meghatalmazottai

egyrészről,

a BELGA KIRÁLYSÁG,

a DÁN KIRÁLYSÁG,

a FRANCIA KÖZTÁRSASÁG,

a GÖRÖG KÖZTÁRSASÁG,

a HOLLAND KIRÁLYSÁG,

ÍRORSZÁG,

a LUXEMBBURGI NAGYHERCEGSÉG,

NAGY-BRITANNIA és ÉSZAK-ÍRORSZÁG EGYESÜLT KIRÁLYSÁG,

a NÉMETORSZÁGI SZÖVETSÉGI KÖZTÁRSASÁG,

az OLASZ KÖZTÁRSASÁG,

a PORTUGÁL KÖZTÁRSASÁG,

a SPANYOL KIRÁLYSÁG,

az EURÓPAI GAZDASÁGI KÖZÖSSÉGET létrehozó Szerződés, az EURÓPAI SZÉN- és ACÉLKÖZÖSSÉGET létrehozó Szerződés és az EURÓPAI ATOMENERGIA KÖZÖSSÉGET létrehozó Szerződés Szerződő Felei,

a továbbiakban: a „tagállamok” meghatalmazottai

és az EURÓPAI GAZDASÁGI KÖZÖSSÉG, az EURÓPAI SZÉN- és ACÉLKÖZÖSSÉG és az EURÓPAI ATOMENERGIA KÖZÖSSÉG

a továbbiakban együtt: a „KÖZÖSSÉG” meghatalmazottai

másrészről,

az ezerkilencszázkilencvenegyedik év december hónapjának tizenhatodik napján Brüsszelben találkoztak, hogy aláírják a Magyar Köztársaság, egyrészről, valamint az Európai Közösségek és tagállamai, másrészről, közötti társulást létrehozó Európai Megállapodást („az Európai Megállapodás”), az alábbi szövegeket elfogadva:

az Európai Megállapodás, és az alábbi Jegyzőkönyvek:

1. sz. Jegyzőkönyv a textil és ruházati termékekről

2. sz. Jegyzőkönyv az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó Szerződés hatálya alá tartozó termékekről

3. sz. Jegyzőkönyv a feldolgozott mezőgazdasági termékek kereskedelmét érintő rendelkezésekről

4. sz. Jegyzőkönyv a származási szabályokról

5. sz. Jegyzőkönyv a Magyarország és Spanyolország, valamint a Magyarország és Portugália közötti kereskedelmet érintő különleges rendelkezésekről

6. sz. Jegyzőkönyv a kölcsönös vámügyi segítségnyújtásról

7. sz. Jegyzőkönyv az éves keretek között megadott engedményekről

Magyarország, valamint a tagállamok és a Közösség meghatalmazottai az alább felsorolt, közös nyilatkozatokat fogadták el és csatolták azokat a Záróokmányhoz:

közös nyilatkozat a Megállapodás 7. Cikk (4) bekezdéséhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 37. Cikk (1) bekezdéséhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 37. Cikkéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 38. Cikkéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás IV. Cím II. Fejezetéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 47. Cikkéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás IV. Cím III. Fejezetéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás IV. Cím II., III. és IV. Fejezeteihez

közös nyilatkozat a Megállapodás 56. Cikk (3) bekezdéséhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 58. Cikkéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 59. Cikkéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 62. Cikkéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 65. Cikkéhez

közös nyilatkozat a Megállapodás 6. sz. Jegyzőkönyve 5. Cikkéhez

Magyarország, valamint a tagállamok és a Közösség meghatalmazottai, szintén tudomásul vették a Záróokmányhoz csatolt alábbi levélváltásokat:

levéltástás a 66. Cikkre vonatkozóan

levélváltás a sertés és a baromfi ágazatokra vonatkozó egyes rendelkezésekről

levélváltás a tranzitra vonatkozóan

levélváltás a szárazföldi közlekedési infrastruktúrára vonatkozóan

Magyarország meghatalmazottai tudomásul vették a Záróokmányhoz csatolt alábbi nyilatkozatokat:

a Közösség nyilatkozata a Megállapodás IV. Cím I. Fejezetével kapcsolatban

a Közösség nyilatkozata az ESZAK-termékekről a 2. sz. Jegyzőkönyv 8. Cikk (4) bekezdésével kapcsolatban

A tagállamok és a Közösség meghatalmazottai tudomásul vették a Záróokmányhoz csatolt alábbi nyilatkozatokat:

Magyarország nyilatkozata a Megállapodás 7. Cikkével kapcsolatban

Magyarország nyilatkozata a Megállapodás 10. Cikkével kapcsolatban

Magyarország nyilatkozata a Megállapodás 44. Cikkével kapcsolatban

a magyar Kormánynak a Megállapodás 2. sz. Jegyzőkönyvére vonatkozó levele

Magyarország nyilatkozata a Megállapodás IX.a) és XI.c) Mellékletével kapcsolatban

KÖZÖS NYILATKOZATOK

1. 7. Cikk (4) bekezdés

Magyarország és a Közösség megerősíti, hogy ha a vámokat meghatározott időtartamra történt felfüggesztés útján csökkentették, ezek a csökkentett vámok csupán az ilyen felfüggesztés időtartamára helyettesítik az alapvámokat, és minden olyan estben, amikor részleges vámfelfüggesztés történik, a Felek közötti preferenciális előnyt meg kell őrizni.

2. 37. Cikk (1) bekezdés

Az „egyes tagállamokban alkalmazandó feltételek és módozatok” fogalma úgy értendő, hogy azok a megfelelő közösségi szabályokat is tartalmazzák.

3. 37. Cikk

A „gyermek” kifjezés úgy értendő, ahogy azt az illető fogadó ország nemzeti jogszabályaival összhangban meghatározták.

4. 38. Cikk

A „családtagjaik” kifejezés úgy értendő, ahogy azt az illető fogadó ország nemzeti jogszabályaival összhangban meghatározták.

5. IV. Cím II. Fejezet

A IV. Cím II. Fejezete rendelkezéseinek érintetlenül hagyása mellett a Felek egyetértenek abban, hogy az egyik Fél állampolgáraira vagy vállalataira vonatkozó elbánást akkor tekintik a másik Fél állampolgáraira vagy vállalataira vonatkozónál kevésbé kedvezőnek, ha az ilyen elbánás akár formailag, akár de facto kevésbé kedvező, mint a másik Fél állampolgáraira vagy vállalataira vonatkozó elbánás.

6. 47. Cikk

A Felek egyetértenek abban, hogy a 47. Cikkben említett különleges szabályok egyebek között a hitelezők és az üzleti partnerek védelmét is szolgálják.

7. IV. Cím III. Fejezet

A Felek erőfeszítéseket tesznek annak érdekében, hogy az Uruguay-i Fordulón a szolgáltatásokról folyó tárgyalások keretében kölcsönösen kielégítő eredményt érjenek el.

8. IV. Cím II., III. és IV. Fejezete

Amennyiben a koncessziókról szóló 1991. évi XVI. (magyar) törvény alkalmazásával kapcsolatban bármilyen probléma merülne fel, a Közösség kérésére a Társulási Tanácsban konzultációkat kell tartani.

9. 56. Cikk (3) bekezdés

A Felek kijelentik, hogy az 56. Cikk (3) bekezdésében hivatkozott megállapodások a Közösségben és a tagállamokban alkalmazandó szállítási rendeleteknek és politikáknak a Közösség és Magyarország közötti kapcsolatokra történő lehető legteljesebb mértékű kiterjesztésére irányulnak a közlekedés területén.

10. 58. Cikk

Önmagában az a tény, hogy egyes Felek természetes személyei részére vízumot írnak elő, másokéira viszont nem, nem jelenti a Felek kötelezettségvállalásából származó előnyök érvénytelenségét vagy csorbítását.

11. 59. Cikk

Ha a Társulási tanácsot bármikor felkérik arra, hogy szolgáltatásokra és személyekre vonatkozó további liberalizációs intézkedéseket tegyen, azt is meg kell határozni, hogy az ilyen intézkedésekkel kapcsolatban mely ügyletekre vonatkozó fizetéseket kell szabadon átváltható valutában eszközölni.

12. 62. Cikk

A Felek nem élnek vissza a hivatali és üzleti titokra vonatkozó előírásokkal annak érdekében, hogy megakadályozzák a verseny terén az információk átadását.

13. 65. Cikk

A Felek megállapodnak abban, hogy e társulási megállapodás szempontjából a „szellemi, ipari és kereskedelmi tulajdon” az EGK Szerződés 36. Cikkében foglaltakhoz hasonó jelentéssel bír, különösképpen pedig magában foglalja a szerzői és azzal szomszédos jogok, a szabadalmak, az ipari minták, a kereskedelmi és szolgáltatási védjegyek, a szoftver, az integrált áramkörök topográfiája és a földrajzi eredetmegjelölés védelmét, éppúgy, mint a tisztességtelen verseny elleni védelmet és a know-howra vonatkozó nem nyilvános információk védelmét.

14. A 6. sz. Jegyzőkönyv 5. Cikke

A Felek hangsúlyozzák, hogy ebben a Cikkben a saját jogszabályaikra történő utalás kiterjedhet, ahol az indokolt, minden olyan nemzetközi kötelezettségre, amelyet elvállaltak, így a polgári és kereskedelmi ügyekben a bírósági és bíróságon kívüli dokumentumok külföldön történő kézbesítéséről szóló 1965. november 15-én kelt Hágai egyezményre is.

LEVÉLVÁLTÁS MAGYARORSZÁG ÉS AZ EURÓPAI GAZDASÁGI KÖZÖSSÉG KÖZÖTT A 66. CIKKRE VONATKOZÓAN

A KÖZÖSSÉG LEVELE

Uram,

Van Szerencsém hivatkozni az Európai Megállapodás 66. Cikkéről folytatott megbeszéléseinkre.

az Európai Megállapodás 66. Cikkét illetően ezúton igazolom, hogy a közösségi vállalatoknak a szerződés-odaítélési eljárásokon való részvételi lehetősége, amelyet Magyarország a Megállapodás 66. Cikke alapján a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve nyújt, csak azokra a közösségi vállalatokra alkalmazandó, amelyek Magyarországon a 44. Cikk és az 54. Cikk által leírt formában leányvállalatként telepedtek le. A 66. Cikk rendelkezései ellenére azok a közösségi vállalatok, amelyek Magyarországon a 44. Cikkben leírt formában mint fiókok, illetőleg képviseletek telepednek le, legkésőbb a 6. Cikkben említett átmeneti időszak végén vehetnek részt Magyarországon a szerződésodaítélési eljárásokban.

Lekötelezne, ha visszaigazolná a Magyar Köztársaság Kormányának egyetértését e levél tartalmával.

Fogadja, uram, megkülönböztetett nagyrabecsülésem kifejezését.

A Közösség nevében

MAGYARORSZÁG LEVELE

Uram,

Van szerencsém igazolni, mai keltű, alábbi tartalmú levelének vételét:

„Van szerencsém hivatkozni az Európai Megállapodás 66. Cikkéről folytatott megbeszéléseinkre.

Az Európai Megállapodás 66. Cikkét illetően ezúton igazolom, hogy a közösségi vállalatoknak a szerződés-odaítélési eljárásokban való részvételi lehetősége, amelyet Magyarország a Megállapodás 66. Cikke alapján a Megállapodás hatálybalépésétől kezdve nyújt, csak azokra a közösségi vállalatokra alkalmazandó, amelyek Magyarországon a 44. Cikk és az 54. Cikk által leírt formában leányvállalatként telepednek le. A 66. Cikk rendelkezései ellenére azok a közösségi vállalatok, amelyek Magyarországon a 44. Cikkben leírt formában mint fiókok, illetőleg képviseletek telepednek le, legkésőbb a 6. Cikkben említett átmeneti időszak végén vehetnek részt Magyarországon a szrződésodaítélési eljárásokban.

Lekötelezne, ha visszaigazolná a Magyar Köztársaság Kormányának egyetértését e levél tartalmával.”

Van szerencsém igazolni, hogy a Magyar Köztársaság Kormánya egyetért a fenti levél tartalmával.

Fogadja, Uram, megkülönböztetett nagyrabecsülésem kifejezését. 

A Magyar Köztársaság Kormánya nevében

LEVÉLVÁLTÁS MAGYARORSZÁG ÉS A KÖZÖSSÉG KÖZÖTT, A SERTÉS- ÉS BAROMFISZEKTORBAN HOZOTT BIZONYOS RENDELKEZÉSÉRE VONATKOZÓAN

Brüsszel

1. sz. levél

Uram,

Van szerencsém hivatkozni bizonyos mezőgazdasági termékeknek a Közösség és Magyarország közötti kereskedelmére vonatkozó rendelkezésekről folytatott megbeszélésekre, amelyekre az Európai Megállapodás tárgyalásai keretében került sor.

Ezennel megerősítem, hogy abban az esetben, ha a Közösség a sertés- és baromfiszektorban pótlefölözést szándékozik kivetni az Európai Megállapodás VIII.a) és X.b) Mellékletében feltüntetett magyarországi származású termékekre, erről értesíti a magyar hatóságokat. A Felek 3 munkanapon belül konzultációt tartanak, az összes fontos és a tárgyhoz tartozó információ kicserélése céljából, ami lehetővé teszi a Közösség számára, hogy megvizsgálja az ilyen intézkedések bevezetésének szükségességét.

Hálás lennék, ha megerősítené, hogy a Magyar Kormány egyetért e levél tartalmával.

Fogadja, Uram, nagyrabecsülésemet.

Az Európai Közösségek Tanácsa nevében

Brüsszel

2. sz. levél

Uram,

Van szerencsém igazolni a mai napon kell levelének vételét, amelynek szövege a következő:

„Van szerencsém hivatkozni bizonyos mezőgazdasági termékeknek a Közösség és Magyarország közötti kereskedelmére vonatkozó rendelkezésekről folytatott megbeszélésekre, amelyekre az Európai Megállapodás tárgyalásai keretében került sor.

Ezennel megerősítem, hogy abban az esetben, ha a Közösség a sertés- és baromfiszektorban pótlefölözést szándékozik kivetni az Európai Megállapodás VIII. a) és X. b) Mellékletében feltüntetett magyarországi származású termékekre, erről értesíti a magyar hatóságokat. A Felek 3 munkanapon belül konzultációkat tartanak az összes fontos és a tárgyhoz tartozó információ kicserélése céljából, ami lehetővé teszi a Közösség számára, hogy megvizsgálja az ilyen intézkedések bevezetésének szükségességét.

Hálás lennék, ha megerősítené, hogy a magyar Kormány egyetért e levél tartalmával.”

Van szerencsém megerősíteni, hogy Kormányom egyetért e levél tartalmával.

Fogadja, Uram, nagyrabecsülésemet.

A Magyar Köztársaság Kormánya nevében

LEVÉLVÁLTÁS AZ EURÓPAI GAZDASÁGI KÖZÖSSÉG („A KÖZÖSSÉG”) ÉS MAGYARORSZÁG KÖZÖTT A TRANZITRÓL

A) Magyarország levele

Uram,

Magyarország és a Közösségek és azok tagállamai között az Európai Megállapodásról folytatott tárgyalások során a következő megállapodás jött létre:

1. Az Európai Megállapodás Szerződő Felei nem tesznek olyan intézkedést, amely sértené Magyarország és a Közösség tagállamai között fennálló kétoldalú megállapodások alkalmazása eredményeként létrejövő helyzetet.

2.a) A Közösség legközvetlenebbül érintett tagállamai Magyarországon átvezető tranzit problémái átfogó megoldásának keretén belül Magyarország ezennel az 1991-re érvényben lévő kétoldalú megállapodás szerinti kvótán felül az 1992. évre pótlólagos engedélyeket biztosít a következő módon:

1992

 adómentes

 0 

 adóköteles

 5200 

 3. országos (1)

 100 

(1) Valamennyi jelenleg és további harmadik országra szóló engedély becserélhető tranzitengedélyre 1:2 arányban (1 harmadik országos engedély 2 tranzitengedélyre).

Valamennyi adómentes és adóköteles engedély oda-vissza jellegű. 1993-ra és 1994-re az adómentes és adóköteles engedélyek száma évente 5%-kal emelkedik, így a pótlólagos engedélyek száma 1993-ban 300 adómentes és 6160 adóköteles, 1994-ben 615 adómentes és 7168 adóköteles engedély lesz. A pótlólagos harmadik országos engedélyek száma 1993-ban és 1994-ben is 100-100 marad.

2.b) Az 1993-ban és 1994-ben a fentiek szerint alkalmazott 5%-os növekedési ütem az adómentes és adóköteles engedélyek vonatkozásában felülvizsgálat tárgyát képezi, ha Magyarország és a Közösség között 1994 vége előtt kétoldalú közlekedési megállapodás jön létre, miközben érvényesül a standstill elve. Amennyiben ilyen megállapodás csak később léphet életbe, a fent említett engedélyek tárgyalások tárgyát fogják képezni, miközben érvényben marad a standstill elve.

Köszönettel venném, amennyiben a Közösség egyetértését a jelen levél tartalmában megerősítené.

Kérem, fogadja Uram, legmagasabb nagyrabecsülésem kifejezését.

A Magyar Köztársaság Kormánya nevében

B) A Közösség levele

Uram,

Van szerencsém igazolni a mai napon kelt, alábbi szövegű levelét:

„Uram,

Magyarország és a Közösségek és azok tagállamai között az Európai Megállapodásról folytatott tárgyalások során a következő megállapodás jött létre:

1. Az Európai Megállapodás Felei nem tesznek olyan intézkedést, amely sértené Magyarország és a Közösség tagállamai között fennálló kétoldalú megállapodások alkalmazása eredményeként létrejövő helyzetet.

2.a) A Közösség legközvetlenebbül érintett tagállamai Magyarországon átvezető tranzit problémái átfogó megoldásának keretén belül Magyarország ezennel az 1991-re érvényben lévő kétoldalú megállapodás szerinti kvótán felül az 1992. évre pótlólagos engedélyeket biztosít a következő módon:

 1992 

 

 adómentes

 0 

 adóköteles

 5200 

 harmadik országos (1)

 100 

(1) Valamennyi jelenleg és további harmadik országra szóló engedély becserélhető tranzitengedélyre 1:2 arányban (1 harmadik országos engedély 2 tranzitengedélyre).

Valamennyi adómentes és adóköteles engedély oda-vissza jellegű. 1993-ra és 1994-re az adómentes és adóköteles engedélyek száma évente 5%-kal emelkedik, így a pótlólagos engedélyek száma 1993-ban 300 adómentes és 6160 adóköteles, 1994-ben 615 adómentes és 7168 adóköteles engedély lesz. A pótlólagos harmadik országos engedélyek száma 1993-ban és 1994-ben is 100-100 marad.

2.b) Az 1993-ban és 1994-ben a fentiek szerint alkalmazott 5%-os növekedési ütem az adómentes és adóköteles engedélyek vonatkozásában felülvizsgálat tárgyát képezi, ha Magyarország és a Közösség között 1994 vége előtt kétoldalú közlekedési megállapodás jön létre, miközben érvényesül a standstill elve. Amennyiben ilyen megállapodás csak később léphet életbe, a fent említett engedélyek tárgyalások tárgyát fogják képezni, miközben érvényben marad a standstill elve.

Köszönettel venném, amennyiben a Közösség egyetértését a jelen levél tartalmában megerősítené.”

Van szerencsém megerősíteni, hogy a Közösség egyetért a levél tartalmával.

Kérem, fogadja Uram, legmagasabb nagyrabecsülésem kifejezését.

A Közösség nevében

LEVÉLVÁLTÁS AZ EURÓPAI GAZDASÁGI KÖZÖSSÉG („KÖZÖSSÉG”) ÉS MAGYARORSZÁG KÖZÖTT A SZÁRAZFÖLDI KÖZLEKEDÉSI INFRASTRUKTÚRÁRÓL

A) A Közösség levele

Uram,

Van szerencsém ezúton megerősíteni a Közösség által a Magyarország és a Közösség és tagállamai között az Európai Megállapodásról folytatott tárgyalások során kifejtett álláspontot, amely szerint a Közösség a Megállapodás szerinti pénzügyi mechanizmusok keretein belül megfelelő módon pénzügyi eszközöket fog rendelkezésre bocsátani a közúti közlekedési infrastruktúra javításához, beleértve a közutakat, vasutakat, folyami hajózási útvonalakat és kombinált szállítást.

Ebben az összefüggésben tudomásul veszem azt a Magyarország által kifejezésre juttatott kívánságot, hogy a Magyarországon átvezető tranzitforgalommal kapcsolatos projektumok, mint például a Hegyeshalom és Budapest, illetve a Budapest és Kelebia közötti vasúti és közúti vonalak korszerűsítése és építése kiemelt figyelmet élvezzen, miután ezek képviselik a közösségi tranzit fő útvonalait.

Ugyancsak tudomásul veszem azt a Magyarország által kifejezett várakozást, hogy a fenti tárggyal kapcsolatos megbeszélések mielőbb megkezdődjenek, figyelembe véve a projektumok értékelésére vonatkozó érvényes eljárásokat.

Nagyra értékelném, ha a Kormánya egyetértését a jelen levél tartalmával megerősítené.

Kérem, fogadja Uram, legmagasabb nagyrabecsülésem kifejezését.

A Közösség nevében

B) Magyarország levele

Uram,

Van szerencsém igazolni a mai napon kelt, alábbi szövegű levelét.

„Uram,

Van szerencsém ezúton megerősíteni a Közösség által a Magyarország és a Közösség és tagállamai között az Európai Megállapodásról folytatott tárgyalások során kifejtett álláspontot, amely szerint a Közösség a megállapodás szerinti pénzügyi mechanizmusok keretein belül megfelelő módon pénzügyi eszközöket fog rendelkezésre bocsátani a szárazföldi közlekedési infrastruktúra javításához, beleértve a közutakat, vasutakat, folyami hajózási útvonalakat és kombinált szállítást.

Ebben az összefüggésben tudomásul veszem azt a Magyarország által kifejezésre juttatott kívánságot, hogy a Magyarországon átvezető tranzitforgalommal kapcsolatos projektumok, mint például a Hegyeshalom és Budapest, illetve a Budapest és Kelebia közötti vasúti és közúti vonalak korszerűsítése és építése kiemelt figyelmet élvezzen, miután ezek képviselik a közösségi tranzit fő útvonalait.

Ugyancsak tudomásul veszem azt a Magyarország által kifejezett várakozást, hogy a fenti tárggyal kapcsolatos megbeszélések mielőbb megkezdődjenek, figyelembe véve a projektumok értékelésére vonatkozó érvényes eljárásokat.

Nagyra értékelném, ha a Kormánya egyetértését a jelen levél tartalmával megerősítené.”

Van szerencsém megerősíteni, hogy a magyar Kormány egyetért e levél tartalmával.

Kérem, fogadja Uram, legmagasabb nagyrabecsülésem kifejezését.

A Magyar Köztársaság Kormánya nevében

EGYOLDALÚ NYILATKOZATOK

A KÖZÖSSÉG NYILATKOZATAI

1. IV. Cím I. Fejezet

A Közösség kijelenti, hogy az I. Fejezet: „A dolgozók mozgása” előírásai közül egyik sem értelmezhető oly módon, hogy az bármilyen mértékben csorbítsa a tagállamok hatáskörét a dolgozók és családtagjaik területükre való belépése és ott-tartózkodása tekintetében.

2. Az ESZAK termékekről szóló 2. sz. Jegyzőkönyv 8. Cikk (4) bekezdése

Az ötéves időszak kivételes meghosszabbításának lehetősége úgy értendő, hogy az szigorúan Magyarország különleges esetére korlátozódik, és nem érinti a Közösségnek más esetekkel kapcsolatos álláspontját, valamint nem befolyásolja nemzetközi kötelezettségeit. A (4) bekezdésben előirányzott lehetséges eltérés számításba veszi Magyarországnak az acélipari ágazat szerkezetének átalakítása terén fennálló sajátos jellegű nehézségeit, továbbá azt a tényt, hogy ez a folyamat csak a közelmúltban indult be.

MAGYARORSZÁG NYILATKOZATAI

1. 7. Cikk

Magyarország minden erőfeszítést megtesz a Kombinált Nómenklatúra mielőbbi alkalmazására.

2. 10. Cikk

Magyarország oly módon fogja csökkenteni a Közösségből származó termékekre Magyarországon alkalmazott vámokat, hogy ezáltal biztosítsa, hogy a vámmentes kereskedelem 1994. január 1-jétől a Közösségből származó teljes ipari importnak legalább 25%-ára terjed ki, annak az utolsó évnek a bázisán, amelyre vonatkozólag a statisztikai adatok akkor rendelkezésre fognak állni.

3. 44. Cikk

Bár Magyarország a 44. Cikk (1) bekezdése alapján csak arra vállal kötelezettséget, hogy a közösségi vállalatok és állampolgárok számára a nemzeti elbánást a 6. Cikkben említett első szakasz végére biztosítja, ezt az elbánást a 44. Cikk (2) bekezdése standstill rendelkezései alapján már a Megállapodás hatálybalépésekor nyújtja a gazdaság legtöbb területén, így például a következő iparágakban: feldolgozóipar, kohászat, elektromosipar, szórakoztató elektronika, közlekedési eszközök, távközlési berendezések, vegyi anyagok, gyógyszerek, építőanyagok gyártása, fa- és papíripar, textil-, bőr és bőrdíszműipar, lábbeli, üveg, kerámia, bútor és nyomdai termékek gyártása, valamint élelmiszerfeldolgozás.

MAGYARORSZÁG KORMÁNYÁNAK LEVELE A KÖZÖSSÉGHEZ A 2. sz. JEGYZŐKÖNYV VONATKOZÁSÁBAN

A magyar Kormány kijelenti, hogy nem fog az ESZAK termékekről szóló 2. sz. Jegyzőkönyv, különösen annak 8. Cikke rendelkezéseire hivatkozni, abból a célból, hogy kérdésessé tegye, vajon a közösségi széniparnak a villamosenergia vállalatokkal és az acéliparral kötött szénszállítási szerződései összeegyeztethetők-e ezzel a Jegyzőkönyvvel.

NYILATKOZAT a Megállapodás IX. a) és XI. c) mellékletével kapcsolatban

Magyarország megerősíti szándékát, hogy az ötéves átmeneti időszak folyamán rendszeresen, a Közösséggel való konzultáció után növeli a IX.a) Melléklet listáján feltüntetett termékek számát, úgy, hogy ennek az időszaknak a végére a jelenleg a XI. c) Mellékletben felsorolt termékek közül jelentős számú termékre semmiféle mennyiségi korlátozás ne érvényesüljön.

Készült Brüsszelben, az ezerkilenszázkilencvenegyedik év, december hó, tizenhatodik napján.

A Magyar Köztársaság nevében:

ANTALL József s.k.

A Belga Királyság nevében:

Philippe de SCHOUTHEETE de TERVARENT s.k.

A Dán Királyság nevében:

Uffe ELEMANN-JENSEN s.k.

A Francia Köztársaság nevében:

Roland DUMAS s.k.

A Görög Köztársaság nevében:

Georges PAPASTAMKOS s.k.

A Holland Királyság nevében:

Hans van den BROEK s.k.

Írország nevében:

Gerard COLLINS s.k.

A Luxemburgi Nagyhercegség nevében:

Jacques POOL s.k.

Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyság nevében:

Douglas HURD s.k.

A Németországi Szövetségi Köztársaság nevében:

Hans Dietrich GENSCHER s.k.

Az Olasz Köztársaság nevében:

Gianni DE MICHELIS s.k.

A Portugál Köztársaság nevében:

Joao PINHEIRO s.k.

A Spanyol Köztársaság nevében:

Carlos WESTENDORP s.k.

Az Európai Közösségek Tanácsa és Bizottsága nevében:

Hans van den BROEK s.k.

Frans ANDRIESSEN s.k.

Megállapodás levélváltás formájában Magyarország és az Európai Gazdasági Közösség (Közösség) közötti, a tranzitról szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt levélváltás módosításáról

(A Közösség levele)

Magyarország és a Közösség, valamint annak tagállamai közötti Európai Megállapodás, valamint Magyarország és az

Európai Gazdasági Közösség (Közösség) és az Európai Szén- és Acélközösség közötti, a kereskedelemről és a kereskedelemmel kapcsolatos ügyekről szóló Ideiglenes Megállapodás 1991. december 16-án történt aláírásakor Magyarország és a Közösség között levélváltás formájában a tranzitra vonatkozóan megállapodást írtak alá. Az Európai Megállapodás még nem lépett hatályba. Az Ideiglenes Megállapodás 1992. március 1-jén hatályba lépett.

A levélváltás aláírása óta Magyarország elfogadta a gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvényt. A Felek szükségesnek tartják, hogy ezzel a levélváltással megállapodjanak az 1991. december 16-án aláírt levélváltás megfelelő rendelkezéseinek módosításáról, hogy figyelembe vegyék ennek a hatását.

A fentiek alapján javasolom az 1991. december 16-án aláírt levélváltás következő módosítását:

»A 2/a) pont azon része helyére, amely ’Magyarország ezennel’ szavakkal kezdődik, a következő szöveg lép:

i) Magyarország - a Görögország és Magyarország közötti kétoldalú megállapodás alapján 1991-re nyújtott kvóták helyett - 1992-ben ezennel engedélyeket nyújt a következő módon:

1992 

 adómentes

 10 000

 

 adóköteles

 14 000

 1 Ft/tokm adó mellett 

 

 1 200

 3 Ft/tokm adó mellett 

 harmadik országos (1), (2) 600

  

(1) Valamemnnyi jelenlegi és további harmadik országra szóló engedély becserélhető tranzitengedélyre 1:2 arányban (1 harmadik országos engedély 2 tranzitengedélyre).

(2) A Közösség 600 harmadik országos engedélyt nyújt Magyarországnak, amelyek csak a Görögországba vagy a Görögországból irányuló forgalomban használhatók.

Valamennyi adómentes és adóköteles engedély oda-vissza jellegű. 1993-ra és 1994-re az adómentes és az adóköteles engedélyek teljes száma évente 5%-kal emelkedik, így az engedélyek száma 1993-ban 10 500 adómentes, valamint 14 700, illetve 1260 adóköteles, 1994-ben pedig 11 025 adómentes, valamint 15 435, illetve 1323 adóköteles lesz. A harmadik országos engedélyek száma 1993-ban és 1994-ben is 600 marad.

Az 1 Ft/tokm és a 3 Ft/tokm adótételeket 1993-ra nézve ki kell igazítani, hogy azok megőrizzék azt a forint/ECU árfolyamot, amely egyenlő ennek az árfolyamnak az 1992. február 6. és 1992. december 31. közötti időszaki átlagával. A kiigazítást 1994-re is el kell végezni és az 1993. január 1. és december 31. közötti időszak átlagárfolyamát kell megőrizni.

ii) A Közösség Magyarországnak ezennel 1992-ben 12 000 adómentes engedélyt nyújt, amelyek csak Görögország területén használhatók.

Ha az 1991-ben Jugoszlávia részét képező köztársaságok területén a tranzithelyzet nem normalizálódik, a Közösség és Magyarország 1992. december 31. előtt együttesen megvizsgálja, hogy milyen változtatásokat kell végrehajtani a 2/a) pontban foglalt rendezésen.

1994 végéig vagy - ha ez hamarabb következik - a Közösség és Magyarország közötti kétoldalú közlekedési megállapodás megkötéséig a fenti rendelkezések a Felek megállapodása útján változtathatók meg.

A Bizottság tudomásul veszi, hogy a magyar Fél értelmezése szerint a Bizottsággal és a legközvetlenebben érintett tagállamokkal más szállítási kérdésekről is megbeszélésre kerül sor, így a légi szállítás és a harmadik országos közúti engedélyekről.«

Ha a fentiek elfogadhatók Magyarország számára, javasolom, hogy ez a levél és az Ön válaszlevele az 1991. december 16-án aláírt levélváltás módosítását hozza létre.

E megállapodást a Felek saját eljárásaikkal összhangban jóváhagyják.

E megállapodás az azt követő első napon lép hatályba, amely azoknak az értesítéseknek a megtörténte után következik, hogy az előző bekezdésben hivatkozott eljárásokat befejezték. E megállapodás március 1-jétől alkalmazandó.

Köszönettel venném, ha megerősítené a magyar Kormány egyetértését e levél tartalmával.

Kérem, Uram, fogadja mély nagyrabecsülésem kifejezését.

Az Európai Közösség Tanácsának nevében

Pablo Benavides Salas s.k.

(Magyarország levele)

Van szerencsém igazolni a mai napon kelt, alábbi szövegű levelét:

Magyarország és a Közöség, valamint annak tagállamai közötti Európai Megállapodás, valamint Magyarország és az Európai Gazdasági Közösség (Közösség) és az Európai Szén- és Acélközösség közötti, a kereskedelemről és a kereskedelemmel kapcsolatos ügyekről szóló Ideiglenes Megállapodás 1991. december 16-án történt aláírásakor Magyarország és a Közösség között levélváltás formájában a tranzitra vonatkozóan megállapodást írtak alá. Az Európai Megállapodás még nem lépett hatályba. Az Ideiglenes Megállapodás 1992. március 1-jén hatályba lépett.

A leválváltás aláírása óta Magyarország elfogadta a gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvényt. A Felek szükségesnek tartják, hogy ezzel a levélváltással megállapodjanak az 1991. december 16-án aláírt levélváltás megfelelő rendelkezéseinek módosításáról, hogy figyelembe vegyék ennek a hatását.

A fentiek alapján javasolom az 1991. december 16-án aláírt levélváltás következő módosítását:

»A 2/a) pont azon része helyére, amely ’Magyarország ezennel’ szavakkal kezdődik, a következő szöveg lép:

i) Magyarország - a Görögország és Magyarország közötti kétoldalú megállapodás alapján 1991-re nyújtott kvóták helyett - 1992-ben ezennel engedélyeket nyújt a következő módon:

1992 

 adómentes

 10 000 

 

 adóköteles

 14 000

 1 Ft/tokm adó mellett 

 

 1 200

 3 Ft/tokm adó mellett 

 harmadik országos (1), (2) 

 600

  

(1) Valamennyi jelenlegi és további harmadik országra szóló engedély becsérelhető tranzitengedélyre 1:2 arányban (1 harmadik országos engedély 2 tranzitengedélyre).

(2) A Közösség 600 harmadik országos engedélyt nyújt Magyarországnak, amelyek csak a Görögországba vagy a Görögországból irányuló forgalomban használhatók.

Valamennyi adómentes és adóköteles engedély oda-vissza jellegű. 1993-ra és 1994-re az adómentes és adóköteles engedélyek teljes száma évente 5%-kal emelkedik, így az engedélyek száma 1993-ban 10 500 adómentes, valamint 14 700, illetve 1260 adóköteles, 1994-ben pedig 11 025 adómentes, valamint 15 435, illetve 1323 adóköteles lesz. A harmadik országos engedélyek száma 1993-ban és 1994-ben is 600 marad.

Az 1 forint/tokm és a 3 forint/tokm adótételeket 1993-ra nézve ki kell igazítani, hogy azok megőrizzék azt a forint/ECU árfolyamot, amely egyenlő ennek az árfolyamnak az 1992. február 6. és 1992. december 31. közötti időszaki átlagával. A kiigazítást 1994-re is el kell végezni és az 1993. január 1. és december 31. közötti időszak átlagárfolyamát kell megőrizni.

ii) A Közösség Magyarországnak ezennel 1992-ben 12 000 adómentes engedélyt nyújt, amelyek csak Görögország területén használhatók.

Ha az 1991-ben Jugoszlávia részét képező köztársaságok területén a tranzithelyzet nem normalizálódik, a Közösség és Magyarország 1992. december 31. előtt együttesen megvizsgálja, hogy milyen változtatásokat kell végrehajtani a 2/a) pontban foglalt rendezésen.

1994 végéig vagy - ha ez hamarabb következik - a Közösség és Magyarország közötti kétoldalú közlekedési megállapodás megkötéséig a fenti rendelkezések a Felek megállapodása útján változtathatók meg.

A Bizottság tudomásul veszi, hogy a magyar Fél értelmezése szerint a Bizottsággal és a legközvetlenebben érintett tagállamokkal más szállítási kérdésekről is megbeszélésre kerül sor, így a légi szállítás és a harmadik országos közúti engedélyekről.

Ha a fentiek elfogadhatók Magyarország számára, javasolom, hogy ez a levél és az Ön válaszlevele az 1991. december 16-án aláírt levélváltás módosítását hozza létre.

E megállapodást a Felek saját eljárásaikkal összhangban jóváhagyják.

E megállapodás az azt követő első napon lép hatályba, amely azoknak az értesítéseknek a megtörténte után következik, hogy az előző bekezdésben hivatkozott eljárásokat befejezték. E megállapodás március 1-jétől alkalmazandó.

Köszönettel venném, ha megerősítené a magyar Kormány egyetértését e levél tartalmával.

Kérem, Uram, fogadja mély nagyrabecsülésem kifejezését.«

Van szerencsém megerősíteni, hogy a magyar Kormány egyetért e levél tartalmával.

Kérem, Uram, fogadja mély nagyrabecsülésem kifejezését.

A Magyar Köztársaság Kormánya nevében

Martonyi János s.k.

Megállapodás levélváltás formájában Magyarország és az Európai Gazdasági Közöség (a Közösség) és tagállamai között, a szárazföldi közlekedési infrastruktúráról szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt levéltás módosításáról

(A Közösség levele)

A Közösségek és azok tagállamai és Magyarország közötti Európai Megállapodás 1991. december 16-án történt aláírásakor a Közösség és Magyarország között leválváltás formájában a szárazföldi közlekedési infrastruktúráról szóló megállapodást írtak alá. Az Európai Megállapodás még nem lépett hatályba.

A levélváltás aláírása óta Magyarország elfogadta a gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvényt. A Felek szükségesnek tartják, hogy ezzel a levélváltással megállapodjanak az 1991. december 16-án aláírt levélváltás megfelelő rendelkezéseinek módosításáról, hogy figyelembe vegyék ennek a hatását.

A fentiek alapján javaslom, hogy az 1991. december 16-án aláírt levélváltás helyébe a következő szöveg lépjen:

»Van szerencsém ezúton Önnek megerősíteni, hogy a Közösség teljes mértékben megérti azokat az infrastrukturális és környezeti problémákat, amelyekkel Magyarország a közlekedés területén szembenéz és azt, hogy a Közösség a rendelkezésre álló pénzügyi mechanizmusok keretein belül megfelelő módon pénzügyi eszközöket fog rendelkezésre bocsátani a szárazföldi közlekedési infrastruktúra fejlesztéséhez, beleértve a közutakat, vasutakat, folyami hajózási útvonalakat és kombinált szállítást.

Ebben az összefüggésben tudomásul veszem azt a magyar indoklást, amely szerint sürgős szükség van pénzügyi segítségre ahhoz, hogy a magyar infrastruktúra meg tudjon küzdeni a megnövekedett tranzitforgalommal, továbbá azt a magyar kívánságot, hogy a Magyarországon átvezető olyan tranzitforgalommal kapcsolatos projektumok, mint például a Hegyeshalom és Budapest, illetve a Budapest és Kelebia közötti vasúti és közúti vonalak korszerűsítése és építése kiemelt figyelmet élvezzen, miután ezek képviselik a közösségi tranzit fő útvonalait.

A Bizottság - e levélváltás alapján és az Európai Megállapodás 81. Cikkére hivatkozva - kész Magyarországgal együtt megvizsgálni, hogyan lehet a magyarországi infrastruktúra - így a kombinált szállítás, a tranzit autóutak, a vízi szállítás - fejlesztéséhez hozzájárulni, különleges figyelmet fordítva a környezeti szempontokra és anélkül, hogy ezzel akadályoznák a projektumok értékelését a jelenleg érvényes eljárások szerint.«

Ha a fentiek elfogadhatóak Magyarország számára, javaslom, hogy ez a levél és az Ön válaszlevele olyan megállapodást hozzon létre, amely az 1991. december 16-án aláírt levélváltás helyébe lép.

E megállapodást a Felek saját eljárásaikkal összhangban jóváhagyják.

E megállapodás az azt követő első napon lép hatályba, amely azoknak az értékesítéseknek a megtörténte után következik, hogy az előző bekezdésben hivatkozott eljárásokat befejezték. A megállapodás március 1-jétől alkalmazandó.

Köszönettel venném, ha megerősítené a Magyar Kormány egyetértését e levél tartalmával.

Kérem, Uram, fogadja mély nagyrabecsülésem kifejezését.

Az Európai Közösségek Tanácsának nevében

Pablo Benavides Salas s.k.

(Magyarország levele)

Van szerencsém igazolni a mai napon kelt, alábbi szövegű levelét:

A Közösségek és azok tagállamai és Magyarország közötti Európai Megállapodás 1991. december 16-án történt aláírásakor a Közösség és Magyarország között leválváltás formájában a szárazföldi közlekedési infrastruktúráról szóló megállapodást írtak alá. Az Európai Megállapodás még nem lépett hatályba.

A levélváltás aláírása óta Magyarország elfogadta a gépjárműadóról szóló 1991. évi LXXXII. törvényt. A Felek szükségesnek tartják, hogy ezzel a levélváltással megállapodjanak az 1991. december 16-án aláírt levélváltás megfelelő rendelkezéseinek módosításáról, hogy figyelembe vegyék ennek a hatását.

A fentiek alapján javaslom, hogy az 1991. december 16-án aláírt levélváltás helyébe a következő szöveg lépjen:

»Van szerencsém ezúton Önnek megerősíteni, hogy a Közösség teljes mértékben megérti azokat az infrastrukturális és környezeti problémákat, amelyekkel Magyarország a közlekedés területén szembenéz és azt, hogy a Közösség a rendelkezésre álló pénzügyi mechanizmusok keretein belül megfelelő módon pénzügyi eszközöket fog rendelkezésre bocsátani a szárazföldi közlekedési infrastruktúra fejlesztéséhez, beleértve a közutakat, vasutakat, folyami hajózási útvonalakat és kombinált szállítást.

Ebben az összefüggésben tudomásul veszem azt a magyar indoklást, amely szerint sürgős szükség van pénzügyi segítségre ahhoz, hogy a magyar infrastruktúra meg tudjon küzdeni a megnövekedett tranzitforgalommal, továbbá azt a magyar kívánságot, hogy a Magyarországon átvezető olyan tranzitforgalommal kapcsolatos projektumok, mint például a Hegyeshalom és Budapest, illetve a Budapest és Kelebia közötti vasúti és közúti vonalak korszerűsítése és építése kiemelt figyelmet élvezzen, miután ezek képviselik a közösségi tranzit fő útvonalait.

A Bizottság - e levélváltás alapján és az Európai Megállapodás 81. Cikkére hivatkozva - kész Magyarországgal együtt megvizsgálni, hogyan lehet a magyarországi infrastruktúra - így a kombinált szállítás, a tranzit autóutak, a vízi szállítás - fejlesztéséhez hozzájárulni, különleges figyelmet fordítva a környezet szempontokra és anélkül, hogy ezzel akadályoznák a projektumok értékelését a jelenleg érvényes eljárások szerint.«

Ha a fentiek elfogadhatóak Magyarország számára, javaslom, hogy ez a levél és az Ön válaszlevele olyan megállapodást hozzon létre, amely az 1991. december 16-án aláírt levélváltás helyébe lép.

E megállapodást a Felek saját eljárásaikkal összhangban jóváhagyják.

E megállapodás az azt követő első napon lép hatályba, amely azoknak az értékesítéseknek a megtörténte után következik, hogy az előző bekezdésben hivatkozott eljárásokat befejezték. A megállapodás március 1-jétől alkalmazandó.

Van szerencsém megerősíteni, hogy a Magyar Kormány egyetért e levél tartalmával.

Kérem, Uram, fogadja mély nagyrabecsülésem kifejezését.

A Magyar Köztársaság Kormánya nevében

Martonyi János s.k.”

3. § (1) A Magyar Köztársaság nemzetközi szerződéseinek előkészítése és megkötése, valamint jogszabályainak előkészítése és megalkotása során biztosítani kell azoknak, az Európai Megállapodással való összhangját.

(2) A jogszabályok előkészítése és megalkotása során érvényesíteni kell az Európai Megállapodás 67. §-ában meghatározott követelményeket.

4. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) megkösse azokat a további nemzetközi szerződéseket, amelyekről az Európai Megállapodás rendelkezik;

b) nemzetközi szerződések kötése útján módosítsa, illetőleg kigészítse az Európai Megállapodásnak a kereskedelmi és a kereskedelemmel kapcsolatos azon rendelkezéseit, amelyeket a Magyar Köztársaság Kormánya és az Európai Gazdasági Közösség és az Európai Szén- és Acélközösség közötti, a kereskedelemről és a kereskedelemmel kapcsolatos ügyekről szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt Ideiglenes Megállapodás is tartalmaz;

c) gondoskodjék a Társulási Tanácsban és a Társulási Bizottságban a Magyar Köztársaság képviseletéről, valamint e testületek határozatainak és ajánlásainak végrehajtásáról;

d) hatáskörének keretei között gondoskodjék az Európai Megállapodás végrehajtásáról.

5. § A jogalkotásról szóló 1987. évi XI. törvény 40. §-a kiegészül a következő bekezdéssel:

„(3) Ha a törvényjavaslat a Magyar Köztársaság és az Európai Közösségek és azok tagállamai között társulás létesítéséről szóló, Brüsszelben, 1991. december 16-án aláírt Európai Megállapodás tárgykörét érinti, az indokolásban tájékoztatást kell adni arról is, hogy a javasolt szabályozás milyen mértékben tesz eleget az Európai Közösségek jogszabályaihoz való közelítés követelményének, illetőleg az összeegyeztethető-e az Európai Közösségek jogszabályaival.”

6. § Ez a törvény 1994. február 1-jén lép hatályba.