1993. évi CXI. törvény

a Magyar Köztársaság 1994. évi költségvetéséről

Az Országgyűlés az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: ÁHT) 28. §-a alapján a Magyar Köztársaság 1994. évi központi költségvetéséről, valamint a végrehajtásához kapcsolódóan egyes törvények módosításáról a következő törvényt alkotja:

ELSŐ RÉSZ

A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG 1994. ÉVI KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSE

ELSŐ FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS KIADÁSAINAK ÉS BEVÉTELEINEK FŐÖSSZEGE,A HIÁNY MÉRTÉKE ÉS FINANSZÍROZÁSÁNAK MÓDJA

1. § Az Országgyűlés az 1994. évi központi költségvetés 

 kiadási főösszegét

 1 637 695,7 millió forintban,

 bevételi főösszegét

 1 308 133,8 millió forintban, 

 hiányának összegét

 329 561,4 millió forintban 

állapítja meg.

2. § (1) Az 1. §-ban megállapított kiadási főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését az 1. számú melléklet tartalmazza.

(2) Az 1. §-ban megállapított bevételi főösszeg költségvetési fejezetek, címek, alcímek, előirányzat-csoportok és kiemelt előirányzatok szerinti részletezését a 2. számú melléklet tartalmazza.

3. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1. §-ban foglalt hiány finanszírozására

a) 300 000 millió forint összegben egy évnél hosszabb lejáratú államkötvényt bocsásson ki;

b) 29 561,4 millió forint összegben növelje a kincstárjegyek és más állami értékpapírok állományát.

(2) Az (1) bekezdés a) pontja szerinti kibocsátandó államkötvényekből 69 226,0 millió forint a hiteltörlesztések, illetve a lejáró államkötvények miatti költségvetési adósság megújítását szolgálja.

(3) Ha a pénzpiaci viszonyok az (1) bekezdés a) pontjában meghatározottnál kisebb összegű államkötvény kibocsátását teszik lehetővé, akkor a kieső forrás pótlására átmenetileg legfeljebb egyéves lejáratú kincstárjegyeket bocsásson ki.

(4) Az (1) bekezdés szerint kibocsátandó államkötvényekből a Magyar Nemzeti Bank - figyelembe véve a Magyar Nemzeti Bankról szóló 1991. évi LX. törvény 22. § (1) bekezdésében foglaltakat - úgy vásárolhat, hogy a tárcájában lévő, a költségvetésnek nyújtott hitelek és a költségvetés által kibocsátott értékpapírok állományának növekedése - az 1993. december 31-i állományhoz képest - 1994. év egyetlen napján se haladja meg a 80 milliárd forintot.

(5) A Magyar Nemzeti Bank a (4) bekezdésben szereplő hitelállomány növekedési korlát eléréséig a kibocsátandó állami értékpapírok tekintetében a központi költségvetés számára értékesítési garanciát nyújt.

(6) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az állami forgóalap folyamatos likviditása, valamint a Nyugdíjbiztosítási Alapból és az Egészségbiztosítási Alapból teljesített kiadásokhoz a 27. §-ban vállalt garancia forrásának megteremtése érdekében - az (1) bekezdés b) pontjában meghatározott mértéken felül - kincstárjegyet bocsásson ki.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az állami forgóalap terhére legfeljebb 800 millió forint erejéig előlegezze meg az Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet megrendezésével összefüggő kiadások azon részét, amelynek megtérítésére a részt vevő országok kötelezettséget vállalnak.

(8) A bankrendszer piacgazdasági feltételeknek megfelelő működését megalapozó hitelkonszolidációs rendszer működtetéséhez szükséges állami források megteremtésére a pénzügyminiszter hitelkonszolidációs államkötvényt bocsáthat ki legfeljebb 125 milliárd forint összegben. Az így keletkező adósság az államadósságot növeli.

MÁSODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS EGYES ELŐIRÁNYZATAINAK MEGÁLLAPÍTÁSÁVAL, TELJESÍTÉSÉVEL ÉS FELHASZNÁLÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

A központi költségvetés tartalék-előirányzatai

4. § (1) A központi költségvetés 2. § (1) bekezdésben jóváhagyott kiadásaiból az általános tartalék 25 000 millió forint.

(2) A központi költségvetés a 2. § (1) bekezdésben jóváhagyott kiadásai közül céltartalékot képez

a) az 1993. május 1-jei hatállyal végrehajtott központi bérpolitikai intézkedések 1994. évet érintő - a kedvezményezett költségvetési címek előirányzataiban még nem érvényesített - előirányzataként

aa) a központi költségvetési szervek részére 3450 millió forint (VII. Miniszterelnökség fejezet 27. cím 2. alcím);

ab) a helyi önkormányzati költségvetési szervek részére 9150 millió forint (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 8. alcím);

b) a központi költségvetési szervek közalkalmazottainak bérpolitikai kerete (VII. Miniszterelnökség fejezet 27. cím 3. alcím);

c) a köztisztviselők 1994. évi központi bérpolitikai kerete (VII. Miniszterelnökség fejezet 27. cím 4. alcím);

d) az egyházi, alapítványi intézmények 1994. évi bérpolitikai kerete (VII. Miniszterelnökség fejezet 27. cím 5. alcím).

(3) A központi költségvetési szerveknél 2000 millió forint, az önkormányzati költségvetési szerveknél 1000 millió forint a köztisztviselők 1994. évi béremelésére szolgáló előirányzat. Az önkormányzatok az e bekezdésben meghatározott keretüket saját forrásból kiegészítik.

(4) A (2) bekezdésben foglalt előirányzatok felhasználásával kapcsolatos előirányzat-átcsoportosításokra - ideértve a 39. § (1) bekezdésének d) pontjában foglalt előirányzatok kiegészítését is - a Kormány jogosult.

(5) A (2) bekezdésben szereplő előirányzatok magukban foglalják a béralaphoz kapcsolódó járulékokat is, figyelembe véve a munkaadói járulék központi finanszírozásának rendjét.

Rendkívüli kiadások és bevételek

5. § (1) A központi költségvetés 2. § (1) bekezdésében jóváhagyott kiadásai közül rendkívüli kiadás:

a) a pénzbeli kárpótlás (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 2. alcím);

b) az egyházi ingatlanok visszaadásával kapcsolatos kiadások (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím 4. alcím);

c) a büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítások fedezete (VII. Miniszterelnökség 30. cím 5. alcím);

d) az 1994. évi országgyűlési képviselői választással kapcsolatos kiadások (VII. Miniszterelnökség 30. cím 6. alcím);

e) az országgyűlési képviselői választási kampány kiadásai (VII. Miniszterelnökség 30. cím 8. alcím);

f) az önkormányzati képviselői választással kapcsolatos kiadások (VII. Miniszterelnökség 30. cím 9. alcím);

g) az Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet utótalálkozó (XIV. Külügyminisztérium fejezet 5. cím 2. alcím 8. előirányzat-csoport);

h) a felújítás előirányzatai valamennyi fejezet valamennyi költségvetési címénél;

i) a kormányzati beruházások előirányzatai valamennyi fejezet valamennyi költségvetési címénél;

j) a fejezeti kezelésű előirányzatok ágazati, szakmai célfeladatai, címzett és céltámogatásai (II. Országgyűlés fejezet 4. cím 2. alcím és 5. cím; VII. Miniszterelnökség fejezet 17. cím 5. alcím 4-7. előirányzat-csoport, 25. cím 2. alcím 4-30., 33. előirányzat-csoport; XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 2-4. és 9. alcím; XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 1-3. előirányzat-csoport; XIV. Külügyminisztérium fejezet 5. cím 2. alcím; XV. Földművelésügyi Minisztérium fejezet 12. cím, 2. alcím; XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 17. cím 2. alcím; XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 3., 5-8. alcím; XIX. Ipari és Kereskedelmi Minisztérium fejezet 23. cím 2. alcím; XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 2. alcím 3. és 5-12. előirányzat-csoport; XXI. Magyar Tudományos Akadémia fejezet 9. cím 2. alcím; XXVI. Központi Statisztikai Hivatal fejezet 7. cím 2. alcím).

(2) A központi költségvetés 2. § (2) bekezdésében jóváhagyott bevételei között rendkívüli bevétel

a) a Kincstári Vagyonkezelő Szervezet költségvetési befizetéseinek előirányzatai (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 12. cím 2. és 3. alcím);

b) a központi költségvetési szervektől származó befizetések előirányzata (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 1. alcím);

c) az önkormányzatok befizetései (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 2. alcím);

d) az Állami Vagyonügynökségtől és az Állami Vagyonkezelő Részvénytársaságtól (a továbbiakban: ÁV Rt.) származó privatizációs bevételek (XXXI. Belföldi Államadósság fejezet 6. cím).

Az állam vagyonával és a kormányzati beruházásokkal kapcsolatos rendelkezések

6. § (1) Az Állami Vagyonügynökség az ideiglenes állami tulajdonnal kapcsolatos bevételeiből 4000 millió forintot a központi költségvetésbe fizet be.

(2) Az ÁV Rt.-hez tartozó kereskedelmi bankokban és más pénzintézetekben az állami részesedést, továbbá az ideiglenesen állami tulajdonban lévő állami vagyont megtestesítő részvények után az ÁV Rt. Közgyűlésén megállapított és az 1994. évben kifizetésre kerülő osztalék, illetőleg az Állami Vagyonügynökség kezelésében lévő részvények után 1994. évben kifizetésre kerülő állami vagyon hozadéka a központi költségvetés bevételét képezi.

(3) Az ÁV Rt.-hez tartozó, részben vagy teljesen tartós állami tulajdonban maradó gazdálkodó szervezetek 1993. évi adózás utáni nyereségéből és az állami vagyon privatizációjából származó bevételből az ÁV Rt. 8000 millió forintot, továbbá a MATÁV privatizációjából származó bevételből 28 000 millió forintot köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(4) A részben vagy teljesen tartósan állami tulajdonban maradó, a 126/1992. (VIII. 28.) Korm. rendelet 2. számú mellékletében felsorolt gazdálkodó szervezetek privatizációjából származó bevételeknek a központi költségvetésbe való befizetéséről a tevékenység ellátásáért felelős miniszter köteles gondoskodni.

(5) Az Állami Vagyonügynökség működésével és az állami vagyon privatizációjával összefüggő közvetlen és közvetett kiadások, továbbá a jótállással, szavatossággal, kezességvállalással kapcsolatos kiadások fedezete az állami vagyon privatizációjából származó, a központi költségvetésbe az (1) és (2) bekezdésben foglaltakon felül bevont 26 800 millió forint bevétel. Ebből a működési költségvetés előirányzata 1800 millió forint, a privatizációval összefüggő közvetlen és közvetett kiadások előirányzata 10 000 millió forint, a jótállással, szavatossággal, kezességvállalással kapcsolatos kiadások előirányzata 15 000 millió forint.

(6) Az Állami Vagyonügynökség az állami vagyon privatizációjával kapcsolatos jótállási, szavatossági, kezességi kötelezettségekre képzett külön alapja pénzeszközeit a Magyar Nemzeti Banknál kamatozó elkülönített számlán betétként köteles elhelyezni.

(7) Az Állami Vagyonkezelő Rt. 1994. évi privatizációs bevételeiből

a) 13 500 millió forintot a Foglalkoztatási Alap;

b) 6000 millió forintot a Területfejlesztési Alap;

c) 4000 millió forintot a Mezőgazdasági Fejlesztési Alap

feltöltésére;

d) 4000 millió forintot (ebből 2000 millió forintot a hitelgarancia rendszer, 2000 millió forintot a felszámolási vagyonértékesítést elősegítő hitelkonstrukció céljára) a Kisvállalkozói Garancia Alap feltöltésére;

e) 769 millió forintot - 1992. évre előírt kötelezettség teljesítéseként - a Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alap javára

köteles közvetlenül átutalni.

(8) Amennyiben a privatizációs bevételek évközbeni alakulása nem biztosítja a (7) bekezdés a)-c) pontjaiban felsorolt alapok kiadási szükségletéhez igazodó forrást, akkor az állami forgóalap terhére az alapok támogatása átmenetileg megelőlegezhető. A megelőlegezett támogatást a privatizációs bevételekből soron kívül kell visszafizetni.

7. § A Kincstári Vagyonkezelő Szervezetnél (a továbbiakban: KVSz), az Állami Vagyonügynökségnél, az ÁV Rt.-nél, az Állami Fejlesztési Intézet Részvénytársaságnál, valamint a 6. § (4) bekezdés szerinti állami tulajdon vagy részének értékesítéséből származó bevételt olyan mértékben, amilyen mértékben az ellenérték megfizetéséhez Egzisztencia hitelt és részletfizetési kedvezményt használtak fel, közvetlenül az államadósság törlesztésére kell fordítani.

8. § (1) A KVSz kezelésében lévő állami vagyon értékesítéséből, más átmeneti vagy tartós hasznosításából származó bevétel - ha törvény másként nem rendelkezik - a központi költségvetés bevételét képezi.

(2) Az ingatlanok hasznosítása esetén az adósságteherrel, tartalékkal és ráfordításokkal csökkentett (nettó) bevétel fele-fele részben az illetékes települési önkormányzatot - ezen belül Budapesten 50-50%-ban a fővárosi, illetve a kerületi önkormányzatot - és a központi költségvetést illeti meg.

(3) A (2) bekezdésben említett ráfordításnak az őrzésvédelemmel, az állagmegóvással, a kártalanítással, az értéknövelő beruházásokkal, valamint az értékesítéssel kapcsolatos költségeket kell tekinteni.

9. § A központi költségvetési szerv a javára, az elkülönített állami pénzalap kezelője az alap javára felajánlott ingó és ingatlan vagyont - ha az annak működtetésével járó kötelezettségeket teljesíteni tudja - 10 millió forint értékhatárig saját hatáskörben, 50 millió forint értékhatárig a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével, 50 millió forint értékhatár felett a pénzügyminiszter engedélyével fogadhatja el.

10. § (1) A központi költségvetési szerv a használatában, illetve a kezelésében lévő és a feladatai ellátásához feleslegessé váló ingatlanokat - amennyiben törvény másként nem rendelkezik - hivatalos értékbecsléssel megállapított egyedi

a) 20 millió forint értékesítési, és három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérleti díj értékhatárig saját hatáskörben;

b) 100 millió forint értékesítési, három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 20 millió forint, három évet meghaladó bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérleti díj értékhatárig a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével;

c) három évnél nem hosszabb bérbeadás esetén 20 millió forint, három évet meghaladó bérbeadás esetén 5 millió forint éves bérleti díj értékhatár felett a fejezetért felelős szerv vezetőjének kezdeményezésére a pénzügyminiszter;

d) 100 millió forint értékesítési bevételi értékhatár felett a Kormány engedélyével - műemlék esetében a műemlékvédelmi hatóság véleményének beszerzésével - értékesítheti, cserélheti, illetve adhatja bérbe.

(2) A 10 millió forint értékhatárt meghaladó értékesítésnél és az 5 millió forint éves bérleti díj értékhatárt meghaladó bérbeadásnál nyilvános versenytárgyalást kell folytatni.

(3) A központi költségvetési szerv kezelésében, használatában lévő kincstári ingatlan vagyon értékesítéséből származó bevételből mindenekelőtt a központi költségvetéssel és a társadalombiztosítási alapokkal szembeni tartozásokat kell kiegyenlíteni. A fennmaradó összeg - ha törvény másként nem rendelkezik - legalább 50%-át a központi költségvetésbe kell befizetni. A költségvetési befizetés előírásáról, konkrét mértékéről az engedélyező rendelkezik.

(4) Az (1) bekezdés a)-c) pontjaiban megjelölt esetekben - a (3) bekezdésben előírt befizetés teljesítése után - a bevétel intézménynél visszamaradó hányada a központi költségvetési szervek építési beruházására, ingatlanvásárlására, felújítására és rekonstrukciójára fordítható.

(5) Az (1) bekezdés d) pontjában megjelölt esetben, továbbá az a)-c) pontokba tartozó hasznosítás Kormány elé terjesztése esetén a bevétel felhasználásáról a Kormány dönt.

(6) Ingatlancsere esetén a (3) bekezdésben foglalt befizetési kötelezettség alapja a megállapodás szerinti értékkülönbözet.

(7) A központi költségvetési szerv a használatában, illetve a kezelésében lévő és a feladatai ellátásához feleslegessé váló gépeket, felszereléseket, járműveket 2 millió forint egyedi könyv szerinti bruttó értékhatárig saját hatáskörben, 2 millió forint felett a fejezetért felelős szerv vezetőjének engedélyével nyilvános versenytárgyalás útján értékesítheti.

11. § (1) A kormányzati beruházások körében a 10 millió forint értékhatárt meghaladó építéssel járó beruházások és építési felújítások tervezésénél és kivitelezésénél, valamint a 2 millió forint egyedi értékhatárt meghaladó tárgyieszköz beszerzésnél a beruházó köteles a beruházást versenytárgyalás útján vállalkozásba adni.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt versenytárgyalási kötelezettség nem vonatkozik a Magyar Honvédség, a Biztonsági Szolgálatok, a Köztársasági Őrezred, a Rendőrség, a Határőrség, a Polgári Védelem, az Igazságügyi Minisztérium Büntetés-végrehajtás, a Pénzügyminisztérium Vám- és Pénzügyőrség titokvédelemben részesített beruházásaira, felújításaira, beszerzéseire.

12. § A 9-11. §-okban foglalt értékhatárok általános forgalmi adót nem tartalmaznak.

A központi költségvetési szervekbefizetési kötelezettsége

13. § (1) A központi költségvetési szerv vállalkozási tevékenységéből származó - a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön rendeletekben foglaltak szerint megállapított - eredményének 36%-át köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet a központi költségvetési szerv a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához használ fel.

(3) Az (1)-(2) bekezdésben foglaltakat első alkalommal az 1994. évi eredményelszámolás során kell alkalmazni.

14. § (1) A központi költségvetési szervek 1994. évi pénzmaradványának elszámolása során az alaptevékenységgel összefüggő bevételek módosított előirányzatot meghaladó többlete, a normatív támogatások jogosultságot meghaladó többlete, az elmaradt, nem teljesített feladatok, a céljelleggel megállapított előirányzatok - következő évre áthúzódó kötelezettséggel nem terhelt - pénzmaradványa - külön jogszabályban foglaltak szerint megállapított maradványa - a központi költségvetést illeti meg.

(2) A központi költségvetési szerv pénzmaradványát a fejezetért felelős szerv vezetője, a fejezet összesített pénzmaradványát a pénzügyminiszter vizsgálja felül és hagyja jóvá az éves beszámolást követően.

(3) Alaptevékenységgel összefüggő bevételnek minősül:

a) az intézményi ellátás díja;

b) az alkalmazottak térítése;

c) a hatósági és eljárási bevétel;

d) az alaptevékenységgel összefüggő áru- és készletértékesítési bevétel;

e) az alaptevékenységgel összefüggő szolgáltatásidíj-bevétel.

Egyes pénzbeli juttatások folyósítása

15. § Az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája 65 000 Ft/fő/év. A tervezett nappali tagozatos hallgatólétszám és a normatíva alapján képzett előirányzat felhasználásáról - a hallgatói juttatásokra vonatkozó jogszabályok figyelembevételével - a felsőoktatási intézmény dönt.

HARMADIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁS TÖBBIALRENDSZERÉNEK KAPCSOLATA

A) A helyi önkormányzatok és a központi költségvetés kapcsolatrendszere

Állami hozzájárulás és támogatás

16. § (1) Az Országgyűlés a helyi önkormányzat költségvetéséhez a közvetlenül és kötöttség nélkül felhasználható normatív állami hozzájárulások jogcímeit és fajlagos összegeit a 3. számú mellékletben foglaltak szerint állapítja meg.

(2) A normatív állami hozzájárulásnak az önkormányzatok adatszolgáltatása szerinti feladatmutatók, mutatószámok alapján készített önkormányzatonkénti és hozzájárulásonkénti részletezését, valamint az 1993. év során végrehajtott központi bérpolitikai intézkedés 1994. évi összegét önkormányzatonként a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együttes rendeletben teszi közzé e törvény hatálybalépését követő 10 napon belül.

(3) Az 1993. évi normatív állami hozzájárulások elszámolása alapján a központi költségvetésbe visszatérülő, a tervezettet meghaladó bevétel az általános tartalék 4. § (1) bekezdésben megállapított összegét növeli, a központi költségvetést terhelő pótlólagos hozzájárulás az általános tartalékot terheli.

17. § (1) Az Országgyűlés felhasználási kötöttséggel járó állami támogatást állapít meg:

a) az önálló színházat (kőszínházat, szabadtéri színpadot, bábszínházat) fenntartó önkormányzat részére a 4. számú mellékletben foglalt részletezés szerint;

b) központosított előirányzatként az 5. számú mellékletben felsorolt, a helyi önkormányzatok által ellátandó feladatokra, az ott megjelölt feltételek mellett;

c) a helyi önkormányzatok kiemelt fontosságú feladataira, külön törvényben szabályozott címzett és céltámogatás formájában.

(2) E törvény a helyi önkormányzatok címzett és céltámogatási rendszeréről szóló 1992. évi LXXXIX. törvény 8. § (2) és (3) bekezdései alapján az 1994-ben támogatható célok körét a következők szerint szűkíti és rangsorolja:

a) községek egészséges ivóvízellátásának megvalósítása (közkifolyós ivóvízellátás, ivóvízbázis-fejlesztés, ivóvízhálózat-építés, ivóvíz-kezelési eljárások);

b) életveszélyessé vált általános iskolai tanterem kiváltása;

c) működő egészségügyi intézmények gép-, műszerbeszerzése.

A felsorolásban nem szereplő célokra a helyi önkormányzatok által 1994-re benyújtott igénybejelentések érvényüket veszítik.

(3)

a) Az 1993. évben céltámogatásra jogosult és 1993. évtől céltámogatásban részesülő önkormányzatok a céltámogatott beruházásokat az 1994. évi céltámogatási ütemmel folytathatják.

b) Az 1993. évben céltámogatásra jogosult és 1994. évtől céltámogatásban részesülő önkormányzatok 1994. évben csak az 1993. évre tervezett céltámogatást vehetik igénybe. Az 1994. évre tervezett eredeti céltámogatási igény fedezete ebben az esetben az 1995. évi központi költségvetés. A további évekre igényelt céltámogatás a tervezett igénybevétel évét követő évben áll az önkormányzat rendelkezésére. E beruházások tervezett befejezéséhez és a végelszámolásukhoz kötődő - külön jogszabályban meghatározott - feladatok és határidők értelemszerűen egy évvel későbbre tolódnak.

(4) A helyi önkormányzatok központi támogatás szempontjából 1994. évben kezdődő új címzett támogatásait külön törvény tartalmazza.

(5) Az új címzett és céltámogatással megvalósuló helyi önkormányzati beruházások körében a 2 millió forint értékhatárt - általános forgalmi adó nélkül - meghaladó kivitelezéseknél, gép- és műszerbeszerzéseknél a beruházó köteles nyilvános versenytárgyalást meghirdetni és lefolytatni. A versenytárgyalási ajánlatok felbontására meg kell hívni a beruházás finanszírozását lebonyolító pénzintézetet.

(6) A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának, valamint címzett és céltámogatásának jogszabályban megállapított előirányzatából lemondással felszabaduló összeg a 18. §-ban meghatározott előirányzatot növeli.

18. § A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 87. § (1) bekezdése alapján önállósága és működőképessége érdekében az önhibáján kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzat kiegészítő támogatást igényelhet a 6. számú mellékletben foglalt feltételek alapján.

19. § (1) Ha az önkormányzat a konkrét feladatmutatókhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást az őt ténylegesen megilletőnél 5%-kal vagy azt meghaladó mértékben vett igénybe, köteles a túllépés teljes összege után, a külön jogszabályban megjelölt határidőre kamatot fizetni. A túllépés kiszámításánál a 3. számú melléklet 5., 7-23. és 27. pontjaiban szereplő, konkrét mutatószámokhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulások együttes összegét kell alapul venni.

(2) A központi költségvetés a külön jogszabályban megjelölt határidőre köteles kamatot fizetni az önkormányzatnak, ha az általa időarányosan folyósított állami hozzájárulás legalább 5%-kal kevesebb az önkormányzatot megillető összegnél.

(3) Az (1) és (2) bekezdésben foglaltak szerint fizetendő kamat mértéke 500 ezer forintot meg nem haladó eltérés esetén a költségvetési évben érvényes éves átlagos jegybanki alapkamat, egyébként annak kétszerese.

(4) Az a helyi önkormányzat, amely visszafizetési kötelezettségének, illetőleg kamatfizetési kötelezettségének a külön jogszabályban meghatározott határidőre nem tesz eleget, további - az éves átlagos jegybanki alapkamat kétszeres mértékének megfelelő - kamatot köteles fizetni mindaddig a napig, amíg fizetési kötelezettségének nem tesz eleget.

(5) Ha az önkormányzat a 17. § (1) bekezdésében szereplő támogatást nem a megjelölt feladatra használja fel, illetve a törvényben rögzített arányt meghaladó mértékű támogatást vesz igénybe, vagy a 18. §-ban meghatározott támogatás igényléséhez valótlan adatot szolgáltatott, év közben, de legkésőbb a külön jogszabályban megjelölt határidőre köteles a támogatást visszatéríteni és a (3)-(4) bekezdésben

 meghatározott mértékű kamatot fizetni a központi költségvetés javára.

(6) Az (1)-(5) bekezdésben meghatározott kamatok a központi költségvetés XVII. Pénzügyminisztérium fejezetének Vegyes bevételét (29. cím 1. alcím), illetve Vegyes kiadását (23. cím 1. alcím) növelik.

(7) Ha a helyi önkormányzat az ÁHT 72. és 80. §-aiban előírt, az éves költségvetésről, az éves beszámolóról és a havi pénzforgalomról szóló információt határidőre nem szolgáltatja, a Pénzügyminisztérium a határidőt követő hónaptól az információ szolgáltatásáig a normatív állami hozzájárulás folyósítását felfüggeszti. Az így elmaradó állami hozzájárulás az információ szolgáltatását követően az év hátralévő részében havonta egyenlő részletben illeti meg az önkormányzatot. Ebben az esetben az önkormányzatot a (2) bekezdés szerinti kamat nem illeti meg.

Átengedett, megosztott bevételek

20. § (1) A települési önkormányzatot az állandó lakosok által 1992. évre bevallott - az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal által településenként kimutatott - személyi jövedelemadó 30%-a illeti meg.

(2) Annak az önkormányzatnak, amelynél az (1) bekezdés szerinti személyi jövedelemadó-bevétel egy főre jutó összege - az 1992. január 1-jei állandó népességet számítva - nem éri el a 3936 forintot, a bevételt e szintig a központi költségvetés kiegészíti. Ezen túlmenően - az e törvény hatálybalépéséig városi rangot szerzett - városi önkormányzatnál a központi költségvetés az átengedett személyi jövedelemadó-részt 5400 forint/fő összegig, de legfeljebb 24 millió forinttal kiegészíti.

(3) Az átengedett személyi jövedelemadó és a (2) bekezdésben foglaltak szerinti személyi jövedelemadót kiegészítő állami hozzájárulás településenkénti összegét a 16. § (2) bekezdése szerint kell közzétenni.

21. § A települési önkormányzatot az általa a belföldi gépjárművek után beszedett adó 50%-a illeti meg.

22. § Az önkormányzatok megalakulásakor az alapítói jog gyakorlása tekintetében tanácsi vállalatnak - az Állami Vagyonügynökség által történő - értékesítéséből származó bevétel 50%-a az alapítói jogot gyakorló települési önkormányzatot illeti meg. Ha az alapítói jogot gyakorló önkormányzat megyei önkormányzat, a bevételi részesedésének mértéke 20%.

23. § A települési önkormányzat területén kiszabott és abból befolyt környezetvédelmi bírság összegének 30%-a a területileg illetékes önkormányzatot illeti meg.

Az önkormányzatok által beszedett illetékek szabályozása

24. § (1) A megyei illetékhivatalok, valamint a Fővárosi Illetékhivatal által az 1994. január 1-jétől beszedett illeték 50%-a a központi költségvetést, 50%-a pedig - a (3)-(5) bekezdésben meghatározottak szerint - az önkormányzatokat illeti meg.

(2) Az illetékhivatal az illetékbevételnek az (1) bekezdés szerint a központi költségvetést megillető hányadát minden hónap 20. napjáig az állami forgóalap kijelölt számlájára köteles átutalni.

(3) A megyei illetékhivatalok által beszedett illetékből - az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény illetékességi szabályai alapján - az illetékhivatal székhelye szerinti város, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város illetékességi területére tartozó ügyekből befolyt és a (2) bekezdés szerint csökkentett összeg a megyeszékhely város - Pest megyében Cegléd város -, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzatát illeti meg.

(4) A Fővárosi Illetékhivatal által beszedett és a (2) bekezdés szerint csökkentett illeték a Fővárosi Önkormányzatot illeti meg.

(5) A megyei illetékhivatal által beszedett illetéknek a (2) és (3) bekezdésben meghatározott bevétellel, továbbá a (6) bekezdésben foglalt költségekkel - beleértve az érdekeltségi célú kifizetéseket is - (a továbbiakban: költségek) csökkentett összegéből

a) 30% közvetlenül a területileg érintett megyei önkormányzatot;

b) 70% egyenlő összegben valamennyi megyei önkormányzatot

illeti meg.

(6) A megyei önkormányzat, illetve a nem megyeszékhely megyei jogú város az illetékhivatalt fenntartó önkormányzattal megállapodik a megye - ideértve a nem megyeszékhely megyei jogú város - területén beszedett illetékkel kapcsolatban felmerült költségek viseléséről. A megállapodásnak tartalmaznia kell a költségek körét és mértékét, az elszámolás ellenőrzésének módját.

(7) A megyeszékhely város és Pest megyében Cegléd város az illetékhivatalok működtetéséhez szükséges - megállapodásnak megfelelő - költségek egytizenketted részét a beszedett illetékből havonta visszatartja. A visszatartott összeget az illetékhivatalt fenntartó városi önkormányzatnál illetékbevételként kell elszámolni.

(8) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára utalja át az általa ezen időpontig beszedett illetékbevételből az (5) bekezdés a) pontjában megjelölt összeget.

(9) A megyei illetékhivatal minden hónap 20. napjáig a nem megyeszékhely megyei jogú város önkormányzata költségvetési elszámolási számlájára utalja az általa beszedett illetékbevételből a (3) bekezdésben megjelölt és a (6) bekezdésben foglalt költségekkel csökkentett összeget.

(10) Az (5) bekezdés b) pontjában megjelölt bevételt a (8) bekezdésben foglaltakkal egy időben a megyei önkormányzat számlavezető pénzintézete számlája javára kell átutalni. Az így befolyt, országos szinten összesített bevétel egytizenkilenced részét kell átutalni a tárgyhónap 25-ig valamennyi megyei önkormányzat költségvetési elszámolási számlájára.

A fővárosi önkormányzatok bevételei

25. § (1) A főváros önkormányzatait megillető bevételeknek a fővárosi és a kerületi önkormányzatok közötti megosztására az 1991. évi XXIV. törvény 17-19. §-aiban foglaltakat kell alkalmazni.

(2) Mindaddig, amíg a Fővárosi Közgyűlés az érintett forrásoknak a fővárosi önkormányzatok közötti megosztásáról nem dönt, az állandó népességszám egészéhez kapcsolódó normatív állami hozzájárulások és a személyi jövedelemadó időarányos részét a Pénzügyminisztérium egy összegben a Fővárosi Önkormányzatnak utalja át. A Fővárosi Közgyűlés köteles gondoskodni annak továbbutalásáról.

A helyi önkormányzatok költségvetési befizetési kötelezettsége

26. § (1) A helyi önkormányzat és költségvetési szerve a vállalkozási tevékenységből származó - a gazdálkodás rendjét, a beszámolási és könyvvezetési kötelezettséget szabályozó külön rendeletekben foglaltak szerint megállapított - eredményének 36%-át köteles a központi költségvetésbe befizetni.

(2) Nem kell az (1) bekezdés szerinti befizetést teljesíteni a vállalkozási tevékenységből származó eredmény azon része után, amelyet a helyi önkormányzat és költségvetési szerve a tárgyévben vagy az azt követő évben jogszabályban, illetőleg az alapító okiratban meghatározott alaptevékenysége ellátásához használ fel.

(3) Az (1)-(2) bekezdésben foglaltakat első alkalommal az 1994. évi eredményelszámolás során kell alkalmazni.

B) A társadalombiztosítás és a központi költségvetés kapcsolata

Garanciális kötelezettségek

27. § A Nyugdíjbiztosítási és az Egészségbiztosítási Alapot terhelő ellátások folyamatos teljesítését az állami forgóalaphoz kapcsolt megelőlegezési számla hiteljellegű igénybevételi lehetősége akkor garantálja, ha éven belül az Alapok folyó bevételeinek és kiadásainak eltéréséből adódó hiány az Alapok elszámolási számláin, az ezekhez kapcsolódó célelszámolási számlákon, valamint valamennyi, a társadalombiztosítási feladatok ellátásához kapcsolódó elszámolási és célelszámolási számlákon meglévő pénzeszközök terhére már nem finanszírozható. Az állami forgóalaphoz kapcsolt megelőlegezési számla hiteljellegű igénybevétele esetén, annak időtartama alatt az Alapok rövid lejáratú értékpapírt nem vásárolhatnak. A megelőlegezési számláról felvett kamatmentes hitelt az Alapok a befolyó bevételeikből soron kívül törlesztik.

28. § Ha a Nyugdíjbiztosítási Alap által átmenetileg járulékbevételből finanszírozott mezőgazdasági járadékok tényleges kiadása meghaladja az Országgyűlés által jóváhagyott előirányzatot, akkor a különbözetet a központi költségvetés a Nyugdíjbiztosítási Alapnak megtéríti. Ha a fizetési kötelezettség teljesítésére még 1994-ben sor kerül, akkor az a központi költségvetés általános tartalékát terheli.

Hozzájárulási kötelezettség

29. § Azon személyek után, akik egyéni és munkáltatói járulékfizetéssel vagy a járulékfizetők hozzátartozóiként nem szereznek jogosultságot betegbiztosítási ellátásokra, a központi költségvetés átalányszerűen fizet hozzájárulást az Egészségbiztosítási Alapnak. Ennek 1994. évi összege 7000 millió forint.

C) Az elkülönített állami pénzalapok és a központi költségvetés kapcsolata

30. § Az Országgyűlés az elkülönített állami pénzalapok összevont mérlegét a 7. számú melléklet szerint tájékoztatásul tudomásul veszi.

31. § A költségvetési szerveknél - kivéve a társadalombiztosításból finanszírozott egészségügyi és ügyviteli feladatokat ellátó szerveket -, valamint a normatív állami támogatásban részesülő szociális és oktatási-nevelési intézményeknél foglalkoztatottak bérét terhelő 7,2% munkaadói járulékot a központi költségvetés közvetlenül, 1994-ben 16 380 millió forint átalányösszegben folyósítja.

NEGYEDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS ÉS AZ ÁLLAMHÁZTARTÁSON KÍVÜLI SZERVEZETEK KAPCSOLATA

Társadalmi önszerveződések támogatása

32. § (1) Az Országgyűlés a szociális, oktatási-nevelési közfeladatokat (a továbbiakban: humánszolgáltatások) ellátó egyházak, társadalmi szervezetek, alapítványok, valamint humánszolgáltatásokat főtevékenységként nyújtó, ezen önálló tevékenységből származó jövedelem után a személyi jövedelemadóról szóló törvény hatálya alá tartozó magánszemélyek (a továbbiakban: nem állami intézmények) részére a 8. számú mellékletben foglaltak szerinti jogcímeken és összegben normatív állami hozzájárulást állapít meg

(2) A normatív állami hozzájárulás folyósításának feltétele, hogy

a) a működés személyi és tárgyi feltételeire vonatkozó nyilatkozatot, valamint a nem állami intézmény és a fővárosi vagy területileg illetékes önkormányzat között a feladat ellátására létrejött megállapodást (oktatási-nevelési feladat ellátása esetén a közoktatási megállapodást) a szakminisztériumhoz benyújtott támogatásigényléshez csatolják;

b) az egyházi jogi személy a támogatás igénylését a szakminisztériumhoz benyújtsa.

(3) A normatív állami hozzájárulás a feladat ágazati irányítása szerint illetékes minisztériumtól (a továbbiakban: szakminisztérium) igényelhető a tervezett feladatmutatók alapján. A nem állami intézmény a következő év január 31-ig a tényleges feladatmutatók alapján a szakminisztériumnak elszámol az igénybe vett hozzájárulással.

(4) E törvény hatálybalépését követően létrehozott nem állami egyetem, illetőleg főiskola 1994. december 31-ig nem részesül normatív állami hozzájárulásban.

(5) A normatív állami hozzájárulásban részesülő nem állami intézmény, valamint a működéséhez rendszeres központi költségvetési támogatásban részesülő jogi személyiséggel rendelkező közgyűjtemény a munkavállalók számára legalább a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény harmadik része IV-V. fejezetében megállapított, a munkaidőre, pihenőidőre, előmeneteli és illetményrendszerre vonatkozó feltételeket biztosítja.

33. § (1) A pártok támogatására fordítható keretből (II. Országgyűlés fejezet 6. cím) az ott megnevezett pártok a pártok működéséről és gazdálkodásáról szóló - többször módosított - 1989. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Ptv.) rendelkezései szerint a képviselői megbízatás érvényessége megszűnésének napját magában foglaló hónap utolsó napjáig terjedően, időarányosan részesülnek. A támogatást havonta kell folyósítani.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltak alapján fel nem használt előirányzat - a Ptv. 5. §-ában foglaltaknak megfelelő - új elosztására az országgyűlési képviselő-választást követően a költségvetési törvény módosításával kerülhet sor.

34. § A nemzeti és etnikai kisebbségek és a társadalmi szervezetek támogatására szolgáló keretek (II. Országgyűlés

 fejezet 5. és 8. cím) felhasználásáról az Országgyűlés - az általa kijelölt bizottság javaslata alapján - dönt.

35. § Az egyházak közvetlen támogatására szolgáló keret (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 7. alcím) felosztásáról az Országgyűlés dönt.

36. § A nem állami intézmények - kivéve a pártokat -, valamint más társadalmi szervezetek - a 32-35. §-okban foglalt támogatásokon felül - a fejezetek ágazati, szakmai célú pénzeszközei, a helyi önkormányzatok és az elkülönített állami pénzalapok költségvetései terhére is részesülhetnek támogatásban az azok felosztására, felhasználására vonatkozó szabályok keretei között.

Kezességvállalás és kezesi helytállás az államháztartáson kívüli szervezetek javára

37. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a központi költségvetés terhére kezességet vállaljon olyan esetekben, amikor azt nemzeti érdek, így a külső és belső egyensúlyviszonyok javítása, illetőleg romlásának megakadályozása szükségessé teszi.

(2) A korábbi években vállalt és az adott költségvetési évben esedékes, valamint az újonnan elvállalásra kerülő eseti, egyedi kezességvállalások 1994. évi esedékes együttes összege nem haladhatja meg az 1. §-ban megállapított kiadási főösszeg 3%-át, kivéve, ha a költségvetési kezességvállalás kőolaj, földgáz és villamos energia, valamint az 1993. évi IL. törvényben meghatározott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági célú beszerzéséhez kapcsolódik.

(3) A (2) bekezdésben megállapított mérték kizárólag az Országgyűlés előzetes jóváhagyásával léphető túl.

(4) Amennyiben a központi költségvetéssel szemben az (1) bekezdésben meghatározott kezesi helytállás összege meghaladja az előirányzatot, a különbözet az általános tartalékot terheli.

(5) A kezességvállalás alapján a központi költségvetés által fizetett összeg a tartozás eredeti kötelezettjének állammal szembeni tartozásává válik, s azt adók módjára kell behajtani.

(6) A helyi önkormányzatok megalakulása előtt a volt tanácsok által - az 1982. évi 28. törvényerejű rendelet alapján, állami garancia mellett - kibocsátott lakossági kötvények esetén, ha a garancia érvényesítésére sor kerül, akkor a garancia alapján kifizetett összeg erejéig a jogutód önkormányzat(ok)nak a központi költségvetéssel szemben azonnali fizetési kötelezettsége keletkezik. A fizetési kötelezettség teljesítésére a Belügyminisztérium és a Pénzügyminisztérium közösen szólítja fel az önkormányzato(ka)t.

38. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a Magyar Államnak a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal, az Európai Beruházási Bankkal, az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bankkal kötendő hitelszerződéseinél - az ezen intézmények által megkívánt formában -, továbbá az Exportgarancia Rt. által kötendő külföldi hitelszerződéseknél összegszerű korlátozás nélkül, valamint a Magyar Befektetési és Fejlesztési Bank Rt. részére 2000 millió forint összeghatárig a központi költségvetés terhére kezességet vállaljon.

ÖTÖDIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS VÉGREHAJTÁSÁVAL KAPCSOLATOS RENDELKEZÉSEK

Az Országgyűlés kizárólagos hatásköre

39. § (1) Az Országgyűlés a következő címek, alcímek, kiemelt előirányzatok tekintetében magának tartja fenn a jogot az előirányzatok évközbeni megváltoztatására:

a) a kormányzati rendkívüli kiadások (VII. Miniszterelnökség fejezet 30. cím);

b) a pártok támogatása (II. Országgyűlés fejezet 6. cím);

c) a nemzeti és etnikai kisebbségek és a társadalmi szervezetek támogatása (II. Országgyűlés fejezet 5. és 8. cím);

d) az egyházak támogatása (XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 7. alcím);

e) az elkülönített állami pénzalapoknak - kivéve a Szolidaritási Alapot (XVI. Munkaügyi Minisztérium fejezet 14. cím 2. alcím) - nyújtott támogatás az e törvény 1. számú mellékletében megállapított mértékben.

(2) Az Országgyűlés magának tartja fenn a jogot a következő normatívák, illetve adó- és más bevételek megosztási arányainak megváltoztatására:

a) az állami felsőoktatási intézmények magyar állampolgárságú nappali tagozatos hallgatói pénzbeli juttatásának normatívája (15. §);

b) a helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei (3. számú melléklet);

c) a nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei (8. számú melléklet);

d) a személyi jövedelemadó és más adók, bevételek megosztásának e törvény 8. §-ában, 20-24. §-aiban meghatározott arányai;

e) a helyi önkormányzatok személyi jövedelemadó-kiegészítése [20. § (2) bekezdése].

(3) Nem szükséges az Országgyűlés jóváhagyását kérni az előirányzat rendeltetését nem módosító fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításhoz, ha

a) a központi költségvetési szervek átszervezésével, felügyeletének megváltoztatásával, költségvetési feladatok, kötelezettségek - fejezetek közötti megállapodáson alapuló - átadásával-átvételével függ össze;

b) a fejezeti kezelésű előirányzatok más fejezetnél vagy az államháztartás más alrendszereiben (helyi önkormányzatoknál, társadalombiztosítási alapoknál) történő felhasználását jelenti.

(4) A (3) bekezdés b) pontjában foglalt - fejezetek között átcsoportosítható - előirányzatok a következők:

a) VII. Miniszterelnökség fejezet 17. cím 5. alcím 4-6. előirányzat-csoport, 25. cím 2. alcím, 4., 21. és 27. előirányzat-csoport;

b) XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 2-4. alcím;

c) XII. Igazságügyi Minisztérium fejezet 5. cím 2. alcím 2. előirányzat-csoport;

d) XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 3. és 5. alcím;

e) XX. Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium fejezet 8. cím 2. alcím;

f) XXI. Magyar Tudományos Akadémia fejezet 9. cím 2. alcím.

(5) A közforgalmú autóbusz-közlekedés állam által támogatott rekonstrukciós programjának megkezdéséhez (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím) a központi költségvetésből 1994-ben legfeljebb 1000 millió forint használható fel. A rekonstrukciós programhoz igényelhető állami juttatás mértékét és feltételeit a Kormány 1994. március 31-ig rendeletben szabályozza.

(6) A koncessziós díjbevételekből a kiemelt termelő infrastrukturális beruházások finanszírozására legfeljebb 6000 millió forint fordítható. A koncessziós díjbevételek elmaradása esetén a kiemelt infrastruktúra-fejlesztés (XIII. Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium fejezet 13. cím 2. alcím 5. előirányzat-csoport 12. kiemelt előirányzat) kiadásait arányosan csökkenteni kell.

A központi költségvetés előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülő kiadásai és bevételei

40. § (1) A 2. § (1) bekezdésében meghatározott kiadási előirányzatok közül

a) a helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásánál (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 1. alcím);

b) a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok közül

ba) a közműfejlesztésre megállapított kedvezmények megszüntetésének ellentételezésére nyújtott támogatásnál (5. számú melléklet 1. pontja),

bb) a körjegyzők bérének és társadalombiztosítási járulékának támogatásánál (5. számú melléklet 6. pontja);

bc) a lakossági folyékony településihulladék-gyűjtés támogatásánál (5. számú melléklet 7. pontja),

bd) a helykímélő, hamvasztásos temetés és a hatósági halottszállítás támogatásánál (5. számú melléklet 8. pontja),

be) a munkanélküliek jövedelempótló támogatásánál (5. számú melléklet 13. pontja),

bf) a gyermeknevelési támogatásnál (5. számú melléklet 14. pontja),

bg) a száz főt meg nem haladó tanulólétszámú általános iskolát fenntartó községi önkormányzatok támogatásánál (5. számú melléklet 15. pontja),

bh) a közalkalmazotti törvény végrehajtásának támogatásánál (5. számú melléklet 17. pontja),

bi) a közalkalmazotti törvény végrehajtásával kapcsolatos kamattámogatásnál (5. számú melléklet 18. pontja);

amennyiben a Kormány a 41. § (2) bekezdésében foglalt átcsoportosítási lehetőséget már kimerítette;

c) a nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásánál, valamint a hitoktatók díjazásának előirányzatánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 8. alcím és XVIII. Művelődési és Közoktatási Minisztérium fejezet 21. cím 4. alcím 2. és 3. előirányzat-csoport);

d) a mozgáskorlátozottak közlekedési támogatásánál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 10. cím 7. alcím);

e) az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság és az Országos Egészségbiztosítási Pénztár által folyósított pénzbeli ellátásoknál (XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 11. cím 1. alcím);

f) a vállalkozások folyó támogatásai közül a normatív támogatásoknál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 18. cím 1. alcím);

g) a fogyasztói árkiegészítésnél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 19. cím);

h) a magánerőből való lakásépítés jogszabályon alapuló normatív támogatásánál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 21. cím);

i) a lakossági kötvény visszafizetéséhez kapcsolódó garanciabeváltásnál (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 24. cím);

j) a nemzetközi elszámolásoknál (XXX. fejezet);

k) az államadóssági elszámolások közül a kamatfizetéseknél (XXXI. fejezet 2-5. cím)

a teljesülés külön szabályozott módosítás nélkül is eltérhet az előirányzattól.

(2) A 2. § (2) bekezdésben jóváhagyott bevételek közül

a) a vállalkozások költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 25. cím);

b) a fogyasztáshoz kapcsolt adóbevételeknél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 26. cím);

c) a lakosság költségvetési befizetéseinél (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 27. cím);

d) a központi költségvetési szervektől származó befizetéseknél, figyelembe véve a központi költségvetés visszatérítési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 1. alcím);

e) a helyi önkormányzatok 1993. évi normatív állami hozzájárulásának elszámolása a központi költségvetésbe történő befizetés egyenlegénél, figyelembe véve a központi költségvetés visszatérítési kötelezettségét is (XVII. Pénzügyminisztérium fejezet 30. cím 2. alcím);

f) a nemzetközi elszámolásoknál (XXX. fejezet);

g) az államadóssági elszámolások közül a kamatbevételeknél és a forrásadónál (XXXI. fejezet 2. és 3. cím)

a teljesülés az előirányzatoktól azok módosítása nélkül is eltérhet.

A Kormány, a pénzügyminiszter és a fejezetért felelős szervek vezetőinek különleges jogosítványai

41. § (1) A Kormány az 5. § (1) bekezdés a)-e) pontjaiban megjelölt költségvetési előirányzatok közül a kormányzati rendkívüli kiadásokat az ágazati irányítás szempontjából teljesítő fejezet költségvetésébe csoportosíthatja át.

(2) A Kormány a helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzat (VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 4. alcím) jogcímei között, továbbá a 4. és 5. alcím között - a felhasználás iránti igény figyelembevételével - átcsoportosításokat hajthat végre. A VIII. Belügyminisztérium fejezet 25. cím 5. alcímének felhasználásáról a pénzügyminiszter és a belügyminiszter együtt dönt.

(3) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt - figyelemmel az Alkotmány 39/B. §-ára is - a mozgáskorlátozott személyek közlekedési támogatásával kapcsolatos rendelet megalkotására.

42. § A központi költségvetési szerv 14. § (3) bekezdésében meghatározott bevételeinek és ezzel összefüggésben kiadásainak előirányzatát év közben kizárólag a fejezetért felelős szerv módosíthatja. A fejezet 14. § (3) bekezdésében meghatározott bevételeinek összesített előirányzatát év közben kizárólag a pénzügyminiszter csökkentheti.

43. § (1) A VII. Miniszterelnökség fejezeten belül a Miniszterelnöki Hivatal közigazgatási államtitkárának - mint a fejezetért felelős szerv vezetőjének - tervezési, előirányzat-módosítási és -felhasználási, beszámolási, információszolgáltatási, ellenőrzési kötelezettsége és joga nem terjed ki a 11. cím: Biztonsági Szolgálatok, 16. cím: Állami Vagyonügynökség , a 17. cím: Országos Testnevelési és Sporthivatal, a 18-24. cím: Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság, a 31. cím: Magyar Rádió, a 32. cím: Magyar Televízió költségvetési előirányzataira, valamint a központi költségvetés kormányzati végrehajtásával összefüggő központilag kezelt és tartalék-előirányzatokra (27-30. címek).

(2) A VII. Miniszterelnökség fejezeten belül az (1) bekezdésben említett címek fölött a tervezési, előirányzatmódosítási, beszámolási, információszolgáltatási, ellenőrzési kötelezettséget és jogot a Kormány kijelölt tagja gyakorolja.

(3) A XVII. Pénzügyminisztérium fejezeten belül a pénzügyminiszternek a fejezeten belüli átcsoportosítási joga az 1-17. címekre, illetve a 18. cím 1. alcím 2. kiemelt előirányzatára és 2. alcím 3., 5. kiemelt előirányzatára terjed ki.

HATODIK FEJEZET

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSSEL KAPCSOLATOS VEGYES ÉS ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

44. § (1) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt a központi költségvetésben előírt bevételek beszedésére és a kiadások teljesítésére.

(2) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a földrendező és a földkiadó bizottságok kiadásainak helyi önkormányzatok részére történő megtérítésének mértékét és módját rendeletben szabályozza.

45. § Az Országgyűlés felhatalmazza a pénzügyminisztert, hogy az 1995. évi költségvetési gazdálkodás zavartalan megkezdéséhez - az állami forgóalap átmeneti megterhelésével - a helyi önkormányzatok számára az általuk az 1995. évi költségvetési törvényjavaslathoz megadott mutatószámok alapján számított normatív állami hozzájárulások egyhavi összegének megfelelő előleget utaljon ki. Az előleg legkorábban 1994. december 27-én folyósítható, s azt az 1995. évi központi költségvetés terhére kell kiadásként elszámolni.

46. § Az Országgyűlés a központi költségvetés mérlegét a 9. számú mellékletben foglaltak szerint hagyja jóvá.

47. § (1) A Magyar Köztársaság 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXX. törvény 39. § b) és c) pontjában, 40. § (2) bekezdésében, 81-82. §-aiban foglaltakat 1994-ben is alkalmazni kell.

(2) A 71/1990. (X. 17.) Korm. rendelet alapján az 1990. évi aszály miatt felvett célhitelek állam által megvásárolt részét nem kell visszafizetni.

(3) A mezőgazdasági tevékenység egyes adózási és támogatási kérdéseiről szóló 39/1979. (X. 1.) MT, a 45/1984. (XI. 6.) MT, valamint a többször módosított 39/1987. (X. 12.) MT rendeletek alapján 1993. december 31-én még fennálló, meliorációs beruházásokhoz igénybe vett visszterhes forráskiegészítést nem kell megfizetni.

48. § A köztisztviselők jogállásáról szóló 1992. évi XXIII. törvény 43. § (1) bekezdésében foglalt, a II. besorolási osztály első fizetési fokozata szerinti illetményalap 1994-ben 18 000 forint.

49. § A Rehabilitációs Alapról szóló 1993. évi XVIII. törvény 4. § (3) bekezdése alapján 1994-ben a hozzájárulás kiszámításának alapjául szolgáló összeg 5000 Ft.

50. § Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy az agrárgazdasági termelési támogatások 1994. évi szabályait külön rendeletben állapítsa meg.

MÁSODIK RÉSZ

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSELŐIRÁNYZATAINAK MEGALAPOZÁSÁT SZOLGÁLÓ RENDELKEZÉSEK ÉS TÖRVÉNYMÓDOSÍTÁSOK

A fogyasztási adóról és a fogyasztói árkiegészítésről szóló 1991. évi LXXVIII. törvény módosítása

51. § A fogyasztási adóról és a fogyasztói árkiegészítésről szóló, az 1991. évi XCI., az 1992. évi LXXI. és az 1993. évi LVIII. törvénnyel módosított 1991. évi LXXVIII. törvény (a továbbiakban: FAT) 1. számú melléklete az e törvény 10. számú melléklete, a FAT 2. számú melléklete az e törvény 11. számú melléklete szerint módosul.

Az üzemanyagok környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1992. évi XVIII. törvény módosítása

52. § (1) Az üzemanyagok környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1992. évi XVIII. törvény 4. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A termékdíj mértéke: 

 a) motorbenzin után tonnánként

 1067 forint 

 b) gázolaj után tonnánként

 952 forint.” 

(2) A 7. §-ának (1) bekezdése a következő f) ponttal egészül ki:

„f) súlyosan veszélyeztetett vagy szennyezett térségek levegőminőségének javítását szolgáló fejlesztéseket.”

(3) A 7. §-ának (2) bekezdése a következő f) ponttal egészül ki:

„f) súlyosan szennyezett vagy veszélyeztetett térségek levegőtisztaság védelmét szolgáló kormányzati programok végrehajtására.”

Az életjáradék összege

53. § (1) A kárpótlási jegyek életjáradékra váltásáról szóló 1992. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Étv.) 7. § (1) bekezdése alapján az életjáradék összege 1994. március 1-jétől az 1993. évben megvalósult átlagos nyugdíjemelkedés százalékos mértékével arányosan emelkedik.

(2) Az Étv. alapján 1994. március 1-je után megállapított életjáradék mértékét az Étv. mellékletében megjelölt, de az (1) bekezdés szerinti mértékben növelt összegben kell meghatározni.

A bányajáradék mértéke

54. § (1) A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény (a továbbiakban: Tv.) 20. § (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(8) Az évente befizetett bányajáradék összegének 10%-ából elkülönített alapot kell képezni a bányavállalkozókra át nem hárítható (elmaradt) tájrendezési feladatok finanszírozására. Az alap felhasználásának szabályait a Kormány rendeletben állapítja meg.”

(2) A Tv. 50. § (9) bekezdése szerinti felhatalmazás alapján a bányajáradék mértéke 1994-ben 34,4%.

A Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvény módosítása

Az Országgyűlés a Központi Műszaki Fejlesztési Alapról szóló 1988. évi XI. törvényt (a továbbiakban: tv.) a következők szerint módosítja:

55. § A tv. 1. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„Az állami műszaki fejlesztési politika megvalósításának pénzügyi forrásaként - az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 54. §-a szerint elkülönített állami pénzalap formájában - Központi Műszaki Fejlesztési Alapot (a továbbiakban: Alap) kell képezni.”

56. § A tv. 2. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az Alap felhasználható az államilag preferált kutatási-fejlesztési programokhoz, valamint az ezekhez kapcsolódó egyedi kutatási-fejlesztési feladatokhoz és azok eredményeinek alkalmazásához.”

57. § (1) A tv. 3. §-ának a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„a) az éves költségvetési törvényben a központi költségvetésnél, illetve az elkülönített állami pénzalapoknál az Alap céljaira meghatározott összegű támogatás;”

(2) A tv. 3. §-ának c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„c) az Alap javára teljesített visszafizetések és azok járulékai;”

(3) A tv. 3. §-ának e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„e) az Alap javára jogi és természetes személyek által teljesített önkéntes befizetések, amelyek a Ptk. 593-595. §-ai alapján közérdekű kötelezettségvállalásnak minősülnek;”

(4) A tv. 3. §-a a következő f) ponttal egészül ki:

„f) az Alap javára teljesített külföldi önkéntes befizetések, adományok, segélyek.”

(5) A tv. 3. §-a a következő (2) bekezdéssel egészül ki:

„(2) Az Alap pénzeszközei nem vonhatók el, év végi maradványa a következő költségvetési évre átvihető.”

58. § (1) A tv. 10. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Alappal az Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság felügyeletét ellátó tárca nélküli miniszter rendelkezik.”

(2) A tv. 10. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az Alap kezelője az Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság (a továbbiakban: kezelő).”

(3) A tv. 10. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Az Alap felhasználása pályázati rendszerben történik. A pályázati rendszer kialakításáért és működtetéséért az Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság felügyeletét ellátó tárca nélküli miniszter felelős.”

59. § (1) A tv. 11. §-ának b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„b) a kutatási-fejlesztési célú, valamint a kutatási-fejlesztési eredmények gyakorlati bevezetését közvetlenül szolgáló technológiai beruházások támogatására;”

(2) A tv. 11. §-ának f) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„f) a kutatás-fejlesztést finanszírozó bankhitelek kamatainak részleges vagy teljes átvállalására;”

60. § A tv. 12. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az Alapból pénzeszköz pályázati rendszer keretében nyerhető el, illetőleg az Alap felett rendelkezni jogosult egyedi kezdeményezésére - a kormányzati egyetértés alapján - adható át.”

61. § (1) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg a tv. 4., 5., 6., 6/A., 7., 8., 9. §-ai, 11. §-ának e), j), n) pontjai, 12/A., 13., 14. és 14/A. §-a, valamint 1., 2., 3., 4., 5., 6. és 7. mellékletei a hatályukat vesztik.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti az adózás rendjéről szóló 1990. évi XCI. törvény 2. számú mellékletének 9. pontja azzal, hogy az 1993. évben központi műszaki fejlesztési hozzájárulási előleget fizetők 1994. május 31-ig tesznek bevallást az 1993. évben befizetett előleg és a tényleges adatok szerint megállapítható kötelezettség különbözetéről, és a különbözetet ezzel egyidejűleg megfizetik, illetve visszaigénylik.

A foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény módosítása

Az Országgyűlés a foglalkoztatás elősegítéséről és a munkanélküliek ellátásáról szóló - többször módosított - 1991. évi IV. törvényt (a továbbiakban: Flt.) a következők szerint módosítja:

62. § (1) Az Flt. 40. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„40. § (1) A munkaadó a munkavállaló részére adott munkaviszonyból származó bruttó kereset 7,2%-át köteles munkaadói járulékként fizetni.

(2) A módosított 1991. évi IL. törvény 3. § a) pontja alá tartozó gazdálkodó szervezetek 7,5%-os munkaadói járulékot kötelesek fizetni. A 7,5%-os munkaadói járulékból 0,3%-ot a Bérgarancia Alap javára - annak létrejöttéig - el kell különíteni és zárolt számlán tartani.

(3) A Bérgarancia Alap létrejöttével a munkaadói járulék mértéke 7,2%.”

(2) Az Flt. 41. §-a (1) bekezdésének első mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A munkavállaló járulékként a főfoglalkozású munkaviszonya alapján a munkaadótól kapott bruttó kereset 1,5%-át köteles fizetni.”

63. § Az Flt. 43. §-a a következő (6) és (7) bekezdésekkel egészül ki:

„(6) A Szolidaritási Alap kezelésének részletes szabályait a munkaügyi miniszter állapítja meg.

(7) Az Országgyűlés felhatalmazza a Kormányt, hogy a Munkaerő-piaci Bizottság egyetértésével, a (3) bekezdésben előírtak teljesítése után fennmaradó pénzeszközöket a Foglalkoztatási Alapba csoportosítsa át.”

64. § Az Flt. 45. §-ának (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(4) A Foglalkoztatási Alapból a Munkaerő-piaci Bizottság hozzájárulásával foglalkoztatási célú alapítvány támogatható.”

Az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvény módosítása

Az Országgyűlés az egyes elkülönített állami pénzalapokról szóló 1992. évi LXXXIII. törvényt (a továbbiakban: Alaptv.) a következők szerint módosítja:

65. § (1) Az Alaptv. 11. §-ának (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) Az idegenforgalmi hozzájárulás mértéke:

a) a kereskedelmi szálláshelyek éves árbevételének 2%-a;

b) a vendéglátóhelyek éves árbevételének 1%-a;

c) az utazásszervezői és/vagy közvetítői tevékenységből és az ahhoz kapcsolódó szolgáltatások éves árrésének 1%-a;

d) a személygépkocsi kölcsönzésből származó éves árbevétel 2%-a;

e) kaszinók és játéktermek éves adózott árbevételének 2%-a;

f) a valutabeváltás éves árrésének 1%-a;

g) egyéb idegenforgalmi szolgáltatásokból származó éves árbevétel 1%-a.”

(2) Az Alaptv. 11. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(5) Az idegenforgalmi hozzájárulásnak a (3) és (4) bekezdés szerint kiszámított előlegét negyedévenként kell megfizetni. Az előleget az adózó állapítja meg.”

(3) Az Alaptv. 11. §-a az alábbi (9) és (10) bekezdésekkel egészül ki:

„(9) Az (1) bekezdés g) pontjában foglalt idegenforgalmi szolgáltatások részletes jegyzékét az ipari és kereskedelmi miniszter rendeletben teszi közzé.

(10) Az idegenforgalmi hozzájárulásként fizetendő összeget a befizető ráfordításként (költségként) számolhatja el.”

(4) Az Alaptv. 60. § (3), (4) és (5) bekezdései helyébe az alábbi rendelkezések lépnek:

„(3) A vízhasználónak a vízkészletjárulékot

a) a b) és c) pontokban megjelölt vízhasználatot kivéve 0,80 Ft/m3 alapjárulék;

b) ha a vízjogi engedélyben meghatározott mennyiséget - az egyes külön megjelölt időszakokra is tekintettel - 10%-nál nagyobb mértékben túllépi a teljes többletmennyiség után 1,60 Ft/m3 alapjárulék;

c) ha a vízjogi engedélyköteles tevékenységet engedély nélkül folytatja (a továbbiakban: engedély nélküli vízhasználat), 4,0 Ft/m3 alapjárulék figyelembevételével, a befizetés összegét meghatározó, külön jogszabályban előírt - az igénybe vett vízmennyiség meghatározásának módjától, a vízhasznosítás és a vízkészlet jellegétől, továbbá az adott térség vízkészlet-gazdálkodási helyzetétől függő - szorzószámok alkalmazásával, a ténylegesen igénybe vett vízmennyiség alapján kell kiszámítania. A vízmennyiség meghatározását engedély nélküli vízhasználatnál a külön jogszabályban foglaltak szerint kell elvégezni.”

(4) A vízhasználó a vízjogi engedélyben megjelölt mennyiség 80%-a után köteles a 60. § (3) bekezdés a) pontjában meghatározott 0,80 Ft/m3 alapjárulék figyelembevételével - a (3) bekezdésben foglaltak szerint - a vízkészletjárulékot kiszámítani, ha az általa igénybe vett víz mennyisége - a 63. § b), f) és i) pontjaiban meghatározott esetek kivételével - a vízjogi engedélyben megjelölt mennyiség 80%-át nem éri el.

(5) Az üzemi fogyasztónak a vízkészletjárulékot a 2,40 Ft/m3 járulék alapján a ténylegesen igénybe vett vízmennyiség után kell kiszámítania.”

(5) Az Alaptv. 64. § d) pontja helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„d) a VA bevételeinek 25%-a vízügyi állami alapfeladatok ellátásához nyújtott támogatásra.”

(6) Az Alaptv. 65. §-ának (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) A VA bevételeinek 65%-át a 64. § b) és c) pontjaiban megjelölt célok megvalósításának támogatására kell fordítani. A támogatás igénybevételére a Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium - a Belügyminisztériummal, a Földművelésügyi Minisztériummal, az Ipari és Kereskedelmi Minisztériummal, valamint a Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztériummal egyetértésben - hivatalos lapjában évente pályázatot ír ki. A VA-t terhelő hiteltörlesztési és kamatfizetési kötelezettség a pályázati célra megállapított előirányzatot csökkenti.”

A földadóról szóló 1991. évi LXXIX. törvény módosítása

66. § A földadóról szóló 1991. évi LXXIX. törvény 9. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az adóalany az 1994. évre fizetendő földadót adókedvezményként visszatarthatja.”

Az időlegesen állami tulajdonban levő vagyon értékesítéséről, hasznosításáról és védelméről szóló 1992. évi LIV. törvény módosítása

67. § (1) Az időlegesen állami tulajdonban levő vagyon értékesítéséről, hasznosításáról és védelméről szóló 1992. évi LIV. törvény (a továbbiakban: Priv. Tv.) 21. §-ának a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Nem vonatkozik a 20. §-ban megjelölt előírás:)

„a) azokra a szerződésekre, amelyeket a vállalat a rendszeresen folytatott, rendeltetésszerű gazdasági tevékenysége körében köt meg, ideértve a vállalati bérlakás értékesítését, valamint a továbbértékesítés céljából vásárolt vagy épített lakás értékesítését is:”

(2) A Priv. Tv. 61. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A 31. §-ban említett vállalat az 1993. június 30. napja és 1994. március 31. napja között köteles a társasági szerződést vagy az alapító okiratot a Gt. 157. §-a, illetve a 260. §-a szerint elkészíteni, vagy pedig az alakuló közgyűlést a Gt. 257. §-a szerint összehívni.”

(3) A Priv. Tv. 63. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) Az átalakuló vállalatnak a vagyonmérlegében az átalakulás napjával készített, a számviteli törvény 1. számú melléklete szerinti mérlegben kimutatott eszközöket és kötelezettségeket kell számításba venni, kivéve, ha a Vagyonügynökség a 35. § (3)-(9) szerinti vagyonértékelést előírta.”

(4) A Priv. Tv. 65. §-ának első mondata helyébe a következő rendelkezés lép:

„Az e fejezet szerint átalakult társaság vagyonának értékét - ha azt a 63. § (1) bekezdés szerinti külön előírással, a 35. § (3)-(9) bekezdés szerinti vagyonértékeléssel nem állapították meg - az üzletrészeinek (részvényeinek) értékesítését megelőzően kell megállapítani.”

A magánszemélyek jövedelemadójáról szóló, többször módosított 1991. évi XC. törvény módosítása

68. § A magánszemélyek jövedelemadójáról szóló 1991. évi XC. törvény 9. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A devizaellátmány a magánszemélyek olyan munkaviszonyból származó bevétele, amelynek összegéből

a) költségvetési és önkormányzati forrásból történő folyósítás esetén, ideiglenes kiküldetésnél az alapnapidíj másfélszeresét, tartós kiküldetésnél az alapösszeg öt és félszeresét meghaladó részt;

b) az 1992. december 15-ig írásban megkötött szerződés alapján elrendelt ideiglenes kiküldetésnél az alapnapidíj, tartós kiküldetésnél az alapösszeg 70%-át meghaladó részt;

c) az a), b) pontban nem említett esetekben a devizaellátmánynak a 30%-át meghaladó részt

kell az összjövedelméhez hozzáadnia.

(3) A (2) bekezdés c) pontjában foglaltakat kell alkalmazni a külföldről származó napidíjra, valamint a 7. § (1) bekezdésének 30. pontjában nem említett, a külföldi tartózkodásra tekintettel belföldről kapott ösztöndíjra is.”

Az általános forgalmi adóról szóló 1992. évi LXXIV. törvény módosítása

69. § (1) Az általános forgalmi adóról szóló, az 1993. évi LXX. törvénnyel módosított 1992. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: ÁFA Tv.) 48. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A (3) bekezdés b) pontja szerinti kérelem teljesítését az adóhatóság indokolt esetben megtagadhatja, ha bizonyítottan tudomására jut, hogy az adóalany azt az adóösszeget - melyet a részére teljesített termékértékesítés és szolgáltatásnyújtás során egy másik adóalany rá áthárított - nem fizette meg.”

(2) Az ÁFA Tv. 71. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) Az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal elnöke felhatalmazást kap arra, hogy a Világkiállítási és hozzákapcsolódó Fejlesztési Alapból (a továbbiakban: Alap) finanszírozott, az Alapról szóló 1992. évi LXXXII. törvény 3. §-a d) és e) pontjában meghatározott jogcímeken teljesíthető kiadásokra jutó, e törvény rendelkezései alapján le nem vonható előzetesen felszámított adó visszatérítését az Alapot kezelő Világkiállítási Programiroda részére - az adólevonási jog érvényesítésére vonatkozó szabályok szerint - engedélyezze.”

A Magyar Nemzeti Bankról szóló 1991. évi LX. törvény módosítása

70. § A Magyar Nemzeti Bankról szóló 1991. évi LX. törvény 81. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az MNB által a központi költségvetésnek nyújtott hitelek mértéke 1992-ben a törvény által nem korlátozott, 1993-ban a 19. § (3) bekezdése szerint meghatározott mérték 5%, 1994-ben pedig 80 milliárd forint.”

A távközlésről szóló 1992. évi LXXII. törvény módosítása

71. § A távközlésről szóló 1992. évi LXXII. törvény 40. §-a az alábbi (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A 36. § (3) bekezdésének a) pontjában meghatározott - a Távközlési Alapot megillető - koncessziós díjból 6000 millió forint összeget a költségvetés javára kell befizetni.”

A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény végrehajtásával kapcsolatos rendelkezések

72. § (1) A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény (a továbbiakban: Kjt.) 66. § (1) bekezdése alapján az Országgyűlés az „A” fizetési osztály első (a továbbiakban: A1) fizetési fokozatának megfelelő illetmény összegét 1994. január 1-jétől 8000 Ft/hó/fő összegben állapítja meg.

(2) A Kjt. 1994. január 1-jei végrehajtása miatt az 1993. december 31-i és az (1) bekezdés szerinti új munkabér és járulékai különbségeként felmerülő többletkiadásokra a központi költségvetési szervek részére 3100 millió Ft a központi költségvetés céltartalékán belül elkülönített előirányzat.

(3) Az Egészségbiztosítási Alap által érintett körben az (1) bekezdés alapján felmerülő többletkiadásokat mind a központi, mind a helyi önkormányzati költségvetési szerveknél az Egészségbiztosítási Alap finanszírozza, az Alap 1994. évi költségvetéséről szóló törvény szerint.

(4) A helyi önkormányzatoknál a (3) bekezdésben foglaltakon túl a többletkiadások finanszírozása a következő:

a) a helyi önkormányzatokat megillető központosított előirányzatból kell megtéríteni a helyi önkormányzatnál felmerülő többletkiadásnak az érintett helyi önkormányzat és intézményei által benyújtott 1993. első félévi költségvetési beszámoló módosított bevételi előirányzata alapján számított központi költségvetési hozzájárulások (normatív állami hozzájárulás, színházi támogatás, SZJA kiegészítés) és ezen túlmenően a félévi költségvetési információban még nem szereplő 1993. évi központi bérpolitikai intézkedés miatti támogatás arányának megfelelő összeg 50%-át havonkénti ütemezésben, a (6) bekezdésben előírt összesítést követően;

b) a központi költségvetési hozzájárulások arányának meghatározásához a következő bevételek 1993. első félévi módosított előirányzatának összege vehető figyelembe; intézmények alaptevékenységének bevételei, helyiségbérleti díjbevétel, eszközkölcsönzési, lízing díjbevétel, egyéb intézményi bevételek, kamatbevételek, illetékek, helyi adók, környezetvédelmi, műemlékvédelmi bírság, egyéb sajátos folyó bevételek, átengedett központi adók és az a) pontban felsorolt központi költségvetési hozzájárulások. A saját bevételek számításánál figyelmen kívül kell hagyni a (3) bekezdésben szereplő feladatok és a (9) bekezdésben szereplő intézmények bevételeit;

c) a központi költségvetési hozzájárulás arányának megfelelő összeg további 50%-át a helyi önkormányzat megelőlegezi, amelyet a központi költségvetés 1996. január 1-jétől 3 év alatt negyedévenként egyenlő részletekben - minden negyedév első hónapjának 10. napjáig - megtérít. A hitelfelvétellel összefüggő megtérítés esedékes részleteit a központi költségvetés összevontan közvetlenül utalja át a hitelt nyújtó pénzintézet részére.

1. Ha a helyi önkormányzat az állami hozzájárulás arányának megfelelő összeg további 50%-át részben vagy egészben hitelfelvétel nélkül finanszírozza, a felhasznált - 1994. évben havonta növekvő összegű - saját forrás után a központi költségvetés 1994-1995-ben, negyedévi egyenlő részletekben az éven túli lekötött betétek után az OTP Rt. által az előző évben az önkormányzatok részére fizetett éves átlagos kamatlábat 5%-kal meghaladó mértékű kamatot fizet, minden tárgynegyedévet követő első hónap 10. napjáig az utolsó negyedévben december 10-ig, 1994-ben a központosított előirányzatból.

2. Ha az önkormányzat az állami hozzájárulás arányának megfelelő összeg további 50%-át részben vagy egészben a számlavezető pénzintézettől felvett - 1994. évben havonta arányosan növekvő - hitellel finanszírozza, e hitel összege után - a (10) bekezdésben foglalt visszatérítéssel csökkentett és a (4) bekezdés c) pontja szerinti törlesztés figyelembevételével számított összeg alapján - a központi költségvetés fizeti a kamatot a pénzintézet részére. Ennek fedezete 1994. évben a központosított előirányzat. Az önkormányzatok

 által felvett ilyen hitel központi költségvetés által történő visszafizetéséről a számlavezető pénzintézetekkel a pénzügyminiszter állapodik meg. A helyi önkormányzatok által felvett ilyen hitel összegével azonos mértékben a központi költségvetés általános tartalékát zárolni kell.

(5) Az (1) bekezdés szerinti A1 fizetési fokozat (8000 Ft/hó/fő) alkalmazásával felmerülő többletkiadás megállapításánál a következőket kell figyelembe venni:

a) az 1993. december 31-én és 1994. január 1-jén is közalkalmazotti jogviszonyban állók, ide nem értve a távollévők helyettesítésére foglalkoztatott közalkalmazottakat;

b) az a) pont alatti közalkalmazottak 1993. december 31-i megállapított illetménye és az 1994. január 1-jei - a Kjt. alapján a fizetési fokozatnak megfelelően kötelezően járó - illetmény különbözetének 13-szorosa;

c) az a) pont alatti közalkalmazottak 1993. december 31-i megállapított pótlékai és az 1994. január 1-jén kötelező - alsó határ szerint számított - pótlékok különbözetének 12-szerese;

d) az egyéni besorolásoknál a várakozási időnek a Kjt. végrehajtási rendeleteiben kötelezően előírt csökkentése.

(6) A Kjt. végrehajtásával összefüggő többletkiadások felmérésének és a központosított előirányzat igénybevételének, elszámolásának rendjére a pénzügyminiszter, a belügyminiszter és a munkaügyi miniszter útmutatót ad ki.

(7) Az útmutató alapján a helyi önkormányzatok 1994. január 10-ig adatot szolgáltatnak a TÁKISZ-ok (FÁKISZ) részére. A Belügyminisztérium 1994. február 15-ig összesíti, és a Pénzügyminisztériumnak, valamint a számlavezető pénzintézetnek átadja a Kjt. hatálybalépésével összefüggő - előzőek szerinti - többletkiadás és ennek végleges forrásmegoszlása önkormányzatonkénti listáját. A TÁKISZ-ok (FÁKISZ) e törvény, az útmutató és a rendelkezésükre álló információk alapján felülvizsgálják a többletkiadás és támogatási igény számításának helyességét. Szükség esetén helyszínen egyeztetnek az önkormányzatokkal.

(8) A központi költségvetési szervek körében a Kjt. hatálybalépésével összefüggő (5) bekezdés szerinti többletkiadásokat - a pénzügyminiszter és a munkaügyi miniszter által kiadott útmutató alapján - a fejezetek mérik fel és annak összegét 1994. február 15-ig közlik a Pénzügyminisztériummal.

(9) Támogatás nem igényelhető

- azon költségvetési szervek részére, amelyek működésükhöz nem részesülnek költségvetési támogatásban,

- a központi költségvetési szerv azon munkavállalója után, akinek foglalkoztatása nem költségvetési támogatásból történik,

- a felsőoktatási intézmények egyes oktatói (főiskolai tanár, egyetemi docens, egyetemi tanár) részére a miniszteri rendelet alapján fizethető, az A1 fizetési fokozat 100%-át meghaladó illetménypótlék miatti többletekre.

(10) A Kjt. végrehajtásával kapcsolatos támogatás igénybevételéről az éves költségvetési beszámolóban el kell számolni. Nem illeti meg a helyi önkormányzatokat és a központi költségvetési szerveket a támogatásnak az évközi létszámcsökkentéssel arányos része, ezért annak összegét a központi költségvetésbe az elszámolás alapján - legkésőbb az 1994. évi zárszámadást követően - vissza kell fizetni.

(11) A költségvetési szerveknél a 13. havi illetmény kifizetési kötelezettsége megelőzi a béralap terhére fizetendő jutalmakat.

(12) A helyi önkormányzatoknak és központi költségvetési szerveknek a Kjt. végrehajtásaként 1994. január 1-jei hatállyal kell intézkedniük az érintett közalkalmazottak illetményének megállapítására.

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK 

73. § (1) A törvény 1994. január 1-jén lép hatályba.

(2) A törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti

a) a Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi átmeneti szabályairól szóló 1990. évi CIV. törvény 22. §-ának (1) bekezdése;

b) a Magyar Köztársaság 1992. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1992. évi átmeneti szabályairól szóló 1991. évi XCI. törvény 40. §-ának (1) bekezdése, 41-52. §-ai;

c) a Magyar Köztársaság 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXX. törvény 8. §-a (1) bekezdésének az első mondata;

d) a 81/1992. (V. 14.) Korm. rendelet 2. §-a (7) bekezdésének a) pontja.

(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az 1. számú melléklet XI. Népjóléti Minisztérium fejezet 11. cím 1. alcím 1. előirányzat-csoport 3. kiemelt előirányzatban szereplő 6 milliárd forint keretösszeg felhasználásával rendeletben határozza meg a családi pótlék egyszeri kiegészítésére jogosultság részletes szabályait.

(4) A családi pótlék egyszeri kiegészítése juttatásának határideje 1994. május 31. Egyszeri kiegészítésben az a családi pótlékra jogosult részesülhet, akinek a családjában az egy főre jutó jövedelem nem haladja meg az öregségi nyugdíj juttatáskori legkisebb összegének kétszeresét. Az egyszeri kiegészítés iránti igény érvényesítésére a családi pótlékról szóló, többször módosított 1990. évi XXV. törvény rendelkezéseit kell alkalmazni azzal, hogy az érintett család egy főre jutó jövedelméről a jogosult írásban nyilatkozik.

74. § (1) Az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal, vagy a Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága - a pénzügyminiszter előzetes hozzájárulásával - 1994. december 31-ig a bankkonszolidációban részt vevő pénzintézetnél a pénzintézetekről szóló 1991. évi LXIX. törvény 28. §-ában meghatározott, minősített hitellel rendelkező adós kérelmére, az 1993. december 31-ig keletkezett adó-, vám-, vámkezelési díj- és kamattartozása - a helyi adótartozás kivételével - fejében tulajdonrészt (üzletrész, részvény) fogadhat el, amely tekintetében a tulajdonosi jogokat az Állami Vagyonkezelő Rt. és az Állami Vagyonügynökség gyakorolja.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott egyezség feltétele, hogy az adós reorganizációs tervét a hitelezők képviselői elfogadják.

(3) Ha az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal, vagy a Vám- és Pénzügyőrség Országos Parancsnoksága az (1) bekezdés szerint tulajdonrészt (üzletrész, részvény) nem fogad el, az adós kérelmére az 1993. december 31-ig keletkezett adó-, vám-, vámkezelési díj- és kamattartozásról - a helyi adó tartozás kivételével - a pénzügyminiszter hozzájárulásával megállapodásban lemondhat.

(4) A Központi Műszaki Fejlesztési Alapot megillető visszatérítési kötelezettséggel adott kölcsöntartozás tekintetében az (1)-(3) bekezdésben foglalt jogokat az ott meghatározott feltételek mellett az Alap felett rendelkezni jogosult gyakorolja azzal az eltéréssel, hogy megállapodásához a pénzügyminiszter hozzájárulása nem szükséges.

1. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

Millió forintban

 

 

 Elői-

 Ki-

 

 

 Elő-

 KIADÁSOK

 

 Címszám

 Alcímszám

 irány-zat cso-port-szám

 emelt elő-irány-zat-szám

 Cím-név

 Alcím-név

 irány-zat cso-port-név

 Kiemelt előirányzat neve

 1994. évi előirányzat 

I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG 

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

  

 

 1

 

 

 

 Köztársasági Elnöki Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 42,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 89,9 

 

 2

 

 

 

 Köztársasági Elnök Katonai Irodája

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,1 

 2

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Állami kitüntetések

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,1 

 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet kiadásai összesen:

 195,0 

II. ORSZÁGGYŰLÉS 

 1

 

 

 

 Országgyűlés

  

 

 1

 

 

 

 Képviselő-testület

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 680,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 302,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 471,0 

 

 2

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 297,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 115,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 742,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 220,0 

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 29,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 21,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,7 

 4

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 2

 

 

 

 Képviselő-testület váltásával kapcsolatos kiadások

 700,0 

 

 

 

 

 

 

 

 1-4. cím összesen:

 3 593,2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5

 

 

 

 Nemzeti és etnikai kisebbségek támogatása

 220,0 

 6

 

 

 

 Pártok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Parlamenti képviselettel rendelkező pártok támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Fiatal Demokraták Szövetsége

 107,7 

 

 

 2

 

 

 

 Független Kisgazda, Földmunkás és Polgári Párt

 144,4 

 

 

 3

 

 

 

 Kereszténydemokrata Néppárt

 99,8 

 

 

 4

 

 

 

 Magyar Demokrata Fórum

 255,5 

 

 

 5

 

 

 

 Magyar Szocialista Párt

 138,6 

 

 

 6

 

 

 

 Szabad Demokraták Szövetsége

 236,3 

 

 

 7

 

 

 

 Agrárszövetség

 27,1 

 

 2

 

 

 

 Parlamenti képviselettel nem rendelkező pártok támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Demokrata Koalíció

 22,4 

 

 

 2

 

 

 

 Magyar Szocialista Munkáspárt

 28,1 

 

 

 3

 

 

 

 Magyarországi Szociáldemokrata Párt

 24,8 

 

 

 4

 

 

 

 Vállalkozók Pártja

 15,3 

 8

 

 

 

 Társadalmi szervek támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Társadalmi szervezetek

 400,0 

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Vöröskereszt támogatása

 260,0 

 

 

 4

 

 

 

 Értelmi fogyatékosokat segítő érdekvédelmi szervezetek együttesen

 29,0 

 

 

 5

 

 

 

 Hallássérültek Országos Szövetsége

 60,0 

 

 

 6

 

 

 

 Mozgáskorlátozottak Egyesületének Országos Szövetsége

 46,0 

 

 

 7

 

 

 

 Vakok és Gyengénlátók Országos Szövetsége

 67,0 

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet kiadásai összesen:

 5 775,2 

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG 

 1

 

 

 

 Alkotmánybíróság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 97,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 43,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 73,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 190,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0 

 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet kiadásai összesen:

 425,0 

IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG 

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 335,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 152,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 95,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 31,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházás

 10,0 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet kiadásai összesen:

 624,0 

V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE 

 1

 

 

 

 Legfőbb Ügyészség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 338,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 148,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 111,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 16,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 21,0 

 2

 

 

 

 Területi ügyészségek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 199,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 968,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 290,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 34,0 

 3

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 37,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,2 

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet kiadásai összesen:

 4 184,2 

VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK 

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 393,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 176,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 186,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 6,0 

 2

 

 

 

 Továbbképzési Intézet és Üdülő

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 9,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,9 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet kiadásai összesen:

 794,2 

VII. MINISZTERELNÖKSÉG 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

  

 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal igazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 228,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0 

 

 2

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal Ellátó Szolgálata

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 130,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 57,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 406,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0 

 

 3

 

 

 

 Tárca nélküli miniszterek igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 33,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,2 

 3

 

 

 

 Nemzetiségek és Etnikai Kisebbségi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 25,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 31,5 

 4

 

 

 

 Kárpótlási Hivatalok

  

 

 1

 

 

 

 Országos Kárrendezési és Kárpótlási Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 235,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 96,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 518,3 

 

 2

 

 

 

 Megyei kárrendezési és kárpótlási hivatalok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 192,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 84,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 205,7 

 7

 

 

 

 Világkiállítási Programiroda

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 49,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 21,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 163,1 

 9

 

 

 

 Üdülők

  

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő és Oktatási Központ

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 30,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 13,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,6 

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 6,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,2 

 

 3

 

 

 

 Üdülőszállók

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 56,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 24,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 132,0 

 10

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alap Irodája

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 52,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,4 

 11

 

 

 

 Biztonsági Szolgálatok

  

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 615,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 710,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 211,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 369,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 23,0 

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 436,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 190,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 924,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,9 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 55,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 15,0 

 13

 

 

 

 Határon Túli Magyarok Hivatala

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 49,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 21,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 78,8 

 15

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 167,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 74,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 99,7 

 16

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

  

 

 1

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 707,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 311,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 685,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 97,0 

 

 2

 

 

 

 Vagyonkezeléssel és a privatizáció előkészítésével összefüggő kiadások

 10 000,0 

 

 3

 

 

 

 Szavatosság, jótállás, kezességvállalás kiadásai

 15 000,0 

 17

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

  

 

 1

 

 

 

 OTSH igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 177,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 75,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 161,5 

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 310,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 139,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 484,9 

 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 154,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházás

 120,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházás

 304,0 

 

 

 4

 

 

 

 Célelőirányzatok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Utánpótlás

 15,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Testnevelés

 11,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Szabadidősport

 30,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Informatika

 5,0 

 

 

 

 5

 

 

 

 Nemzetközi sportkapcsolatok

 18,0 

 

 

 

 6

 

 

 

 Központi sportesemények támogatása

 55,2 

 

 

 

 7

 

 

 

 Sporttudomány

 11,0 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb ágazati szakmai célfeladatok

 89,6 

 

 

 6

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Sportegyesület létesítmény támogatása

 55,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Sportszövetségek

 604,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Magyar Olimpiai Bizottság

 81,0 

 

 

 7

 

 

 

 Olimpiai szereplés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Téli olimpia részvétel

 14,0 

 

 

 8

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 9,8 

 18

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság Hivatala

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 220,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 93,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 369,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 9,3 

 19

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 81,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 31,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,8 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 7,0 

 20

 

 

 

 Országos Találmányi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 200,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 90,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 20,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 60,0 

 21

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 228,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 100,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 232,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 37,2 

 22

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 105,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 41,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 173,9 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 28,1 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0 

 23

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 90,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 78,1 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 75,0 

 24

 

 

 

 Magyar Űrkutatási Iroda

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 39,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,4 

 25

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 20,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 104,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 182,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 90,0 

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

  

 

 

 4

 

 

 

 Kutatási feladatok támogatása

 89,5 

 

 

 5

 

 

 

 Magyarországi Nemzeti és Etnikai Kisebbségekért Alapítvány

 100,0 

 

 

 7

 

 

 

 Illyés Alapítvány

 300,0 

 

 

 8

 

 

 

 Teleki László Alapítvány

 101,8 

 

 

 9

 

 

 

 Nemzeti Gyermek- és Ifjúsági Alapítvány

 25,0 

 

 

 10

 

 

 

 Kisebbségi lapok támogatása

 100,0 

 

 

 13

 

 

 

 HID nemzetközi ifjúsági tábor

 11,3 

 

 

 15

 

 

 

 Kisebbségi Intervenciós keret

 23,0 

 

 

 16

 

 

 

 Kisebbségi önkormányzatok támogatása

 100,0 

 

 

 17

 

 

 

 Kisebbségi kulturális autonómiára

 185,0 

 

 

 18

 

 

 

 Kisebbségi Országos Önkormányzatok megalakulása

 4,8 

 

 

 21

 

 

 

 Kulturális hagyományaink feltárása, nyilvántartása és kiadása

 45,0 

 

 

 22

 

 

 

 Magyarok Világszövetségének támogatása

 200,0 

 

 

 23

 

 

 

 Határon túli magyar sajtó támogatása

 60,0 

 

 

 24

 

 

 

 Magyar-Máltai Szeretetszolgálat

 120,0 

 

 

 27

 

 

 

 Földrendezési és földkimérő bizottságok kiadásai

 400,0 

 

 

 28

 

 

 

 Nemzeti tájékoztatás, országpropaganda

 190,0 

 

 

 29

 

 

 

 Hungária Televízió Alapítvány

 1 000,0 

 

 

 30

 

 

 

 MTESZ támogatása

 60,0 

 

 

 31

 

 

 

 Kisebbségi kompenzációs keret

 500,0 

 

 

 32

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Központi kormányzati informatikai infrastruktúra fejlesztése

 450,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Kormányzati távközlési célprogram

 200,0 

 

 

 33

 

 

 

 Házat Hazát Alapítvány

 50,0 

 26

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Központi Ifjúsági Alap támogatása

 36,0 

 

 

 3

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alap

 1 920,0 

 

 

 4

 

 

 

 Központi Műszaki Fejlesztési Alap

 4 680,0 

 27

 

 

 

 Céltartalék

  

 

 2

 

 

 

 Központi költségvetési szervek 1993. évi bérpolitikai kerete

 3 450,0 

 

 3

 

 

 

 Központi költségvetési szervek közalkalmazottainak bérpolitikai kerete

 3 100,0 

 

 4

 

 

 

 Köztisztviselők 1994. évi központi bérpolitikai kerete

 3 000,0 

 

 5

 

 

 

 Egyházi, alapítványi intézmények 1994. évi bérpolitikai kerete

 1 400,0 

 29

 

 

 

 Költségvetés általános tartaléka

 25 000,0 

 30

 

 

 

 Kormányzati rendkívüli kiadások

  

 

 2

 

 

 

 Kárpótlás

 4 000,0 

 

 4

 

 

 

 Egyházi ingatlanok visszaadása

 4 000,0 

 

 5

 

 

 

 Büntetőeljárásról szóló törvény alapján megállapított kártalanítás

 100,0 

 

 6

 

 

 

 Országgyűlési képviselő-választás

 800,0 

 

 8

 

 

 

 Országgyűlési képviselő-választási kampány kiadásai

 100,0 

 

 9

 

 

 

 Önkormányzati képviselők választása

 800,0 

 31

 

 

 

 Magyar Rádió

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 665,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 636,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 452,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 31,4 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 317,0 

 32

 

 

 

 Magyar Televízió

  

 

 1

 

 

 

 MTV központi szervezete

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 535,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 816,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 7 211,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 234,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 150,0 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet kiadásai összesen:

 117 996,4 

VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Belügyminisztérium igazgatása 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 467,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 205,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 532,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 148,2 

 2

 

 

 

 Köztársasági Megbízottak hivatalai

  

 

 1

 

 

 

 Törvényességi ellenőrzés és államigazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 504,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 220,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 320,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 70,4 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 3,0 

 

 2

 

 

 

 Területi honvédelmi igazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6 

 3

 

 

 

 TÁKISZ-ok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 326,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 581,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 475,9 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 105,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 13,0 

 5

 

 

 

 Rendőrség

  

 

 1

 

 

 

 ORFK és háttérintézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 024,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 890,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 417,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 147,7 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 63,0 

 

 2

 

 

 

 BRFK

 

 

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4 180,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 839,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 231,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 40,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 20,0 

 

 3

 

 

 

 Megyei Rendőr-főkapitányságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10 216,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4 495,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 464,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 520,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 200,0 

 

 4

 

 

 

 Rendőri Ezred

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 946,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 416,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 658,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 13,0 

 

 5

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 545,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 239,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 194,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 4,0 

 

 6

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 154,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 65,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 906,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 13,6 

 6

 

 

 

 Határőrség

  

 

 1

 

 

 

 Határőrség OP és szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 553,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 272,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 810,8 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 366,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 40,0 

 

 2

 

 

 

 Biztosító és Kiszolgáló Igazgatóság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 222,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 94,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 360,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 9,3 

 

 3

 

 

 

 Határőr-igazgatóságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 334,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 286,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 758,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 620,7 

 7

 

 

 

 Tűzoltóság

  

 

 1

 

 

 

 TOP és szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 169,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 61,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 274,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 49,4 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 75,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézmény beruházások

 60,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 2,0 

 

 2

 

 

 

 Tűzoltó-parancsnokságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 552,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 524,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 675,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 95,7 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 85,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézmény beruházások

 80,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 29,0 

 8

 

 

 

 Polgári Védelem

  

 

 1

 

 

 

 PV Igazgatóság és szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 117,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 49,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 174,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 6,0 

 

 2

 

 

 

 PV parancsnokságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 381,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 167,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 153,3 

 9

 

 

 

 Menekültügyi és Migrációs Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 22,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,0 

 11

 

 

 

 Országos Személyi Adat- és Lakcímnyilvántartó Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 93,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 88,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0 

 12

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 26,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,4 

 13

 

 

 

 Főiskolák

  

 

 2

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 383,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 165,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 128,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,6 

 14

 

 

 

 BM Jóléti Intézmények Igazgatósága

  

 

 1

 

 

 

 Üdülők

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 157,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 213,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 40,0 

 

 2

 

 

 

 Gyermekintézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 132,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 52,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 12,0 

 

 4

 

 

 

 Létesítmény fenntartás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 24,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,8 

 15

 

 

 

 BM Központi Kórház és Intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 552,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 227,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 633,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 50,0 

 16

 

 

 

 Vagyonátadó és Vagyonellenőrző Bizottságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 24,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,1 

 17

 

 

 

 Gazdasági Igazgatóság és háttérintézményei

  

 

 1

 

 

 

 Gazdasági Igazgatóság

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 431,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 190,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 785,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 216,3 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 50,0 

 

 2

 

 

 

 Lakásfenntartó és Kezelő Szervezet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 71,0 

 

 4

 

 

 

 BM Művelődési Központ

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 86,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 35,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 23,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,8 

 

 5

 

 

 

 Adatfeldolgozó Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 256,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 112,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 707,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1,5 

 

 6

 

 

 

 Bűnügyi Szakértői Kutató Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 70,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 31,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 123,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,8 

 20

 

 

 

 Kormány Kiemelt Objektumok Igazgatósága

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 144,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 63,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 119,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0 

 22

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 15,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 244,3 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 314,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézmény beruházások

 519,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatások

 7,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakásépítés

 50,0 

 

 2

 

 

 

 UTE támogatása

 145,0 

 

 3

 

 

 

 BRSE támogatása

 5,0 

 

 4

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 5,0 

 

 5

 

 

 

 Alapítványok támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Nemzeti Panteon Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,0 

 23

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Menekülteket Támogató Alap

 900,0 

 

 

 

 

 

 

 

 1-23. cím összesen:

 74 668,3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 25

 

 

 

 Helyi önkormányzatok támogatásai, hozzájárulásai

  

 

 1

 

 

 

 Normatív hozzájárulások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Községek általános támogatása

 5 840,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Település üzemeltetéshez

 40 221,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Gazdasági, társadalmi szempontból elmaradt települések működtetéséhez

 1 683,3 

 

 

 

 4

 

 

 

 Lakásgazdálkodási tevékenységhez

 7 104,1 

 

 

 

 5

 

 

 

 Üdülőhelyi feladatokhoz

 1 076,0 

 

 

 

 6

 

 

 

 Szociálpolitikai feladatokhoz

 32 436,3 

 

 

 

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem feladataihoz

 6 174,7 

 

 

 

 8

 

 

 

 Ápoló, gondozó otthoni és rehabilitációs intézményi ellátáshoz

 6 558,7 

 

 

 

 9

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátáshoz

 1 246,7 

 

 

 

 10

 

 

 

 Átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátáshoz

 275,2 

 

 

 

 11

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti szállásai

 234,6 

 

 

 

 12

 

 

 

 Fogyatékos gyermekek ápoló, gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézményi ellátásához

 2 308,9 

 

 

 

 13

 

 

 

 Óvodai ellátáshoz

 10 539,1 

 

 

 

 14

 

 

 

 Kiegészítés nemzetiségi és etnikai ellátáshoz

 187,5 

 

 

 

 15

 

 

 

 Általános iskolai oktatáshoz

 40 251,9 

 

 

 

 16

 

 

 

 Alapfokú művészetoktatáshoz

 2 432,5 

 

 

 

 17

 

 

 

 Fogyatékos gyermekek oktatásához

 2 946,8 

 

 

 

 18

 

 

 

 Gimnáziumi, szakiskolai oktatáshoz

 9 764,4 

 

 

 

 19

 

 

 

 Szakközépiskolai oktatáshoz

 13 550,3 

 

 

 

 20

 

 

 

 Szakmunkásképzés elméleti oktatásához

 7 213,9 

 

 

 

 21

 

 

 

 Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatáshoz

 2 145,8 

 

 

 

 22

 

 

 

 Nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatáshoz

 1 697,4 

 

 

 

 23

 

 

 

 Kollégiumi ellátáshoz

 5 207,5 

 

 

 

 24

 

 

 

 Sportfeladatokhoz

 526,5 

 

 

 

 25

 

 

 

 Helyi közművelődési feladatokhoz

 2.632,3 

 

 

 

 26

 

 

 

 Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladataihoz

 5 159,2 

 

 

 

 27

 

 

 

 Felnőttkorú fogyatékosak ápoló, gondozó otthoni ellátásához

 1 413,2 

 

 2

 

 

 

 Önkormányzati színházak támogatása

 2 374,5 

 

 3

 

 

 

 Címzett és céltámogatások

 33 000,0 

 

 4

 

 

 

 Központosított előirányzatok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Közműfejlesztési adókedvezmény megszűnése miatti támogatás

 2 700,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Határátkelőhelyek fenntartása és határnyíladék tisztítása

 150,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Szociális követelményeknek meg nem felelő telepek felszámolása

 20,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Vállalati szakmunkásképző tanműhelyek átvételéhez egyszeri támogatás

 200,0 

 

 

 

 5

 

 

 

 Színházi bemutatók támogatása

 240,0 

 

 

 

 6

 

 

 

 Körjegyzők bérének és tb-járulékának támogatása

 200,0 

 

 

 

 7

 

 

 

 Környezet és vízbázisok fokozott védelme érdekébeni támogatás

 200,0 

 

 

 

 8

 

 

 

 Helykímélő, hamvasztásos temetés támogatása

 141,1 

 

 

 

 9

 

 

 

 Pincerendszerek veszélyelhárítási munkálatainak támogatása

 500,0 

 

 

 

 10

 

 

 

 Víz- és csatornaszolgáltatás fogyasztói árkiegészítés megszűnése miatti támogatás

 1 500,0 

 

 

 

 11

 

 

 

 Fővárosi közlekedés támogatása

 2 000,0 

 

 

 

 12

 

 

 

 Nevelési segély kiegészítés

 1 850,0 

 

 

 

 13

 

 

 

 Munkanélküliek jövedelempótló támogatása

 7 250,0 

 

 

 

 14

 

 

 

 Gyermeknevelési támogatás

 3 540,0 

 

 

 

 15

 

 

 

 Száz főt meg nem haladó tanulólétszámú általános iskolát fenntartó önkormányzat támogatása

 300,0 

 

 

 

 16

 

 

 

 Helyi önkormányzati hivatásos zenekarok és énekkarok támogatása

 80,0 

 

 

 

 17

 

 

 

 A közalkalmazotti törvény végrehajtásának támogatása

 7 400,0 

 

 

 

 18

 

 

 

 A közalkalmazotti törvény végrehajtásával kapcsolatos kamattámogatás

 600,0 

 

 

 

 19

 

 

 

 Fővárosi vízcsőhálózat rekonstrukció

 800,0 

 

 

 

 20

 

 

 

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 60,0 

 

 5

 

 

 

 Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő önkormányzatok támogatása

 2 000,0 

 

 6

 

 

 

 Települések SZJA kiegészítése

 6 561,0 

 

 8

 

 

 

 1993. évi bérpolitikai intézkedés

 9 150,0 

 

 

 

 

 

 

 

 25. cím összesen:

 293 644,4 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet kiadásai összesen:

 368 312,7 

IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Honvédelmi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 280,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 123,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 229,7 

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

  

 

 1

 

 

 

 MH Parancsnokság és Katonai Igazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 522,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 663,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 188,8 

 

 2

 

 

 

 Szárazföldi és hátországvédelmi csapatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7 915,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3 071,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6 139,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,0 

 

 3

 

 

 

 Honi légvédelmi és repülőcsapatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 945,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 562,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 954,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,8 

 

 4

 

 

 

 Katonai Biztonsági Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 243,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 104,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 73,3 

 

 5

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 060,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 401,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 980,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,5 

 

 6

 

 

 

 Központi intézetek ellátó és kiszolgáló szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4 459,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 936,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13 958,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2 389,4 

 3

 

 

 

 MH Gyermekintézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 113,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 50,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 68,8 

 4

 

 

 

 MH Katonai tanintézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 096,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 826,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 235,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,6 

 5

 

 

 

 MH Katonai Ügyészségek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 104,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 45,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,2 

 6

 

 

 

 MH Kulturális intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 225,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 110,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 228,6 

 7

 

 

 

 MH sportlétesítmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 21,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,6 

 8

 

 

 

 MH Egészségügyi intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 221,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 541,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 986,8 

 9

 

 

 

 MH Üdülők, vendégházak

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 164,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 74,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 248,7 

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 30,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 845,0 

 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 405,0 

 

 

 

 6

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakásépítés

 720,0 

 

 

 4

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű kormányzati beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 MH Központi Katonai Kórház

 500,0 

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

  

 

 

 2

 

 

 

 Honvéd Sportegyesületek támogatása

 150,6 

 

 

 4

 

 

 

 Szakszervezetek támogatása

 4,5 

 

 

 5

 

 

 

 Honvéd Művelődési Egyesületek támogatása

 6,3 

 11

 

 

 

 MH Hadtörténeti Intézet és Múzeum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 83,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet kiadásai összesen:

 66 489,0 

X. NEMZETKÖZI GAZDASÁGI KAPCSOLATOK MINISZTÉRIUMA 

 1

 

 

 

 Nemzetközi Gazdasági Kapcsolatok Minisztériuma igazgatása

  

 

 1

 

 

 

 NGKM Központi igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 324,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 143,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 645,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0 

 

 2

 

 

 

 NGKM Jóléti intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 14,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,5 

 2

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítményeket Ellátó Intézmény

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 14,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0 

 3

 

 

 

 Külkereskedelmi Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 212,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 93,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 753,8 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 10,0 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,2 

 6

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Kereskedelemfejlesztési Alap

 2 020,0 

 

 2

 

 

 

 Befektetésösztönzési Alap

 600,0 

 

 

 

 

 

 

 

 X. fejezet kiadásai összesen:

 5 963,7 

XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 266,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 114,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 379,1 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 25,0 

 2

 

 

 

 Állami Népegészségügyi Szolgálat Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 537,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 104,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 492,1 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 6,0 

 3

 

 

 

 Orvosegyetemek, egészségügyi főiskolák és szakoktatási intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 6 705,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 886,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 956,4 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 1 240,1 

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 105,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 348,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 374,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 240,0 

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 158,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 69,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 102,6 

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 646,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 716,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 117,3 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 634,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Mentőgépkocsik cseréje

 800,0 

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 349,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 152,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 223,5 

 9

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium Üdülője

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,6 

 10

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 1 600,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 2 192,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 38,0 

 

 2

 

 

 

 Ágazati szakmai célkeretek előirányzatai

  

 

 

 5

 

 

 

 Az AIDS-program kiemelt feladatainak támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 35,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 15,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 150,0 

 

 

 11

 

 

 

 Családvédelmi hálózat kialakításának indítása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 20,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 11,0 

 

 

 14

 

 

 

 Teljesítmény finanszírozás normatív követelményrendszere

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0 

 

 

 15

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0 

 

 

 22

 

 

 

 Ifjúság és szabadidő sport

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0 

 

 

 23

 

 

 

 Kórházi ellátást kiváltó vagy rövidítő lézerterápiás, laparaszkópiás és endoszkópos műtéti eljárások és ápolást segítő berendezések

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0 

 

 

 24

 

 

 

 Autizmus Alapítvány és kutatócsoport támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0 

 

 

 25

 

 

 

 Alkalmazott klinikai kutatás támogatása, szerv- és szövettranszplantáció

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 45,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,0 

 

 

 26

 

 

 

 Háziorvosképzés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 30,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 12,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 38,0 

 

 

 27

 

 

 

 Kórházkiegyenlítő programok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 60,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 423,8 

 

 

 28

 

 

 

 Ápolásfejlesztési programok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 15,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 79,0 

 

 

 29

 

 

 

 Egészségfejlesztési célok

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 960,0 

 

 

 30

 

 

 

 Hajléktalanok ellátása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 118,0 

 

 

 33

 

 

 

 Szociális képzés, kutatás

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0 

 

 

 34

 

 

 

 Térségi válságkezelő programok

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 371,0 

 

 

 37

 

 

 

 Jóléti Szolgálat Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0 

 

 

 38

 

 

 

 Gyorssegély Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0 

 

 

 39

 

 

 

 Hajléktalanokért Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0 

 

 

 40

 

 

 

 Mocsáry Lajos Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0 

 

 

 41

 

 

 

 ADDETUR Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0 

 

 

 42

 

 

 

 Külföldön élő magyarok ellátását segítő alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 120,0 

 

 

 43

 

 

 

 Magyar Nemzeti Üdülési Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 760,6 

 

 

 47

 

 

 

 Szociális alapellátás feltételeinek megteremtése

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 333,5 

 

 

 49

 

 

 

 Intézeti ápolást elősegítő betegmozgató készülékek

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,0 

 

 

 50

 

 

 

 Magyar PET Alapítvány támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0 

 

 

 51

 

 

 

 ALTERNATAL Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 32,6 

 

 

 52

 

 

 

 Inkubátorok cseréje

 100,0 

 

 

 53

 

 

 

 Egészségügyi műszer csere

 400,0 

 

 

 54

 

 

 

 Szívsebészet fejlesztése

 200,0 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi megállapodások végrehajtására

  

 

 

 2

 

 

 

 Világbanki megállapodásokban vállalt kötelezettség

 404,8 

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi Családév

 70,0 

 

 4

 

 

 

 Kiemelt oktatásszakmai program

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 59,0 

 

 5

 

 

 

 Felsőoktatási intézetek hallgatóinak pénzbeli juttatásai

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,0 

 

 7

 

 

 

 Mozgáskorlátozott személyek közlekedési támogatása

 1 980,0 

 

 8

 

 

 

 Humán szolgáltatások normatív állami támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Ápoló, gondozó és rehabilitációs intézményi ellátás

 540,0 

 

 

 2

 

 

 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 11,0 

 

 

 3

 

 

 

 Fogyatékos gyermekek ápoló, gondozó otthoni és gyógyp.-i int. ellátása

 277,0 

 

 

 4

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 36,0 

 

 

 5

 

 

 

 35 évesnél fiatalabb kábítószerekkel foglalkozó terápiás intézeti ellátás

 50,0 

 

 

 6

 

 

 

 Hajléktalanok átmeneti szállásai

 117,0 

 

 

 7

 

 

 

 Felnőtt korú fogyatékosak ápoló, gondozó otthoni ellátása

 20,0 

 

 9

 

 

 

 Nem normatív humán szolgáltatás

 40,0 

 11

 

 

 

 A társadalombiztosítási alapoknak és szervezeteiknek fizetendő térítés

  

 

 1

 

 

 

 A társadalombiztosítási szervezetek által folyósított ellátások

  

 

 

 1

 

 

 

 Családi pótlék és várandóssági pótlék

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Családi pótlék

 104 000,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Várandósági pótlék

 2 900,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Családi pótlék egyszeri kiegészítése

 6 000,0 

 

 

 3

 

 

 

 A folyósított ellátások után elszámolt költségtérítés

 700,0 

 

 

 5

 

 

 

 A társadalombiztosítás profiltisztítása során átvállalt ellátások

 20 910,0 

 

 

 6

 

 

 

 Politikai rehabilitációs és más nyugdíjkiegészítések

 5 190,0 

 

 

 7

 

 

 

 Bányászok korengedményes nyugdíja, szénjárandóság kiegészítése

 2 000,0 

 

 

 8

 

 

 

 A társadalombiztosítás további profiltisztítása során átvállalt ellátások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Házastársi pótlék és házastárs utáni jövedelempótlék

 5 010,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Megváltozott munkaképességűek átmeneti járadéka, rendszeres szociális járadéka és egyéb szociális járadéka

 15 980,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Cukorbetegek támogatása

 50,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Gyermekgondozási díj

 21 000,0 

 

 2

 

 

 

 Garancia és hozzájárulás a társadalombiztosításhoz

  

 

 

 1

 

 

 

 Hozzájárulás a nem biztosítottak egészségügyi kiadásaihoz

 7 000,0 

 12

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Rehabilitációs Alap

 100,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet kiadásai összesen:

 244 211,4 

XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 181,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 79,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 118,0 

 2

 

 

 

 Bíróságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 5 443,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 471,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 613,2 

 3

 

 

 

 Szakértői Intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 120,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 52,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 53,4 

 4

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 677,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 189,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 332,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 300,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 140,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 130,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházás, lakásépítés

 10,0 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 102,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 338,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 155,0 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Gyermek-tartásdíjak állami megelőlegezése

 140,0 

 

 

 2

 

 

 

 Jogtörténeti kutatások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 5,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,8 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet kiadásai összesen:

 19 658,6 

XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 198,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 86,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,4 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 15,0 

 2

 

 

 

 Közlekedési Felügyeletek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 314,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 596,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 040,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 46,3 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 44,0 

 3

 

 

 

 Hírközlési Intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 396,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 184,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 842,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 22,0 

 4

 

 

 

 Közúti és Autópálya Igazgatóságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 489,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 095,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25 563,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4 320,0 

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 614,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 772,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 603,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 370,8 

 7

 

 

 

 Vízügyi és árvízvédelmi intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 069,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 360,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 989,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 81,9 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 131,0 

 9

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 51,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 49,0 

 10

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 022,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 451,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 874,5 

 11

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 47,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,9 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0 

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzat

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 49,7 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Állami céltartalékkal kapcsolatos feladatok

 300,0 

 

 

 3

 

 

 

 Vízrajzi feladatok

 35,0 

 

 

 5

 

 

 

 Kormányzati beruházások, célprogramok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Postai épületrekonstrukció

 600,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Kiemelt városok szennyvízkezelése

 900,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Vízkárelhárítás

 1 400,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Regionális víziközmű-hálózat

 850,0 

 

 

 

 5

 

 

 

 Vízminőségvédelem

 460,0 

 

 

 

 6

 

 

 

 Légi közlekedés

 450,0 

 

 

 

 7

 

 

 

 Kombinált fuvarozás

 300,0 

 

 

 

 8

 

 

 

 Vasúthálózat fejlesztése

 5 500,0 

 

 

 

 10

 

 

 

 VOLÁN autóbusz rekonstrukció

 1 000,0 

 

 

 

 11

 

 

 

 Nagymaros-visegrádi térség komplex tájrehabilitációja

 2 000,0 

 

 

 

 12

 

 

 

 Kiemelt infrastruktúra-fejlesztés

 5 500,0 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 287,8 

 14

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Útalap támogatása

 6 100,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet kiadásai összesen:

 82 765,0 

XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 358,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 157,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 123,8 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházás

 300,0 

 2

 

 

 

 Külképviseletek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 410,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 290,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 753,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 200,0 

 4

 

 

 

 KüM Jóléti intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,0 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,5 

 

 2

 

 

 

 Ágazati célfeladatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Állami Protokoll kiadásai

 98,0 

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi tagdíjak

 780,0 

 

 

 4

 

 

 

 Külföldi tájékoztatás

 52,8 

 

 

 6

 

 

 

 Turistakölcsönök

 6,1 

 

 

 7

 

 

 

 Magyar-Amerikai Közös Alapítvány

 87,7 

 

 

 8

 

 

 

 Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet utótalálkozó

 300,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet kiadásai összesen:

 8 955,2 

XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 1

 

 

 

 FM központi igazgatási kiadások

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 382,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 170,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 249,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 22,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 71,5 

 

 2

 

 

 

 Jóléti intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 22,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 50,0 

 2

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

  

 

 1

 

 

 

 Költségvetési Iroda

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 31,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 13,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 99,8 

 

 2

 

 

 

 Állategészségügyi, élelmiszerellenőrzési szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 403,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 627,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 290,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 35,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 10,0 

 

 3

 

 

 

 Növényegészségügyi szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 493,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 206,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 781,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 25,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 10,0 

 

 4

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 114,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 50,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 128,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 5,0 

 

 5

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 215,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 94,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 222,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 15,0 

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 987,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 870,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 406,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 70,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0 

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet fenntartás intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 313,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 137,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 557,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 15,0 

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 251,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 111,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 222,9 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 80,0 

 8

 

 

 

 Agrár felsőoktatás

  

 

 1

 

 

 

 Egyetemek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 237,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 945,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 509,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 250,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 85,5 

 

 2

 

 

 

 Gyakorlóiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap 

 123,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 54,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 139,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0 

 

 3

 

 

 

 Egyetemi kutatás intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 364,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 157,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 471,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 25,0 

 

 4

 

 

 

 Tangazdaságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 115,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 49,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 436,4 

 9

 

 

 

 Közművelődési intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 63,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 15,0 

 10

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 685,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 296,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 866,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 80,0 

 11

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 38,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 17,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 165,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 35,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 23,0 

 12

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 50,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 246,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0 

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Polgári védelmi feladatokra

 15,0 

 

 

 2

 

 

 

 Kutatási feladatok támogatása

 135,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

  

 

 

 

 2

 

 

 

 Erdőszerkezet átalakítás, fásítás

 600,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Agrárinfrastrukturális célprogram

 1 000,0 

 

 

 4

 

 

 

 Állami tartalékgazdálkodás

 43,0 

 

 

 5

 

 

 

 Földhivatalok alapfeladataira

 145,0 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 90,0 

 13

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Országos Erdészeti Alap

 200,0 

 

 2

 

 

 

 Mezőgazdasági Fejlesztési Alap

 2 000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet kiadásai összesen:

 28 019,4 

XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 165,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 71,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 514,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0 

 2

 

 

 

 Érdekegyeztető Tanács titkársága

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,6 

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 48,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 25,7 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 37,0 

 5

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 22,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,3 

 6

 

 

 

 Regionális átképző központok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 307,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 135,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 486,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 470,0 

 9

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Hivatali Üdülő

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,4 

 10

 

 

 

 Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Főfelügyelőség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 219,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 96,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 115,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 100,0 

 11

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Képző és Továbbképző Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,7 

 12

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Tudományos Kutatóintézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 38,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 16,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 3,3 

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 83,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 41,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 557,5 

 

 2

 

 

 

 Új belépő átképző központok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 24,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,4 

 14

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 2

 

 

 

 Szolidaritási Alap

  

 

 

 2

 

 

 

 Költségvetésből finanszírozott járulék

 16 380,0 

 

 3

 

 

 

 Bérgarancia Alap

 600,0 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet kiadásai összesen:

 20 706,8 

XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 681,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 194,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 493,4 

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír és Szerencsejáték Felügyelet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 199,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 91,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 697,9 

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 43,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 162,6 

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 5 217,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2 289,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 279,0 

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 097,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 362,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3 593,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 453,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 1 497,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakástámogatás

 15,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások, lakásépítés

 50,0 

 9

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 21,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,0 

 12

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

  

 

 1

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 560,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 254,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 134,6 

 

 2

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással kapcsolatos kiadások

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 699,9 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 100,0 

 13

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 53,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 36,9 

 14

 

 

 

 Országos Játék Alap Kezelő Szervezet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 21,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 9,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,2 

 15

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alap Kezelő Szervezet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,4 

 16

 

 

 

 Központi Számvevőségi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 59,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 75,0 

 17

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 17,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 87,6 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 140,0 

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

  

 

 

 4

 

 

 

 Országmozgósítás gazdasági felkészítésének központi kiadásai

 400,0 

 

 

 5

 

 

 

 Világbanki Program, Programiroda

 507,8 

 

 

 7

 

 

 

 Államháztartással összefüggő rendszerfejlesztési munkára

 480,0 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 22,3 

 18

 

 

 

 Vállalkozások folyó támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Normatív támogatások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 4 900,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Mezőgazdasági és élelmiszeripari exporttámogatás

 23 000,0 

 

 2

 

 

 

 Egyedi támogatások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 16 700,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Reorganizációs program

 7 500,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Agrárpiaci támogatás

 5 000,0 

 

 

 

 4

 

 

 

 Egyéb vállalati támogatások

 1 400,0 

 

 

 

 5

 

 

 

 Agrár termelés támogatása

 10 000,0 

 19

 

 

 

 Fogyasztói árkiegészítés

 23 000,0 

 20

 

 

 

 Vállalkozások felhalmozási támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Kiemelt jelentőségű kormányzati beruházások

  

 

 

 1

 

 

 

 Lágymányosi Duna-híd

 5 100,0 

 

 2

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogramok

  

 

 

 2

 

 

 

 Mező- és erdőgazdasági infrastrukturális beruházások és egyéb determ.

 1 947,9 

 

 

 9

 

 

 

 Kormányzati beruházások évközi rendkívüli célfeladatai

 240,0 

 21

 

 

 

 Magánerős lakásépítés támogatása

 32 500,0 

 22

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 5

 

 

 

 Gépjármű Felelősségbiztosítási és Kárrendezési Alap

 1 900,0 

 23

 

 

 

 Egyéb költségvetési kiadások

  

 

 1

 

 

 

 Vegyes kiadások

 4 000,0 

 24

 

 

 

 Garanciabeváltás

 12 000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet kiadásai összesen:

 175 546,1 

XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

  

 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 326,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 139,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 223,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 38,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 25,0 

 

 2

 

 

 

 Magyar UNESCO Bizottság Titkársága

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,1 

 2

 

 

 

 Tudományegyetemek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3 281,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 372,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4 474,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 660,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 519,2 

 3

 

 

 

 Műszaki egyetemek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 787,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 024,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 819,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 290,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 15,0 

 4

 

 

 

 Művészeti és testnevelési főiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 742,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 320,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 555,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 65,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 86,0 

 5

 

 

 

 Pedagógusképző Főiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 807,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 771,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 107,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 201,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézmény beruházások

 195,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 27,0 

 6

 

 

 

 Műszaki és gazdasági főiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 647,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 674,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 870,6 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 148,7 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 618,1 

 7

 

 

 

 Továbbképző intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 168,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 61,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 77,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 15,5 

 8

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 305,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 128,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 428,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 49,7 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 3,6 

 9

 

 

 

 Országos könyvtárak

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 306,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 133,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 232,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 24,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 14,2 

 10

 

 

 

 Országos levéltárak

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 90,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 89,8 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 21,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 300,0 

 11

 

 

 

 Országos múzeumok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 526,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 229,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 544,1 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 355,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 42,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nevesített intézmény beruházások

 80,0 

 12

 

 

 

 Magyar Nemzeti Színház

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 161,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 69,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 5,0 

 13

 

 

 

 Magyar Állami Operaház

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 576,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 250,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 251,2 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 30,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 47,0 

 14

 

 

 

 Egyéb művészeti és közművelődési intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 552,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 221,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 514,9 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 521,3 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 24,0 

 15

 

 

 

 Szerzői Jogvédő Hivatal

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 Béralap

 104,6 

 

 

 

 2

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 36,9 

 

 

 

 3

 

 

 Dologi kiadások

 133,1 

 17

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 79,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 921,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 32,8 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 41,0 

 18

 

 

 

 Kutatóintézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 76,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 26,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 63,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,0 

 19

 

 

 

 Jóléti és szociális intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 67,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 29,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 149,2 

 20

 

 

 

 Regionális oktatási központok

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 99,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 43,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 104,7 

 21

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

 

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 300,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Nevesített intézményi beruházások

 531,9 

 

 3

 

 

 

 Címzett támogatások

  

 

 

 1

 

 

 

 Békehadtest

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,5 

 

 

 2

 

 

 

 Közoktatás fejlesztési szakmai programok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 66,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 29,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 121,2 

 

 

 3

 

 

 

 Pedagógus szakma megújítása program

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 25,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,0 

 

 

 4

 

 

 

 Pedagógusok intenzív továbbképzése

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 17,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 19,4 

 

 

 5

 

 

 

 Közoktatási kutatások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 9,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,1 

 

 

 9

 

 

 

 Műalkotások vásárlása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,7 

 

 

 11

 

 

 

 Beruházásból belépő létesítmények

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 48,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 24,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 126,8 

 

 

 12

 

 

 

 Hallgatói létszám képzési többlete (ágazati)

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 97,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 44,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 915,2 

 

 

 14

 

 

 

 Tankönyvkiadás támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 55,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 24,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 333,1 

 

 

 15

 

 

 

 Tanárok nyelvi átképzése

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 150,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 65,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 207,4 

 

 

 17

 

 

 

 Határon túli könyvkiadás támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 81,6 

 

 

 20

 

 

 

 Kárpótlási feladatok végrehajtása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,5 

 

 

 22

 

 

 

 Szomszédos országok diákjai (ágazati)

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 167,0 

 

 

 23

 

 

 

 Történelmi dokumentumfilmek készítésére

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 300,0 

 

 

 24

 

 

 

 Doktorandusz képzés (ágazati)

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 345,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 173,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 149,8 

 

 

 25

 

 

 

 Határon túli magyar pedagógusok továbbképzése

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 33,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 37,0 

 

 

 26

 

 

 

 Magyarországi nemzetiségi, etnikai kisebbségi feladatok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 46,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 94,6 

 

 

 27

 

 

 

 Nemzetiségi, etnikai, kisebbségi anyanyelvű irodalmi művek támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0 

 

 

 28

 

 

 

 Felsőoktatás oktatói bérkorrekció (ágazati)

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2 780,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1 220,0 

 

 

 29

 

 

 

 Felzárkózás az európai felsőoktatáshoz, világbanki program

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 15,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 301,7 

 

 

 33

 

 

 

 Határon túli magyarok kulturális támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,0 

 

 

 34

 

 

 

 Tanköteles menekültek oktatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,1 

 

 

 35

 

 

 

 Napjaink történelmének dokumentálására, filmkészítés

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 30,0 

 

 

 36

 

 

 

 Kulturális produkciók támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 25,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,0 

 

 

 37

 

 

 

 Országos Köznevelési Tanács

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 24,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0 

 

 

 38

 

 

 

 Közoktatáspolitikai Tanács

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,0 

 

 4

 

 

 

 Normatív finanszírozás

  

 

 

 1

 

 

 

 Felsőoktatási intézmények hallgatóinak pénzbeli juttatásai

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 569,6 

 

 

 2

 

 

 

 Hitoktatók díjazása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 512,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 225,4 

 

 

 3

 

 

 

 Humán szolgáltatások normatív állami támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 698,1 

 

 5

 

 

 

 Feladatfinanszírozás

  

 

 

 1

 

 

 

 Szociális szakemberképzés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 2,0 

 

 

 2

 

 

 

 Demonstrátori díjak

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0 

 

 

 3

 

 

 

 Felsőoktatási kulturális rendezvények támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5 

 

 

 4

 

 

 

 Kollégiumi berendezések cseréje és pótlása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,8 

 

 

 5

 

 

 

 Egyéb oktatási célfeladatok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 2,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,6 

 

 

 6

 

 

 

 Művészeti ösztöndíjak

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 27,3 

 

 

 7

 

 

 

 Külföldi támogatásokhoz hozzájárulás

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,7 

 

 

 8

 

 

 

 Vagyon-, munka- és tűzvédelem

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 4,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 4,2 

 

 

 9

 

 

 

 Energiaracionalizálás többletei

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,2 

 

 

 10

 

 

 

 Igazgatási beruházások

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 15,7 

 

 

 11

 

 

 

 Polgári védelem

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,9 

 

 

 12

 

 

 

 Euréka Koordinációs Iroda

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 3,5 

 

 

 13

 

 

 

 Fogyatékosok korai fejlesztése

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 24,4 

 

 

 14

 

 

 

 Oktatási lapok támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 0,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 28,1 

 

 

 15

 

 

 

 Magyar-Holland Oktatásközvetítő Iroda

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2,0 

 

 

 16

 

 

 

 Felsőoktatási kutatások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 83,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 36,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0 

 

 

 17

 

 

 

 Felsőoktatási speciális programok

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 25,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 11,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 369,6 

 

 

 18

 

 

 

 Múzeumok kulturális és műkincs vagyonvédelmi feladatai

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 94,0 

 

 

 20

 

 

 

 Kölcsey Ferenc Református Tanítóképző Főiskola

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 119,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 50,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 91,4 

 

 

 22

 

 

 

 Honfoglalás 1100 éves ünnepségekre

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0 

 

 

 23

 

 

 

 Közgyűjtemények technikai fejlesztése

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 45,0 

 

 

 24

 

 

 

 Magyar Állami Ösztöndíj

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0 

 

 

 25

 

 

 

 Felsőoktatási és Tudományos Tanács

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,6 

 

 

 26

 

 

 

 Országos Akkreditációs Bizottság

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 10,6 

 

 6

 

 

 

 Társadalmi szervezetek támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Oktatási, közművelődési és művészeti szövetségek, társaságok és egyesületek

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,7 

 

 

 2

 

 

 

 TIT intézmények támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 65,0 

 

 7

 

 

 

 Egyházak támogatása

  

 

 

 4

 

 

 

 Egyházi közgyűjtemények támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 165,5 

 

 

 6

 

 

 

 Egyházi alapintézmények felújítása, beruházás, fejlesztés

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 2 050,0 

 

 

 7

 

 

 

 Pannonhalma rekonstrukciója

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0 

 

 

 8

 

 

 

 Dohány utcai Zsinagóga rekonstrukciója

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0 

 

 

 9

 

 

 

 Bazilika rekonstrukciója

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 70,0 

 

 

 10

 

 

 

 Baár-Madas Református Gimnázium rekonstrukciója

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 50,0 

 

 

 11

 

 

 

 Debreceni Református Kollégium rekonstrukciója

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0 

 

 

 13

 

 

 

 Egyházi oktatási intézmények felújítása és karbantartása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 440,0 

 

 

 14

 

 

 

 Új kiemelt rekonstrukció

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 185,0 

 

 

 15

 

 

 

 Egyházi oktatási intézmények támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 820,0 

 

 

 16

 

 

 

 Pázmány Péter Egyetem rekonstrukció megindítása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 260,0 

 

 8

 

 

 

 Alapítványok támogatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Eötvös Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 14,0 

 

 

 2

 

 

 

 Osztrák-Magyar Tudományos és Kooperációs Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 12,0 

 

 

 3

 

 

 

 Feszty-körkép Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 46,2 

 

 

 5

 

 

 

 Alternatív Közgazdasági Gimnázium

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,5 

 

 

 6

 

 

 

 Mozgókép Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 740,0 

 

 

 7

 

 

 

 Magyar Könyv Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 100,0 

 

 

 8

 

 

 

 Magyar Alkotóművészeti Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 270,0 

 

 

 9

 

 

 

 Pető Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 275,4 

 

 

 10

 

 

 

 Autizmus Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 5,0 

 

 

 11

 

 

 

 Német Iskola Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,0 

 

 

 12

 

 

 

 Gandhi Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 80,0 

 

 

 15

 

 

 

 Művészeti és Szabadművelődési Alapítvány

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 443,2 

 22

 

 

 

 Alapok támogatása

 

 

 1

 

 

 

 Felzárkózás az Európai Felsőoktatáshoz Alap

 1 600,0 

 

 2

 

 

 

 Nemzeti Kulturális Alap

 132,7 

 23

 

 

 

 Művészeti Akadémiák

 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet kiadásai összesen:

 64 631,6 

XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 378,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 166,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 211,5 

 2

 

 

 

 Szénbányászati Szerkezetátalakítási Központ

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 20,0 

 3

 

 

 

 Tartalékgazdálkodási Igazgatóság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 216,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 124,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8 796,5 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 90,0 

 4

 

 

 

 Országos Kisvállalkozás-fejlesztési Iroda

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 23,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 22,1 

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 223,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 101,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 228,4 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 4,3 

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 268,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 118,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 179,3 

 8

 

 

 

 Idegenforgalmi intézőbizottságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 16,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 7,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,4 

 9

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,3 

 10

 

 

 

 Péch Antal Bányaipari Aknászképző Technikum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 6,0 

 11

 

 

 

 Tanbányák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,9 

 13

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 3,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 1,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,6 

 16

 

 

 

 Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 150,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 66,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 57,8 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 0,8 

 21

 

 

 

 IKM Gyermekjóléti intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 7,9 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 6,6 

 22

 

 

 

 IKM üdülők

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 11,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 17,1 

 23

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Felújítás

 18,1 

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Alapítványok támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Fogyasztók Tisztességes Tájékoztatásáért Alapítvány

 12,0 

 24

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Idegenforgalmi Alap

 200,0 

 25

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

  

 

 

 

 

  

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 173,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 76,4 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 155,0 

 26

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

  

 

 

 1

 

  

 

 Működési költségvetés

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 86,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 38,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 97,8 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet kiadásai összesen:

 12 525,9 

XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 226,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 99,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 283,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 7,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 20,0 

 2

 

 

 

 Országos Műemléki Felügyelőség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 259,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 114,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 604,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 100,0 

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 147,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 64,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 129,8 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 8,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások 

 

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 16,0 

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 140,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 60,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 119,3 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 2,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 3,0 

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 214,2 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 93,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 29,1 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 22,0 

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 484,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 213,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 338,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 24,3 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 18,0 

 7

 

 

 

 Területi főépítészeti szervek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 22,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 10,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,5 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 2

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 1,0 

 8

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 2

 

 

 

 Ágazati és célfeladatok

  

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, beruházási célprogram

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Területfejlesztés feladatai

 20,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Céltámogatási kiegészítő keret

 500,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Budai vár kormányzati negyed beruházási célprogram

 345,5 

 

 

 5

 

 

 

 Duna Bizottság Ökológiai Titkársága

 14,9 

 

 

 6

 

 

 

 Az Alföld időszerű környezetvédelmi feladatai

 20,0 

 

 

 7

 

 

 

 Környezeti kárelhárítás

 13,3 

 

 

 9

 

 

 

 Duna monitoring

 20,4 

 

 

 10

 

 

 

 Grassalkovich Kastély Alapítvány támogatása

 300,0 

 

 

 11

 

 

 

 Szigetközi térség kárainak mérséklése

 16,0 

 

 

 12

 

 

 

 A Hágai jogvita környezeti-ökológiai megalapozása

 20,0 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

 19,4 

 9

 

 

 

 Alapok támogatása

  

 

 1

 

 

 

 Területfejlesztési Alap

 1 000,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet kiadásai összesen:

 6 409,0 

XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA 

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

  

 

 1

 

 

 

 MTA Titkárság igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 68,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 29,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 43,7 

 

 2

 

 

 

 MTA Tudományos Minősítő Bizottság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 96,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 42,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 288,0 

 

 3

 

 

 

 MTA Tudóstámogatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 229,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 101,4 

 3

 

 

 

 MTA Könyvtár

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 54,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,8 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 76,8 

 4

 

 

 

 MTA természettudományi kutatóintézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 1 589,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 678,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1 219,1 

 5

 

 

 

 MTA társadalomtudományi kutatóintézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 388,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 145,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 87,4 

 6

 

 

 

 MTA területi akadémiai központok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 12,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 5,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 18,6 

 7

 

 

 

 MTA kutatást kiszolgáló szervezetei

  

 

 1

 

 

 

 Kutatási kiszolgáló szervek támogatott kutatóhelyek nélkül

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 66,7 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 29,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 48,2 

 

 2

 

 

 

 Támogatott kutatóhelyek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 170,5 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 75,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 34,4 

 8

 

 

 

 MTA egyéb intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 34,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 14,9 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 61,8 

 9

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 274,6 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 100,0 

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Tudós társaságok támogatása

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,6 

 

 

 2

 

 

 

 Tudományos könyv- és folyóiratkiadás

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 98,7 

 

 

 3

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok

  

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 164,0 

 

 

 4

 

 

 

 Fiatal kutatók pályázatos támogatása

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 81,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 22,2 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 26,8 

 

 3

 

 

 

 Fejezeti tartalék

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 23,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 8,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 51,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet kiadásai összesen:

 6 598,3 

XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA 

 1

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda gazdálkodó szervezete

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 43,1 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 18,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 8,8 

 2

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Intézmény

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 425,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 171,6 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 498,0 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 28,0 

 

 

 3

 

 

 

 Kormányzati beruházások, intézményi beruházások

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Egyéb intézményi beruházások

 50,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet kiadásai összesen:

 1 243,0 

XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL 

 1

 

 

 

 Gazdasági Versenyhivatal igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 90,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 39,3 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 85,1 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. fejezet kiadásai összesen:

 214,4 

XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL 

 1

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 338,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 135,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 200,0 

 2

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatóságai

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 426,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 172,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 107,6 

 3

 

 

 

 KSH Népszámlálás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 49,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 20,7 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 9,0 

 4

 

 

 

 KSH Könyvtárs és Dokumentációs Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 34,3 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 13,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 7,3 

 6

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutató Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 10,4 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 4,5 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 1,2 

 7

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű intézményi előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 16,8 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 3,1 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 13,7 

 

 

 2

 

 

 

 Felújítás

 20,7 

 

 2

 

 

 

 Célelőirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Életszínvonal statisztikai fejlesztés feladatai

 10,0 

 

 

 2

 

 

 

 Gazdasági stat. fejl.

 12,8 

 

 

 4

 

 

 

 Nemzetgazdasági statisztikák

 115,0 

 

 

 5

 

 

 

 PHARE információs rendszer fejlesztés

 46,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet kiadásai összesen:

 1 768,6 

XXVII. AZ ÁLLAMPOLGÁRI JOGOK ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSÁNAK HIVATALA 

 1

 

 

 

 Az Állampolgári Jogok Országgyűlési Biztosának Hivatala

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Béralap

 52,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Társadalombiztosítási járulék

 23,0 

 

 

 

 3

 

 

 

 Dologi kiadások

 40,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. fejezet kiadásai összesen:

 115,0 

XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK 

 1

 

 

 

 Kormányhitelek

  

 

 2

 

 

 

 Korábban felvett hitelek törlesztése

 11 165,0 

 2

 

 

 

 Világbanki, EBB, EBRD hitelek

  

 

 1

 

 

 

 Új hitelek kihelyezése

 17 000,0 

 

 2

 

 

 

 Korábban felvett hitelek utáni rendelkezésretartási jutalék és kamat

 4 500,0 

 

 3

 

 

 

 Korábban felvett VB hitelek törlesztése

 5 100,0 

 3

 

 

 

 Vegyes kiadások

 1 335,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet kiadásai összesen:

 39 100,0 

XXXI. BELFÖLDI ÁLLAMADÓSSÁG 

 1

 

 

 

 Adósságtörlesztés

  

 

 1

 

 

 

 Hosszú lejáratú hitelek törlesztése

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 8 176,0 

 

 

 

 2

 

 

 

 Nem költségvetési hiányt finanszírozó MNB hitelek

 2 050,0 

 

 2

 

 

 

 Államkötvény-adósság törlesztése

 2 630,0 

 

 4

 

 

 

 Nemzetközi beruházások hiteltörlesztése

 636,0 

 

 5

 

 

 

 Államkölcsön-törlesztés

 5 900,0 

 

 6

 

 

 

 Lakásfedezeti államkötvény tőketörlesztése

 1 000,0 

 

 7

 

 

 

 Kincstári államkötvény tőketörlesztése

 3 620,0 

 

 8

 

 

 

 1991-1992. évi hiányt finanszírozó államkötvény törlesztése

 45 000,0 

 

 10

 

 

 

 Költségvetésnek tovább kölcsönzött világbanki hitelek törlesztése

 214,0 

 2

 

 

 

 Költségvetés által felvett MNB hitelek kamata

  

 

 1

 

 

 

 1991 előtt felvett hitelek kamata

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Költségvetési hiányt finanszírozó hitelre

 36 618,6 

 

 

 

 2

 

 

 

 Vállalati adósságrendezési hitelre

 1 360,4 

 

 

 

 5

 

 

 

 Nemz. pénzügyi intézm. vállalt alaptőke-részesed. hitel

 574,7 

 

 

 

 6

 

 

 

 ÁFI-nak nyújtott refinanszírozási hitelre

 20 782,6 

 

 

 

 7

 

 

 

 Közp. költségvetésnek továbbkölcsönzött világbanki hitelre

 462,0 

 

 

 

 8

 

 

 

 Állami forgóalap-létesítési hitelre

 3 472,0 

 

 

 

 10

 

 

 

 Világbanki kölcsönök megbízási díja

 422,7 

 

 2

 

 

 

 1991-ben felvett hiányt finanszírozó MNB hitelre

 13 200,0 

 3

 

 

 

 Államkötvények kamata és jutalékai

  

 

 1

 

 

 

 Hiányt finanszírozó államkötvény kamata és jutaléka

 54 057,9 

 

 2

 

 

 

 Egyéb kamat és jutalék

 60 609,4 

 4

 

 

 

 Kincstárjegyek kamata és forgalmi jutalékai

 65 203,1 

 5

 

 

 

 Egyéb kamatfizetásek

  

 

 2

 

 

 

 Keresk. bankok által nyújtott lakásépítési forgóeszközhitelek kamata

 2 000,0 

 

 3

 

 

 

 Lakásfedezeti államkötvény kamata az előző évre

 4 076,2 

 

 4

 

 

 

 Kincstári államkötvény kamata

 18 039,9 

 

 5

 

 

 

 Kedvezményes kamatozású lakáshitelek kamatkiegészítése

 3 600,0 

 

 7

 

 

 

 Egyéb jutalékok

 300,0 

 

 8

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek folyósítása

 430,0 

 

 9

 

 

 

 Hajdúsági Agráripari Egyesülés refinanszírozási hitelének kamata

 32,0 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet kiadásai összesen:

 354 467,5 

 

 

 

 

 

 

 KIADÁSI FŐÖSSZEG

 1 637 695,2 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG

 1 308 133,8 

 

 

 

 

 

 

 A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS HIÁNYA

 329 561,4 

2. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

Millió forintban

 

 

 Elői-

 Ki-

 

 

 Elő-

 BEVÉTELEK

 

 Címszám

 Alcímszám

 irány-zat cso-port-szám

 emelt elő-irány-zat-szám

 Cím-név

 Alcím-név

 irány-zat cso-port-név

 Kiemelt előirányzat neve

 1994. évi előirányzat 

I. KÖZTÁRSASÁGI ELNÖKSÉG 

 

 

 

 

 

 

 I. fejezet bevételei összesen:

 0,0 

II. ORSZÁGGYŰLÉS 

 1

 

 

 

 Országgyűlés

  

 

 2

 

 

 

 Országgyűlés hivatali szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 186,2 

 3

 

 

 

 Országgyűlési Könyvtár

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,7 

 

 

 

 

 

 

 

 II. fejezet bevételei összesen:

 192,9 

III. ALKOTMÁNYBÍRÓSÁG 

 

 

 

 

 

 

 III. fejezet bevételei összesen:

 0,0 

IV. LEGFELSŐBB BÍRÓSÁG 

 1

 

 

 

 Legfelsőbb Bíróság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 19,0 

 

 

 

 

 

 

 

 IV. fejezet bevételei összesen:

 19,0 

V. MAGYAR KÖZTÁRSASÁG ÜGYÉSZSÉGE 

 1

 

 

 

 Legfőbb Ügyészség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,1 

 2

 

 

 

 Területi ügyészségek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0 

 3

 

 

 

 Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,1 

 

 

 

 

 

 

 

 V. fejezet bevételei összesen:

 3,2 

VI. ÁLLAMI SZÁMVEVŐSZÉK 

 1

 

 

 

 Állami Számvevőszék

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,0 

 2

 

 

 

 Továbbképzési Intézet és Üdülő

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,0 

 

 

 

 

 

 

 

 VI. fejezet bevételei összesen:

 10,0 

VII. MINISZTERELNÖKSÉG 

 1

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal

  

 

 2

 

 

 

 Miniszterelnöki Hivatal Ellátó Szolgálata

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 301,0 

 9

 

 

 

 Üdülők

  

 

 1

 

 

 

 Központi Állami Üdülő és Oktatási Központ

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 58,5 

 

 2

 

 

 

 MEH Hivatali Üdülő

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,2 

 

 3

 

 

 

 Üdülőszállók

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 213,0 

 10

 

 

 

 Országos Tudományos Kutatási Alap Irodája

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 80,0 

 11

 

 

 

 Biztonsági Szolgálatok

  

 

 1

 

 

 

 Nemzetbiztonsági Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 67,5 

 

 2

 

 

 

 Információs Hivatal

  

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 29,9 

 15

 

 

 

 Állami Bankfelügyelet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 342,0 

 16

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

  

 

 1

 

 

 

 Állami Vagyonügynökség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 800,0 

 

 2

 

 

 

 Privatizációs költségek fedezete

 10 000,0 

 

 3

 

 

 

 Szavatosság, jótállás, kezességvállalás fedezete

 15 000,0 

 17

 

 

 

 Országos Testnevelési és Sporthivatal

  

 

 1

 

 

 

 OTSH Igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 12,9 

 

 3

 

 

 

 Központi sportintézmények és sportlétesítmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 638,5 

 18

 

 

 

 Országos Műszaki Fejlesztési Bizottság Hivatala

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,3 

 19

 

 

 

 Magyar Szabványügyi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 102,0 

 20

 

 

 

 Országos Találmányi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 510,0 

 21

 

 

 

 Országos Mérésügyi Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 598,8 

 22

 

 

 

 Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 198,9 

 23

 

 

 

 Országos Atomenergia Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 200,0 

 31

 

 

 

 Magyar Rádió

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5 786,2 

 32

 

 

 

 Magyar Televízió

  

 

 1

 

 

 

 MTV Központi Szervezete

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 12 797,5 

 

 

 

 

 

 

 

 VII. fejezet bevételei összesen:

 48 753,2 

VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM 

 2

 

 

 

 Köztársasági Megbízottak Hivatalai

  

 

 1

 

 

 

 Törvényességi ellenőrzés és államigazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 56,6 

 3

 

 

 

 TÁKISZ-ok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 420,0 

 5

 

 

 

 Rendőrség

  

 

 1

 

 

 

 ORFK és háttérintézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 423,5 

 

 2

 

 

 

 BRFK

 

 

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 336,2 

 

 3

 

 

 

 Megyei Rendőr-főkapitányságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 718,0 

 

 4

 

 

 

 Rendőri Ezred

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 128,1 

 

 5

 

 

 

 Köztársasági Őrezred

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 55,0 

 

 6

 

 

 

 Híradástechnikai Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,0 

 6

 

 

 

 Határőrség

  

 

 1

 

 

 

 Határőrség OP és szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 249,7 

 

 2

 

 

 

 Biztosító és Kiszolgáló Igazgatóság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 45,2 

 

 3

 

 

 

 Határőr-igazgatóságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 153,8 

 7

 

 

 

 Tűzoltóság

  

 

 1

 

 

 

 TOP és szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 14,4 

 

 2

 

 

 

 Tűzoltóparancsnokságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 135,6 

 8

 

 

 

 Polgári Védelem

  

 

 1

 

 

 

 PV Igazgatóság és szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 18,2 

 

 2

 

 

 

 PV parancsnokságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,0 

 11

 

 

 

 Országos Személyi Adat- és Lakcímnyilvántartó Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 80,0 

 12

 

 

 

 Magyar Közigazgatási Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,0 

 13

 

 

 

 Főiskolák

  

 

 2

 

 

 

 Rendőrtiszti Főiskola

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,0 

 14

 

 

 

 BM Jóléti Intézmények Igazgatósága

  

 

 1

 

 

 

 Üdülők

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 153,0 

 

 2

 

 

 

 Gyermekintézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 27,5 

 

 4

 

 

 

 Létesítmény fenntartás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,9 

 15

 

 

 

 BM Központi Kórház és Intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 192,4 

 17

 

 

 

 Gazdasági Igazgatóság és háttérintézményei

  

 

 1

 

 

 

 Gazdasági Igazgatóság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 663,2 

 

 2

 

 

 

 Lakásfenntartó és -kezelő szervezet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0 

 

 4

 

 

 

 BM Művelődési Központ

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 64,1 

 20

 

 

 

 Kormány Kiemelt Objektumok Igazgatósága

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 60,0 

 

 

 

 

 

 

 

 VIII. fejezet bevételei összesen:

 5 033,4 

IX. HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM 

 2

 

 

 

 Magyar Honvédség

  

 

 1

 

 

 

 MH Parancsnokság és Katonai Igazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,3 

 

 2

 

 

 

 Szárazföldi csapatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 825,3 

 

 3

 

 

 

 Légvédelmi csapatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 259,2 

 

 5

 

 

 

 Katonai Felderítő Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 39,1 

 

 6

 

 

 

 Központi intézetek ellátó és kiszolgáló szervei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4 155,0 

 3

 

 

 

 MH Gyermekintézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 29,0 

 4

 

 

 

 MH Katonai Tanintézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 64,3 

 5

 

 

 

 MH Katonai Ügyészségek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,2 

 6

 

 

 

 MH Kulturális intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 164,1 

 7

 

 

 

 MH Sportlétesítmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0 

 8

 

 

 

 MH Egészségügyi intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2 487,5 

 9

 

 

 

 MH Üdülők

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 129,8 

 11

 

 

 

 MH Hadtörténeti Intézet és Múzeum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,2 

 

 

 

 

 

 

 

 IX. fejezet bevételei összesen

 8 170,0 

X. NEMZETKÖZI GAZDASÁGI KAPCSOLATOK MINISZTÉRIUMA 

 1

 

 

 

 Nemzetköz Gazdasági Kapcsolatok Minisztériuma igazgatása

  

 

 1

 

 

 

 NGKM Központi igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,9 

 

 2

 

 

 

 NGKM Jóléti intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,1 

 2

 

 

 

 MTK-VM Sportlétesítmények Ellátó Intézmény

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,2 

 3

 

 

 

 Külkereskedelmi Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 843,0 

 

 

 

 

 

 

 

 X. fejezet bevételei összesen:

 868,2 

XI. NÉPJÓLÉTI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 12,0 

 2

 

 

 

 Állami Népegészségügyi Szolgálat intézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 589,2 

 3

 

 

 

 Orvosegyetemek, egészségügyi főiskolák és szakoktatási intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 11 958,0 

 4

 

 

 

 Gyógyító-megelőző ellátás országos szakintézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8 058,4 

 5

 

 

 

 Állami szociális intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 59,9 

 6

 

 

 

 Országos Mentőszolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 474,1 

 7

 

 

 

 Gyermek- és ifjúságvédelem intézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 38,2 

 9

 

 

 

 Népjóléti Minisztérium üdülője

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,9 

 

 

 

 

 

 

 

 XI. fejezet bevételei összesen:

 24 194,7 

XII. IGAZSÁGÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Igazságügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 9,1 

 2

 

 

 

 Bíróságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 954,5 

 3

 

 

 

 Szakértői Intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,0 

 4

 

 

 

 IM Büntetés-végrehajtás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 564,5 

 5

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 1

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Gyermektartás-díjak visszatérülése

 9,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XII. fejezet bevételei összesen:

 1 539,1 

XIII. KÖZLEKEDÉSI, HÍRKÖZLÉSI ÉS VÍZÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 42,9 

 2

 

 

 

 Közlekedési felügyeletek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3 950,9 

 3

 

 

 

 Hírközlési Intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 445,0 

 4

 

 

 

 Közúti és Autópálya Igazgatóságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 33 468,1 

 5

 

 

 

 Légiforgalmi és Repülőtéri Igazgatóság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5 360,0 

 7

 

 

 

 Vízügyi és Árvízvédelmi intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6 934,9 

 9

 

 

 

 MÁV egészségügyi szolgáltatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,0 

 10

 

 

 

 MÁV egészségügyi alapellátó intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2 348,5 

 11

 

 

 

 Közlekedési Múzeum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,3 

 13

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 2

 

 

 

 Ágazati célelőirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Állami céltartalékkal kapcsolatos feladatok

 300,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XIII. fejezet bevételei összesen:

 53 875,6 

XIV. KÜLÜGYMINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Külügyminisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 67,8 

 2

 

 

 

 Külképviseletek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2 150,8 

 4

 

 

 

 KüM Jóléti Intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XIV. fejezet bevételei összesen:

 2 233,6 

XV. FÖLDMŰVELÉSÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Földművelésügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 1

 

 

 

 Központi igazgatási bevételek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 91,4 

 

 2

 

 

 

 Jóléti intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 46,5 

 2

 

 

 

 Szakigazgatási intézmények

  

 

 1

 

 

 

 Költségvetési Iroda

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 15,8 

 

 2

 

 

 

 Állategészségügyi, élelmiszerellenőrzési szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 906,6 

 

 3

 

 

 

 Növényegészségügyi szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 992,8 

 

 4

 

 

 

 Földművelésügyi szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,2 

 

 5

 

 

 

 Erdészeti szakigazgatási intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 117,4 

 3

 

 

 

 Földhivatalok, Földmérési és Távérzékelési Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 350,4 

 4

 

 

 

 Mezőgazdasági minősítés és törzstenyészet-fenntartás intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 605,6 

 6

 

 

 

 Mezőgazdasági középfokú szakoktatás és szaktanácsadás intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 149,8 

 8

 

 

 

 Agrár felsőoktatás

  

 

 1

 

 

 

 Egyetemek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 183,5 

 

 2

 

 

 

 Gyakorlóiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 43,3 

 

 3

 

 

 

 Egyetemi kutatás intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 601,3 

 

 4

 

 

 

 Tangazdaságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 355,2 

 9

 

 

 

 Közművelődési intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 7,1 

 10

 

 

 

 Agrárkutató intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 124,2 

 11

 

 

 

 FM kiemelt sportlétesítmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 39,7 

 12

 

 

 

 Fejezeti kezelésű előirányzatok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 43,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XV. fejezet bevételei összesen:

 7 693,8 

XVI. MUNKAÜGYI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 33,3 

 3

 

 

 

 Nemzeti Szakképzési Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 60,7 

 5

 

 

 

 Munkaügyi Kutatóintézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 10,7 

 6

 

 

 

 Regionális átképző központok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 964,4 

 9

 

 

 

 Munkaügyi Minisztérium Hivatali Üdülő

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,8 

 11

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Képző és Továbbképző Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 20,3 

 12

 

 

 

 Országos Munkavédelmi Tudományos Kutatóintézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 92,6 

 

 

 

 

 

 

 

 XVI. fejezet bevételei összesen:

 1 187,8 

XVII. PÉNZÜGYMINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Pénzügyminisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 372,7 

 2

 

 

 

 Állami Biztosítás, Értékpapír és Szerencsejáték Felügyelet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 988,0 

 4

 

 

 

 „Lánchíd” Irodaház

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 224,3 

 5

 

 

 

 Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 373,2 

 6

 

 

 

 Vám- és Pénzügyőrség

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 409,2 

 9

 

 

 

 Nemesfémvizsgáló és Hitelesítő Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 60,0 

 12

 

 

 

 Kincstári Vagyonkezelő Szervezet

  

 

 2

 

 

 

 Kincstári vagyonkezeléssel és hasznosítással kapcsolatos bevételek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 200,0 

 

 3

 

 

 

 Központi költségvetési szervektől átvett ingatlanok értékesítése

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2 500,0 

 13

 

 

 

 PM Gazdaságelemzési és Informatikai Intézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 59,5 

 14

 

 

 

 Országos Játék Alap Kezelő Szervezet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 57,4 

 15

 

 

 

 Kisvállalkozói Garancia Alap Kezelő Szervezet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 17,8 

 25

 

 

 

 Vállalkozások költségvetési befizetései

  

 

 1

 

 

 

 Társasági adó és osztalék

  

 

 

 1

 

 

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 59 300,0 

 

 

 2

 

 

 

 Pénzintézetek társasági adója

 23 000,0 

 

 2

 

 

 

 Különleges helyzetek miatti befizetések

 26 200,0 

 

 3

 

 

 

 Vám- és importbefizetések

 98 000,0 

 

 5

 

 

 

 Játékadó-bevétel

 5 000,0 

 

 6

 

 

 

 Egyéb befizetések

 11 700,0 

 26

 

 

 

 Fogyasztáshoz kapcsolt adók

  

 

 1

 

 

 

 Általános forgalmi adó

 333 500,0 

 

 2

 

 

 

 Fogyasztási adó

 186 500,0 

 27

 

 

 

 Lakosság költségvetési befizetései

  

 

 1

 

 

 

 Személyi jövedelemadó

 236 302,0 

 

 2

 

 

 

 Egyéb lakossági adók

 2 200,0 

 

 3

 

 

 

 Lakossági vámbefizetések

 2 000,0 

 

 4

 

 

 

 Lakossági illetékek

 20 500,0 

 29

 

 

 

 Egyéb költségvetési bevételek

  

 

 1

 

 

 

 Vegyes bevételek

 4 830,0 

 30

 

 

 

 Költségvetési befizetések

  

 

 1

 

 

 

 Központi költségvetési szervek

 800,0 

 

 2

 

 

 

 Önkormányzatok befizetései

 500,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XVII. fejezet bevételei összesen:

 1 016 594,1 

XVIII. MŰVELŐDÉSI ÉS KÖZOKTATÁSI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

  

 

 1

 

 

 

 Művelődési és Közoktatási Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 55,9 

 2

 

 

 

 Tudományegyetemek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2 047,0 

 3

 

 

 

 Műszaki egyetemek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 610,9 

 4

 

 

 

 Művészeti és testnevelési főiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 213,5 

 5

 

 

 

 Pedagógusképző főiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 481,5 

 6

 

 

 

 Műszaki és gazdasági főiskolák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 647,9 

 7

 

 

 

 Továbbképző intézetek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 369,0 

 8

 

 

 

 Egyéb oktatási intézmények

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 378,6 

 9

 

 

 

 Országos könyvtárak

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 23,9 

 10

 

 

 

 Országos levéltárak

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 16,2 

 11

 

 

 

 Országos múzeumok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 155,7 

 12

 

 

 

 Magyar Nemzeti Színház

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 41,3 

 13

 

 

 

 Magyar Állami Operaház

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 217,9 

 14

 

 

 

 Egyéb művészeti és közművelődési intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 356,1 

 15

 

 

 

 Szerzői Jogvédő Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 274,6 

 17

 

 

 

 Nemzetközi kapcsolatok és intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 75,1 

 18

 

 

 

 Kutatóintézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 11,9 

 19

 

 

 

 Jóléti és szociális intézmények

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 157,5 

 20

 

 

 

 Regionális oktatási központok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,2 

 

 

 

 

 

 

 

 XVIII. fejezet bevételei összesen:

 7 135,7 

XIX. IPARI ÉS KERESKEDELMI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Ipari és Kereskedelmi Minisztérium igazgatása

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 110,0 

 3

 

 

 

 Tartalékgazdálkodási Igazgatóság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 9 228,0 

 5

 

 

 

 Minőségellenőrző intézetek

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 536,0 

 6

 

 

 

 Állami Energetikai és Energiabiztonság-technikai Felügyelet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 560,2 

 8

 

 

 

 Idegenforgalmi intéző bizottságok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 47,2 

 9

 

 

 

 Bányászati Utókezelő és Éjjeli Szanatórium

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,7 

 10

 

 

 

 Péch Antal Bányaipari Aknászképző Technikum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 2,9 

 11

 

 

 

 Tanbányák

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 25,9 

 13

 

 

 

 Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,3 

 21

 

 

 

 IKM Gyermekjóléti Intézmény

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0 

 22

 

 

 

 IKM Üdülők

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 19,0 

 25

 

 

 

 Magyar Geológiai Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,0 

 26

 

 

 

 Magyar Bányászati Hivatal

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 6,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XIX. fejezet bevételei összesen:

 10 551,2 

XX. KÖRNYEZETVÉDELMI ÉS TERÜLETFEJLESZTÉSI MINISZTÉRIUM 

 1

 

 

 

 Környezetvédelmi és Területfejlesztési Minisztérium

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 3,4 

 3

 

 

 

 Országos Meteorológiai Szolgálat

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 102,6 

 4

 

 

 

 Környezetgazdálkodási Intézet

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 319,5 

 5

 

 

 

 Természetvédelmi területi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 80,4 

 6

 

 

 

 Környezetvédelmi területi szervek

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 76,5 

 

 

 

 

 

 

 

 XX. fejezet bevételei összesen:

 582,4

XXI. MAGYAR TUDOMÁNYOS AKADÉMIA 

 1

 

 

 

 MTA Titkársága

  

 

 2

 

 

 

 MTA Tudományos Minősítő Bizottság

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 8,3 

 3

 

 

 

 MTA Könyvtár 

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 0,7 

 4

 

 

 

 MTA természettudományi kutatóintézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1 485,7 

 5

 

 

 

 MTA társadalomtudományi kutatóintézetei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 148,2 

 6

 

 

 

 MTA területi akadémiai központok

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 5,3 

 7

 

 

 

 MTA kutatást kiszolgáló szervezetei

  

 

 1

 

 

 

 Kutatást kiszolgáló szervek támogatott kutatóhelyek nélkül

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 48,0 

 8

 

 

 

 MTA egyéb intézményei

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 42,3 

 

 

 

 

 

 

 

 XXI. fejezet bevételei összesen:

 1 738,5 

XXII. MAGYAR TÁVIRATI IRODA 

 2

 

 

 

 Magyar Távirati Iroda Intézmény

 

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 843,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXII. fejezet bevételei összesen:

 843,0 

XXV. GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL 

 

 

 

 

 

 

 

 XXV. fejezet bevételei összesen:

 0,0 

XXVI. KÖZPONTI STATISZTIKAI HIVATAL 

 1

 

 

 

 KSH Központi Igazgatás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 90,3 

 2

 

 

 

 KSH Megyei Igazgatóságai

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 38,0 

 3

 

 

 

 KSH Népszámlálás

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 4,0 

 4

 

 

 

 KSH Könyvtár és Dokumentációs Szolgálat

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,1 

 6

 

 

 

 KSH Népességtudományi Kutatóintézet

  

 

 

 1

 

 

 

 Működési költségvetés

 1,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVI. fejezet bevételei összesen:

 134,4 

XXVII. AZ ÁLLAMPOLGÁRI JOGOK ORSZÁGGYŰLÉSI BIZTOSÁNAK HIVATALA 

 

 

 

 

 

 

 

 XXVII. fejezet bevételei összesen:

 0,0 

XXX. NEMZETKÖZI ELSZÁMOLÁSOK 

 1

 

 

 

 Kormányhitelek

  

 

 2

 

 

 

 Korábban nyújtott hitelek törlesztése

 1 488,0 

 2

 

 

 

 Világbanki, EBB, EBRD hitelek

  

 

 1

 

 

 

 Hitelek felvétele

 17 000,0 

 

 2

 

 

 

 VB hitelek belföldi törlesztése

 5 500,0 

 3

 

 

 

 Vegyes bevételek

 2 512,0 

 

 

 

 

 

 

 

 XXX. fejezet bevételei összesen:

 26 500,0 

XXXI. BELFÖLDI ÁLLAMADÓSSÁG 

 1

 

 

 

 Államadósságot csökkentő bevételek

  

 

 1

 

 

 

 Állami kölcsön törlesztés

 2 000,0 

 

 2

 

 

 

 Állami alapjuttatás járadéka

 8 000,0 

 

 3

 

 

 

 Jamburgi gázszállítás árbevétele

 14 000,0 

 2

 

 

 

 Kamatbevételek

  

 

 1

 

 

 

 Állami kölcsön kamata

 3 100,0 

 

 2

 

 

 

 Állami forgóalap betéti kamata

 4 000,0 

 3

 

 

 

 Forrásadó

 18 500,0 

 4

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos bevételek az ÁVÜ-től

 4 000,0 

 5

 

 

 

 ÁV Rt. által fizetendő osztalék

 5 000,0 

 6

 

 

 

 Privatizációs bevételek központi költségvetést megillető hányada

  3 000,0 

 8

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek forrásfedezete

 430,0 

 9

 

 

 

 Származékos világbanki hitelek törlesztése

 250,0 

 10

 

 

 

 Állami vagyonnal kapcsolatos befizetés az ÁV Rt.-től

 28 000,0 

 

 

 

 

 

 

 XXXI. fejezet bevételei összesen:

 90 280,0 

 

 

 

 

 

 

 BEVÉTELI FŐÖSSZEG

 1 308 133,8 

3. számú melléklet az 1993. évi CXI.

 törvényhez

A helyi önkormányzatok normatív állami hozzájárulásának jogcímei és összegei

1. Községek általános támogatása

Összege: 2 000 000 Ft/község

Az állami hozzájárulást az e törvény hatálybalépésekor önálló közigazgatási státusszal rendelkező községek, nagyközségek vehetik igénybe.

2. Település-üzemeltetés

Összege: 3820 Ft/fő

Az 1993. január 1-jei állandó népesség száma alapján a települések - igazgatási, kommunális, út-hídfenntartási, valamint a település üzemeltetés során jelentkező egyéb - kiadásaihoz vehető igénybe.

3. Gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott települések kiegészítő támogatása

Összege:

 a) gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott települések

 2300 Ft/fő 

   

 

 b) gazdasági-társadalmi szempontbólelmaradott körzetek a) pontba nem tartozó települései

 1200 Ft/fő 

Az 1993. január 1-jei állandó népesség száma alapján gazdasági-társadalmi szempontból elmaradott területekhez tartozó - a kedvezményezett területek körét meghatározó 84/1993. (XI. 11.) OGY határozat végrehajtásáról szóló kormányrendelet mellékletének (2), illetve (3) oszlopában szereplő - településeket illeti meg. E támogatás az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésének segítését szolgálja.

4. Lakásgazdálkodási tevékenység

Összege: 4680 Ft/20-30 éves korúak

Igénybe vehető a települések 20-30 éves korcsoportjába (11 éves időszak) tartozó állandó népessége után, az 1993. január 1-jei állapot szerint.

5. Üdülőhelyei feladatok

Összege: 2 Ft/idegenforgalmi adó

Az állami hozzájárulás az üdülővendégek tartózkodási ideje alapján beszedett idegenforgalmi adó minden forintjához 2 Ft. (Üdülőépület utáni idegenforgalmi adó alapján nem igényelhető a hozzájárulás.)

6. Szociálpolitikai feladatok

Összege: 2500-4700 Ft/állandó népesség

A települési önkormányzatok által külön törvény alapján nyújtandó pénzbeli és dologi szociális ellátásokhoz, valamint a szociális alapellátás körébe tartozó szolgáltatások működési költségeihez kapcsolódik e hozzájárulás.

Az érintett feladatok különösen: rendszeres szociális és nevelési segélyezés, tartósan munkanélküliek jövedelempótló támogatása, aminek 50%-a a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvényben szabályozott módon igényelhető vissza a központi költségvetésből, lakásfenntartási támogatás, ápolási díj, temetkezési segély, átmeneti (krízis) segélyezés, köztemetés, közgyógyellátás, szociális étkeztetés, valamint bölcsődés, óvodás, iskolás gyermekek és tanulók étkeztetésének támogatása, gyermekek napközbeni ellátása, beleértve a bölcsődei, óvodai és iskolai napközis ellátást, házi segítségnyújtást.

Igénybe vehető az 1993. január 1-jei állandó népesség száma alapján. 1040 Ft/fő egységesen illet meg minden települési önkormányzatot. További 2365 Ft/fő a település szociális jellemzői szerinti szorzó függvényében jár. A két tényező együttes összegének el kell érnie a 2500 Ft/fő mértéket, de legalább a tavalyi évi normatíva összegét és nem haladhatja meg a 4700 Ft/fő mértéket. Az egyes települési önkormányzatokat megillető differenciált normatív hozzájárulás meghatározásánál használt szorzó az alábbi - a lakosság szociális helyzetét jellemző - tényezőket veszi figyelembe:

- inaktív korúak, az 1993. január 1-jei állapot szerinti,

- munkanélküliek, az 1993. július havi állapot szerinti,

- személyi jövedelemadót fizetők, az 1992. évi bevallások összesítése szerinti részaránya az összes, illetve aktív népességen belül.

7. Gyermek- és ifjúságvédelem

Összege: 245 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás a gyermek- és ifjúságvédelmi intézetet (a továbbiakban: GYIVI) fenntartó önkormányzatot illeti meg az alábbiak szerint:

- Az állami gondoskodás keretében jogerős gyámhatósági határozattal állami vagy intézeti nevelésbe vett, valamint intézeti elhelyezett és ideiglenes hatállyal beutalt 0-18 éves korúak után, akik:

= nevelőotthonban,

= kollégiumban,

= szakmunkástanuló otthonban,

= fogyatékos tanulók nevelőotthonában,

= csecsemőotthonban,

= egészségügyi gyermekotthonban,

= gyógypedagógiai intézetben,

= kórházi és egyéb egészségügyi intézményben,

= munkásszálláson,

= nevelőszülőknél,

= albérletben és egyéb helyeken

elhelyezettek, kivéve a nevelőintézetben, különleges gyermekotthonokban és más központi költségvetési szerv által fenntartott intézményben, SOS gyermekfaluban, valamint büntetés-végrehajtó intézetben elhelyezetteket.

- Az előzőeken tőlmenően igénybe vehető ezen hozzájárulás

= a gyermek nappali tagozaton folytatott tanulmányainak befejezéséig,

= legfeljebb 24 éves korig a magáról gondoskodni nem tudó állami gondozott után,

= a nagykorúvá vált, szociális gondozást igénylő után, a szociális intézetbe történő felvétel időpontjáig,

= a csecsemőotthonba kerülő gyermek után akkor, ha állami gondozásba veszik, visszamenően a csecsemőtthonba kerülés időpontjától.

A GYIVI-t fenntartó önkormányzat a gyermek- és ifjúságvédelemre vonatkozó normatív hozzájáruláson túl külön igénybe veheti az abban érintett ellátotti körre

- az általános iskolai oktatáshoz 1-10. évfolyam (15., 17.)

- a középiskolai és szakiskolai oktatáshoz (18., 19., 20., 21.)

kapcsolódó normatív hozzájárulásokat is.

Ha az eddigiekben felsorolt intézményi ellátásokat nem a GYIVI-t fenntartó önkormányzat nyújtja, ekkor a feladatot ellátó önkormányzat számára azt megtéríti, legalább az igénybe vett intézményi ellátáshoz kapcsolódó normatív hozzájárulásnak megfelelő szintig. (A feladatot ellátó önkormányzat erre a létszámra az állami költségvetéstől normatív állami hozzájárulást nem igényelhet.) Így kell eljárni az óvodai ellátás esetén is, amelyre külön normatív hozzájárulás nem igényelhető.

Ha az állami gondozott gyermek más önkormányzat által fenntartott napköziotthoni ellátásban részesül, a GYIVI a mindenkori térítési díj alapulvételével étkezési hozzájárulást fizet az állami gondozott gyermek után.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermek után az alapfokú művészetoktatáshoz, valamint a nemzetiségi, etnikai oktatáshoz (óvodához, általános iskolához, középiskolához, szakiskolához) kapcsolódó kiegészítő normatív állami hozzájárulás az oktatási intézményt fenntartó önkormányzat részére jár.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, az elszámolásnál az állami gondoskodásban részesülők éves gondozási napjainak a száma osztva 365-tel. A gondozási napok szerinti nyilvántartást - elhelezéstípusonként - a GYIVI köteles vezetni.

8. Ápoló, gondozó otthoni és rehabilitációs intézményi ellátás

Összege: 186 400 Ft/ellátott

A hozzájárulás - a fogyatékosok ápoló, gondozó otthonának kivételével - az ápolást, gondozást nyújtó otthonokban, valamint a rehabilitációs intézményekben ellátottak után illeti meg a fenntartó önkormányzatokat. Azok az önkormányzatok vehetik igénybe a hozzájárulást, amelyek „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló 1993. évi III. törvényben szabályozott időskorúak, szenvedélybetegek vagy egyéb betegségben szenvedők ápoló, gondozó otthonát, illetve rehabilitációs intézményt tartanak fenn és ezen feladat az intézmény alapító okiratában (működési engedélyben) szerepel.

Ha a rehabilitációs intézmény oktatási feladatot is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat igénybe veheti az adott oktatási feladatokhoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást, a bennlakó és a bejáró, intézményen belül oktatott tanulók után.

A fogyatékosak ápoló, gondozó otthonaiban ellátottak után a 12., vagy 27. pont alatti, az átmeneti elhelyezést biztosító intézményekben gondozottak után pedig a 10. vagy 11. pont alatti hozzájárulás vehető igénybe.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerinti összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel.

9. Nappali szociális intézményi ellátás

Összege: 30 850 Ft/ellátott

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek időskorúak, fogyatékosok vagy szenvedélybetegek nappali intézményét tartanak fenn. Nappali intézménynek minősülnek az idősök klubjai, a gondozási központok, az értelmi fogyatékosok napközi otthonai, valamint a szenvedélybetegek (alkoholisták, kábítószeresek) nappali ellátását biztosító szociális intézmények.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál, az ellátottak gondozási naplója (eseménynapló) alapján naponta összesített tagok számának alapulvételével kiszámított éves ellátotti létszám osztva az alapító okiratban vagy a szervezeti és működési szabályzatban meghatározott éves nyitvatartási napok számával.

A taglétszámban nem vehetők figyelembe a csak étkezésben részesülők száma, és a 30 napnál hosszabb ideig távol maradó ellátottakat törölni kell a tagnyilvántartásból.

10. Átmeneti elhelyezést nyújtó intézményi ellátás

Összege: 87 000 Ft/ellátott

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek gyermekek, időskorúak vagy fogyatékosok átmeneti elhelyezését biztosító intézményt tartanak fenn. Átmeneti elhelyezést nyújtó intézmények minősülnek a hetes jelleggel, meghatározott időszakhoz kötődően folyamatosan működő, valamint korlátozott időtartamra elhelyezést biztosító intézmények. Ilyen intézménynek számítanak a szállást biztosító idősek klubja, gondozóház, idősek panziója, fogyatékosok szállást biztosító napközi otthona, valamint a gyermekek panziója.

A gyermekek átmeneti otthonaként csak olyan intézmények vehetők figyelembe, melyek a családban élő, állami gondoskodásban nem részesülő kiskorúak átmeneti elhelyezését biztosítják. Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után a 7. pont alatt részletezett normatív állami hozzájárulás igényelhető. A hajléktalanok átmeneti elhelyezését biztosító intézmények esetén pedig a 11. pont alatti hozzájárulás illeti meg az önkormányzatot.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerint összesített éves gondozási napok száma osztva az alapító okiratban, vagy szervezeti és működési szabályzatban meghatározott éves nyitvatartási napok számával.

11. Hajléktalanok átmeneti szállásai

Összege: 78 000 Ft/férőhely

A hozzájárulást azok az önkormányzatok vehetik igénybe, amelyek hajléktalanok részére átmeneti szállást nyújtó bennlakásos intézményt tartanak fenn és működtetnek a 2/1992. (I. 6.) NM rendeletben leírtaknak megfelelően.

A férőhelyek számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál a gondozási napokon rendelkezésre álló férőhelyek éves összege osztva az alapító okiratban vagy szervezeti és működési szabályzatban meghatározott éves nyitvatartási napok számával.

12. Fogyatékos gyermekek ápoló, gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézeti ellátása

Összege: 275 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás az önkormányzatok által fenntartott fogyatékos gyermekek ápoló, gondozó otthonában - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló 1993. évi III. törvény megjelenése előtti elnevezés szerinti egészségügyi gyermekotthonban -, valamint gyógypedagógiai intézetben ellátottak után vehető igénybe, kivéve a GYIVI által elhelyezetteket.

A fogyatékos gyermekeket ápoló, gondozó otthonban ellátottak után életkortól függetlenül vehető igénybe a hozzájárulás. Ha az ide tartozó intézmények oktatási feladatot is ellátnak, a fenntartó önkormányzat igénybe veheti az adott oktatási feladathoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást, a bennlakó és bejáró, intézményen belül oktatott tanulók után.

A GYIVI által elhelyezettek után a normatív állami hozzájárulást és az önkormányzatok közötti megosztást a 7. pont szabályozza.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak éves gondozási napjainak száma osztva 365-tel, kivéve a 7. pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket.

13. Óvodai ellátás

Összege: 27 500 Ft/ellátott

Az állami hozzájárulás az önkormányzati intézményben óvodai ellátásban részesülők után vehető igénybe, kivéve a fogyatékos, illetve az állami gondoskodásban részesülő óvodai ellátottakat. Az iskola-előkészítő csoportban foglalkoztatottak után az óvodai hozzájárulás igényelhető. A fogyatékosság típusa szerinti szakértői bizottság szakvéleménye alapján a fogyatékosok nevelésére kijelölt, csoportban ellátott gyermekek után a fogyatékos gyermekek oktatásához kapcsolódó 17. pont szerinti normatív hozzájárulás igényelhető. Az állami gondoskodásban részesülő gyermek ellátásához a GYIVI-t fenntartó önkormányzat legalább az ezen pont szerinti normatív hozzájárulás összegével járul hozzá.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezésnél becsült létszám, elszámolásnál az 1993. X. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 15-i létszám 4/12 része alapján. A statisztikai létszámba nem számíthatók be az előfelvételi igérvény alapján nyilvántartásba vett, de a felmérés időpontjában a tényleges óvodai ellátást még nem igénylő gyermekek. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya az óvodai felvételi és mulasztási napló.)

14. Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátáshoz

Összege: 5500 Ft/ellátott

E kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek önkormányzati, nemzetiségi óvodában (óvodai csoportban), a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által jóváhagyott nemzetiségi óvodai programban foglaltakat anyanyelven, illetve két nyelven sajátítja el, továbbá, ha az óvodai intézményben differenciált nevelési program alapján biztosított a cigánygyermekek differenciált (egyéni vagy csoportos) foglalkoztatása. Az igénybevételhez az előzőeket a foglalkozási naplóban kell dokumentálni.

Az állami gondoskodásban részesülő gyermek után itt az óvodát fenntartó önkormányzat jogosult a hozzájárulásra. A kiegészítő hozzájárulás egy ellátottra csak egy címen igényelhető.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. X. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 15-i létszám 4/12 része alapján. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya az óvodai felvételi és mulasztási napló, foglalkozási napló.)

15. Általános iskolai oktatás

Összege: 41 000 Ft/oktatott

Az önkormányzat a hozzájárulás teljes összegének igénybevételére jogosult az általános iskola első 10 évfolyamán nappali rendszerű oktatásban részt vevő tanulók után.

A normatív hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe a nappali tagozaton nem fogyatékossága miatt magántanulóként tanuló, az eseti, levelező, dolgozó és a nyolc általános iskolát végzett 14-16 éves korúak, az évfolyamtársaikhoz képest túlkoros (14-18 éves) általános iskolát nem végzettek önkormányzati oktatási intézményhez szervezett - a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által a tankötelezettség teljesítéséhez meghatározott (engedélyezett) - oktatási terv szerinti képzésében részt vevők után.

Nyolcosztályos gimnáziumi képzés esetén általános iskolai ellátottnak minősül az állami hozzájárulás szempontjából a gimnázium 1-4. évfolyamában oktatott tanuló, hatosztályos gimnáziumi oktatás esetén az 1-2. évfolyamban oktatott tanuló.

Az oktatottak számának meghatározása: terezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján, kivéve a 7. pont szerinti állami gondoskodásban és a 17. pont szerinti fogyatékos oktatásban részesülőket. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a törzslap, tanulónyilvántartó könyv.)

16. Alapfokú művészetoktatás

Összege: 25 100 Ft/oktatott

A normatív hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzati önálló zeneiskolákban és azok kihelyezett tagozataiban oktatott tanulók után, valamint a zeneiskolai működési elvek, nevelési-oktatási tervek szerint működő oktatási intézményben, az alapfokú művészeti oktatásban részt vevő tanulók után.

Nem igényelhető a normatív hozzájárulás a zene- és művészeti tagozatos általános iskolai tanulók után.

A hozzájárulás az anyaintézményt fenntartó önkormányzatot illeti meg. A más önkormányzathoz kihelyezett tagozat működtetési feltételeihez - a kihelyezett tanulók száma szerint, az állami hozzájárulás átadásával - az anyaintézményt fenntartó önkormányzat járul hozzá. Az állami hozzájárulással év végén az anyaintézményt fenntartó önkormányzat számol el. Az állami gondoskodásban részesülő gyermekek után itt az oktatási intézményt fenntartó önkormányzat igényelheti a támogatást.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a zeneiskolai törzslap, tanulói nyilvántartó oktatási lap.)

17. Fogyatékos gyermekek oktatása

Összege: 70 700 Ft/oktatott

A hozzájárulás igénybe vehető a szakértői bizottság szakvéleménye alapján fogyatékos gyermekek, tanulók neveléséhez, oktatásához, illetve képzési kötelezettségének teljesítéséhez, ha az speciális nevelési-oktatási feltételekkel rendelkező kijelölt intézményekben, tagozatokban, csoportokban folyik. Szakértői bizottság szakvéleménye és a kijelölt intézményekben szerzett alapfokú végzettség bizonyítása alapján, a fogyatékos tanulók középiskolai oktatásához, valamint a fogyatékos magántanulók után is e normatív hozzájárulásra jogosultak az önkormányzatok.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján, kivéve a 7. pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket. A gimnáziumi, szakiskolai és szakközépiskolai fogyatékos tanulóknál a IX. 15-i létszámadatok veendők figyelembe. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a törzskönyv, törzslap.)

18. Gimnáziumi és szakiskolai oktatás

Összege: 62 500 Ft/oktatott

A hozzájárulás teljes összege vehető igénybe az önkormányzat által fenntartott négy évfolyamos gimnáziumban, a két tannyelvű négynél több évfolyamos gimnáziumban, a hat évfolyamos gimnázium 3-6. évfolyamában, a nyolc évfolyamos gimnázium 5-8. évfolyamában, a négy évfolyamos (heti ötnapos) nappali képzési rendszerű ifjúsági osztályokban, valamint a szakiskolai osztályokban oktatott tanulók után. Ezen túlmenően igényelhető a hozzájárulás a gimnáziumhoz szervezett humán-szakmai képzésben részt vevők után, valamint a 8. általános iskolai osztályt végzettek után, akik az oktatási intézményhez szervezett szakiskolai képzésben vagy előkészítő képzésben vesznek részt a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által engedélyezett nappali rendszerű oktatási formában. A hozzájárulás csak az első humán-szakmai, illetve szakiskolai képesítés megszerzéséhez jár. A hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe abban az esetben, ha nappali oktatásban részt vevő tanuló tankötelezettségének magántanulóként tesz eleget.

A szakmunkások 2-3 évfolyamon nappali rendszerű (5 napos) gimnáziumi érettségire felkészítő oktatásához szintén e hozzájárulás vehető igénybe.

A fogyatékos gimnáziumi tanuló után a 17. pont szerinti hozzájárulás igényelhető. Ez esetben a szakértői bizottsági szakvélemény és a kijelölt intézményben szerzett alapfokú

 végzettség bizonyítása a jogosultság alapja. Az esti és a levelező képzésben részesülők után a hozzájárulás 1/3-a jár.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve a fogyatékos, 17. pont szerinti oktatásban és a 7. pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a törzslap, törzskönyv, beírási napló.)

19. Szakközépiskolai oktatás

Összege: 66 000 Ft/oktatott

A hozzájárulás teljes összege vehető igénybe az önkormányzati szakközépiskolai tanulók, az érettségizett és nappali technikusképzésben részt vevők (5. évfolyam) után. A nyolc általános iskolát végzettek szakközépiskolai oktatási intézményhez szervezett első szakiskolai képzésében vagy szakmai előkészítő képzésében részt vevők után a 18. pont szerinti hozzájárulás igényelhető. A hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe abban az esetben, ha nappali oktatásban részt vevő tanuló tankötelezettségének magántanulóként tesz eleget.

A fogyatékos szakközépiskolai tanuló után a 17. pont szerinti hozzájárulás igényelhető. Ez esetben a szakértői bizottsági szakvélemény és a kijelölt intézményben szerzett alapfokú végzettség bizonyítása a jogosultság alapja.

Az állami hozzájárulás szempontjából esti, levelező oktatásnak az első szakma megszerzéséhez nyújtott képzés minősül, amelyhez a hozzájárulás 1/3-a igényelhető.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve a 17. pont szerinti oktatásban és a 7. pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a beírási napló, törzslap.)

20. Szakmunkásképzés (elméleti oktatás)

Összege: 42 100 Ft/oktatott

A hozzájárulást igényelheti a feladatot ellátó és intézményt fenntartó önkormányzat a saját intézményében oktatott, valamint kihelyezett tanulói után is.

A szakmunkásképző intézethez tartozó, de más önkormányzat által működtetett tagiskolák, kihelyezett tagozatok fenntartásához legalább a kihelyezett tanulók száma szerinti állami hozzájárulás átadásával az „anyaintézményt” fenntartó önkormányzat hozzájárul. A hozzájárulás 1/3-ad része vehető igénybe abban az esetben, ha nappali oktatásban részt vevő tanuló tankötelezettségének magántanulóként tesz eleget.

Az e jogcímen igénybe vehető összeg hozzájárulást tartalmaz a nem önkormányzati tanműhelyben történő gyakorlati oktatás bér- és közterheihez is.

Az állami hozzájárulás az első szakma megszerzését biztosító szakmunkásiskolai képzéshez vehető igénybe.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve a 7. pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a beírási napló, törzslap, gyakorlati oktatói csoportnapló.)

21. Szakmunkásképző iskolai tanműhelyi oktatás

Összege: 40 600 Ft/oktatott

A hozzájárulás az önkormányzat által fenntartott szakmunkásiskolai tanműhelyben oktatottak után vehető igénybe.

Ha az önkormányzat vállalati vagy társasági keretek között biztosítja a tanműhelyi képzést, állami hozzájárulást erre nem igényelhet.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján, kivéve a 7. pont szerinti állami gondoskodásban részesülőket. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a törzslap, gyakorlati oktatói csoportnapló tanműhelyi napló.)

22. Kiegészítő állami hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai vagy két tannyelvű oktatáshoz

Összege: 16 500 Ft/oktatott

A kiegészítő hozzájárulás akkor vehető igénybe, ha a gyermek az önkormányzat által fenntartott intézményben a Művelődési és Közoktatási Minisztérium által jóváhagyott

- nemzetiségi óraterv, tanterv - és tankönyv - alapján tanul,

- kis létszámmal működő oktatási intézményekben nulladik vagy csatlakozó órában nemzetiségi tanterv - és tankönyv - alapján tanulja az anyanyelvet,

- két tannyelvű oktatásban részesül, továbbá ha

- az önkormányzat az oktató-nevelő intézmények keretei közötti biztosítja a cigánytanulók differenciált egyéni vagy csoportos felzárkóztatását, a korcsoportok, illetve évfolyamok követelményeinek megfelelő eredményes továbbhaladását tanórai foglalkoztatásokon.

A kiegészítő hozzájárulás feltétele az itt megfogalmazott feladatok foglalkozási naplóval is dokumentált teljesítése. Nemzetiségi nyelvet idegen nyelvként oktató iskolában oktatottak után kiegészítő támogatás nem igényelhető. Egy oktatott gyermek után csak egy címen igényelhető a kiegészítő hozzájárulás. Az állami gondozott gyermek után itt az oktatási intézményt fenntartó önkormányzatot illeti meg a kiegészítő hozzájárulás. Az esti és levelező képzésben részesülők után a kiegészítő állami hozzájárulás 1/3 része igényelhető.

Az oktatottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. IX. 15-i oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. IX. 15-i létszám 4/12 része alapján a középfokú intézményekben, illetve az 1993. X. 1-jei oktatási statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján az alsófokú intézményekben. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a beírási napló, törzslap, törzskönyv, tanulónyilvántartó könyv, foglalkozási napló.)

23. Kollégiumi ellátás

Összege: 66 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás igénybe vehető az önkormányzati általános iskolai kollégiumban, középfokú iskolai kollégiumban, nemzetiségi iskolai kollégiumban, externátusi ellátásban részesülők után.

A hozzájárulás szempontjából externátusi ellátásnak minősül, ha a tanuló napközben a kollégiumi ellátást veszi igénybe, az éjszakát - nem családi környezetben - olyan szálláshelyen tölti, amelynek költségeit az intézményfenntartó viseli.

Az állami gondoskodásban részesülők a létszámba nem számíthatók be. Az állami hozzájárulást és az önkormányzatok közötti megosztást a 7. pont szabályozza.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezésnél becsléssel, elszámolásnál az 1993. X. 15-i kollégiumi statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 15-i létszám 4/12 része alapján a középfokú intézményekben, illetve az 1993. X. 1-jei kollégiumi statisztikával megegyező létszám 8/12 része és az 1994. X. 1-jei létszám 4/12 része alapján az alsófokú intézményekben. (A statisztika tanügyigazgatási alapokmánya a foglalkoztatási napló, ügyeleti napló.)

24. Sportfeladatok

Összege: 50 Ft/fő

A települési önkormányzatot 1993. január 1-jei állandó lakossága után illeti meg a hozzájárulás.

25. Helyi közművelődési feladatok

Összege: 250 Ft/fő

A hozzájárulást az 1993. január 1-jei állandó népesség alapján veheti igénybe az önkormányzat a települési kulturális, közművelődési feladatokhoz.

26. Megyei, fővárosi önkormányzatok igazgatási és közművelődési feladatai

Összege: 490 Ft/fő

A hozzájárulást igénybe veheti minden megyei, valamint a fővárosi önkormányzat a megye (a megyei jogú város népességével együtt számított), valamint a főváros az 1993. január 1-jei állandó népessége alapján.

27. Felnőttkorú fogyatékosok ápoló, gondozó otthoni ellátása

Összege: 234 000 Ft/ellátott

A hozzájárulás az önkormányzat által fenntartott felnőttkorú fogyatékosok ápoló, gondozó otthonában - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló 1993. évi III. törvény megjelenése előtti elnevezés szerint a fogyatékosok szakosított szociális otthonában - ellátottak száma után vehető igénybe.

Ha az 1993. évi III. törvény hatálybalépését követően az intézménybe történő felvétel alsó korhatárát eltörölték, és ebből adódóan az ellátottak között kiskorúak is vannak, akkor a 18. év alatti gondozottakra is csak ezen normatív hozzájárulás vehető igénybe, kivéve a GYIVI által elhelyezetteket. A GYIVI által elhelyezettek utáni hozzájárulást és az önkormányzatok közötti megosztást a 7. pont szabályozza.

Ha a felnőttkorú fogyatékosokat gondozó, ápoló otthon oktatási feladatot is ellát, akkor a fenntartó önkormányzat igénybe veheti az adott oktatási feladathoz kapcsolódó normatív állami hozzájárulást, a bennlakó és a bejáró, intézményen belül oktatottak után.

Az ellátottak számának meghatározása: tervezéskor becsléssel, elszámolásnál az ellátottak gondozási napokra vonatkozó nyilvántartása szerinti összesített éves gondozási napok száma osztva 365-tel, kivéve a 7. pont alatt szabályozott állami gondoskodásban részesülőket.

Kiegészítő szabályok

1. Gondozási nap: egy gondozott egynapi intézményi gondozása (különféle ápoló, gondozó otthoni, intézményi, átmeneti és nappali szociális intézményi ellátás, valamint az állami gondozásban részesülők ellátása), amely az intézménybe történő felvétellel kezdődik és annak végleges elhagyásával fejeződik be. Az ideiglenesen távollévők - kórházi ápolás, szabadság - is beszámíthatók a gondozási napba.

2. Közös tulajdonú (ez esetben a fenntartás is közös), illetőleg közös fenntartású intézmények: minden olyan intézménynél, amelynek feladatához normatív állami hozzájárulás kapcsolódik és az érintett önkormányzatok közösen tartják fenn, a normatív állami hozzájárulást az ellátotti kör után az állandó lakhely szerinti önkormányzat igényelheti és az igénylő is számol el a hozzájárulással. Az intézmény helye szerinti önkormányzat számára - a közös megállapodás alapján kialakított intézményi kiadási előirányzat önkormányzatonkénti ellátottakra jutó részét - átadják a közös fenntartásban részt vevő önkormányzatok. Az e körbe nem tartozó ellátottak után az intézmény székhelye szerinti önkormányzat veheti igénybe a hozzájárulást.

3. Amennyiben a helyi önkormányzat év közben feladatot, illetve intézményt nem helyi önkormányzatnak ad át, a törvény 3. számú melléklet 13. pontjából 23. pontjáig felsorolt jogcímekhez kapcsolódó mutatószám-változásnál az alábbi eljárást kell alkalmazni:

- az átadás hónapjáig a statisztikai alapokmány szerinti létszámmal,

- az átadás hónapját követő hónaptól augusztusig a feladatváltozást rögzítő megállapodással korrigált létszámmal,

- szeptembertől a tárgyévi statisztikai létszámmal

kell elszámolni.

4. Az állandó népességre vonatkozó adatok az Állami Népességnyilvántartó Hivatal (ÁNH) adatai.

4. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

Az önkormányzatok színházi támogatása

Millió forint 

 Önkormányzatok

 Központi támogatás 

 

 

 Békés Megyei Önkormányzat

 58,7 

 Heves Megyei Önkormányzat

 84,0 

 Győr Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 138,3 

 Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Önkormányzat

 61,6 

 Tolna Megyei Önkormányzat

 24,2 

 Veszprém Megyei Önkormányzat

 78,1 

 Zala Megyei Önkormányzat

 73,8 

 Debrecen Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 106,3 

 Gyula Városi Önkormányzat

 13,4 

 Kaposvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 100,7 

 Kecskemét Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 86,3 

 Tatabánya Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 24,8 

 Kisvárda Városi Önkormányzat

 8,8 

 Kőszeg Városi Önkormányzat

 1,9 

 Miskolc Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 109,2 

 Pécs Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 135,5 

 Szeged Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 159,6 

 Székesfehérvár Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 33,3 

 Szentendre Városi Önkormányzat

 5,1 

 Szolnok Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 92,0 

 Sopron Megyei Jogú Városi Önkormányzat

 61,8 

 Dunaújváros Városi Önkormányzat

 5,7 

 Budapest Fővárosi Önkormányzat

 911,4 

 Összesen:

 2374,5 

5. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

A helyi önkormányzatok által felhasználható központosított előirányzatok 

 Kiemelt előirány-zat száma

 Cél

 Igénybevétel feltételei

 Támogatási keret (millió Ft-ban) 

 

 

 

 

 1.

 Magánszemélyek jövedelemadójában a közműfejlesztésre megállapított kedvezmények megszüntetésének ellentételezése

 A közműfejlesztések támogatásáról szóló 89/1991. (VII. 12.) Korm. rendelet alapján igényelhető.

 2 700 

 

 

 

 

 2.

 Határátkelőhelyek fenntartásának, valamint a határnyíladék tisztításának a támogatása

 Igényelhet támogatást:a) minden határátkelőhelyet (kivéve a vasúti átkelőt) fenntartó települési önkormányzat az 1993. évi forgalom (ki- és beléptetési adatok) alapján 1994. március 15-ig a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül; 

 150 

 

 

 b) határnyíladék tisztítására minden szárazföldi határsávval rendelkező települési önkormányzat a Belügyminisztérium Határőrség Határrendészeti Igazgatóságai által települési önkormányzatonként visszaigazolt határhossz alapján a Belügyminisztériumtól 65 ezer Ft/km/év összeggel. Az igényeket a megyei TÁKISZ-hoz kell bejelenteni 1994. március 15-ig. 

 

 

 

 

 

 3.

 Szociális követelmények meg nem felelő telepek felszámolásának támogatása

 A támogatás alapja a szociális követelményeknek meg nem felelő telepi vagy ahhoz hasonló körülmények között élő családok (lakosok) részére 1994. évben átadott (bér- és személyi tulajdonú) lakások száma. Az igény az 1993. év végén átadott azon lakások száma után is benyújtható, amelyekre az elmúlt évben támogatást nem igényeltek. A támogatás összege az építési terület előkészítése során ténylegesen felmerült területelőkészítési, telekkialakítási és villany-, víz-, közműberuházási költség, amely azonban lakásonként az 50 ezer Ft-ot nem haladhatja meg. A támogatást az érintett önkormányzatok 1994. október 1-jéig igényelhetik a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül.

 20 

 

 

 

 

 4.

 Vállalati szakmunkásképző tanműhelyek átvételéhez egyszeri támogatás

 A Belügyminisztériumtól - átvételi megállapodás alapján, a költséget megjelölve, minden negyedév végéig, illetve a negyedik negyedévben október 30-ig - igényelhetik azok az önkormányzatok, amelyek a feladatellátás feltételeit tartósan csak intézményátvétellel tudják biztosítani. A többletköltségnél nem vehető figyelembe a normatív állami hozzájárulásként (utólag) igényelhető összeg. A támogatásról tárcaközi bizottság dönt.

 200 

 

 

 

 

 5.

 Színházi tevékenység támogatása

 A támogatást a Művelődési és Közoktatási Minisztérium pályázati felhívása alapján kiemelt szakmai jelentőségű bemutatókra, nemzetközi kapcsolatokra, a határainkon túli magyar színházakkal történő együttműködésre, színház-szakmai felszerelés beszerzésére lehet igényelni. Az elosztásról kuratórium dönt. Az összegből 100 millió Ft a fővárosi, 100 millió Ft a vidéki színházi élet támogatását szolgálja. Az alternatív (egyéni) színházi vállalkozások támogatására szolgál - külön pályázati feltételek szerint - további 40 millió Ft. Ebből 10 millió Ft a vidéki, 30 millió Ft pedig a fővárosi színházi vállalkozásokra használható fel. Pályázhatnak az önkormányzati színházak, valamint az önkormányzatok által támogatott színházak, színházi vállalkozások. A támogatás az önkormányzatot illeti meg.

 240 

 

 

 

 

 6.

 A körjegyzők bérének és társadalombiztosítási járulékának támogatása

 A körjegyzőség (a közös képviselő-testület) székhelye szerinti önkormányzat főpolgármestere nyújthatja be az igényt a Belügyminisztériumhoz a TÁKISZ-on keresztül egy évben kétszer, június 20-ig és november 20-ig utólag. Új körjegyzőségnél a megalakulást követő hónap 1-jétől jár a támogatás. Az 1994-ben igényelhető támogatás mértéke havi 30 000 Ft.

 200 

 

 

 

 

 7.

 A környezet és a vízbázisok fokozott védelme érdekében lakossági folyékony települési hulladékgyűjtés támogatása

 Igényelheti minden helyi önkormányzat, amely lakossági folyékony települési hulladékgyűjtést ártalmatlanítás céljából saját önkormányzati szervezetével végez vagy külső vállalkozóval végeztet. A támogatás mértéke az összegyűjtött és szabályozott lerakóhelyek által igazolt ártalmatlanított lakossági folyékony hulladék után köbméterenként 95 Ft. Igényelhető utólag, az önkormányzathoz beérkezett, előzőek szerint igazolt és az önkormányzat által felülvizsgált számlák alapján, minden negyedévet megelőző hónap 20-ig a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül. 

 200 

 

 

 

 

 8.

 A helykímélő, hamvasztásos temetés és a hatósági halottszállítás támogatása

 Állampolgár vagy más jogi személy, aki hamvasztás útján gondoskodott az elhunyt eltemettetésérőla) azokon a településeken, ahol hamvasztóüzem működik, az elhunytnak helyben történő elhamvasztása esetében 3000 Ft; 

 141,1 

 

 

 b) hamvasztóba helyközi szállítással szállított elhunyt estében 6300 Ft 

 

 

 

 egyszeri hozzájárulásra jogosult az eltemettető állandó lakhelye szerinti önkormányzatnál. 

 

 

 

 A hatósági halottszállításhoz támogatást igényelhet minden települési önkormányzat, amely a területén vagy külterületén bekövetkezett rendkívüli halálesetben - hatósági intézkedésre - halottszállításról gondoskodik. A támogatás 3000 Ft. A támogatást az érintett települési önkormányzatok utólag, minden negyedévet megelőző hónap 20-ig igényelhetik a Belügyminisztériumtól a megyei TÁKISZ-on keresztül. 

 

 

 

 

 

 9.

 A pincerendszerek veszélyelhárítási munkálataira

 Igényelheti a veszélyeztetett település önkormányzata a pincék és más mesterséges üregek elemi csapásként jelentkező kárai elhárításához, amennyiben igényét a tárcaközi bizottság az 1992. évben lefolytatott helyszíni bejárások során vagy újabb rendkívüli körülmények mérlegelésével megalapozottnak találta. Az összeg elosztásáról - az elfogadott és a már folyamatban lévő kárelhárítási munkák figyelembevétel - a tárcaközi bizottság legkésőbb 1994. január folyamán dönt.

 500 

 

 

 

 

 10.

 Víz-, csatornaszolgáltatás fogyasztói ártámogatásának megszüntetése miatt

 A támogatás az érvényben lévő hatósági díjmegállapítási jogkör alapján 1994-re hatályos ivóvíz- és csatornahasználati díjak meghatározott díjhatáron felüli részének ellentételezésére szolgál. Annak a - támogatásra rendelkezésre álló összeget, valamint az 1994. évi várható lakossági fogyasztást alapulvevő - lakossági díjhatárnak a megállapításáról, amely feletti díjrészt a központi költségvetés részben vagy egészben ellentételezi, az illetékes tárcaközi bizottság 1994. januárban dönt. Egyben intézkedik arról, hogy a szolgáltatást végző közmű tulajdonosi jogait 1994. elején gyakorló önkormányzathoz, valamint a regionális vállalatokhoz a kiszámlázandó lakossági ivóvíz-, és csatornadíj csökkentésére - egyes indokolt esetekben az egészséges ivóvízzel való ellátás ideiglenes módozatainak költségeire - fordítandó támogatás az év folyamán két részletben kiutalásra kerüljön.

 1 500 

 

 

 

 

 11.

 A fővárosi tömegközlekedés támogatása

 Igényelheti a Fővárosi Önkormányzat a főváros tömegközlekedésének üzemeltetése és állóeszköz-fenntartási, -fejlesztési céljaira, négy részletben, január 20-ig, március 20-ig, június 20-ig, szeptember 20-ig.

 2 000 

 

 

 

 

 12.

 Nevelési segély kiegészítés

 A rendszeres nevelési támogatás önkormányzati forrásának kiegészítését célozza. Felhasználható a gyermekek közélelmezéssel kapcsolatos térítési díjainak mérséklésére vagy átvállalására, illetve egyéb neveléssel összefüggő kiadások támogatására. A Népjóléti Minisztérium által 1994. február 28-ig meghirdetett pályázat alapján illeti meg a települési önkormányzatokat. Az elosztás (a pályázati feltételrendszer) figyelembe veszi a település szociális paramétereit, illetve a nevelési segélyezésre tervezett saját forrásait. 

 1 850 

 

 

 

 

 13.

 Munkanélküliek jövedelempótló támogatása

 A munkanélküli ellátásból kikerült tartósan munkanélküliek jövedelempótló támogatására - „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény alapján - a helyi önkormányzatok által folyósított ellátás 50%-os állami hozzájárulásának fedezésére szolgál. Igénybe vehető a települési önkormányzatok által kifizetett támogatások alapján.

 7 250 

 

 

 

 

 14.

 Gyermeknevelési támogatás

 Három vagy több kiskorú gyermek családon belüli nevelési feltételeinek javítására szolgál. A jogosultsági kört, a támogatás mértékét „A szociális igazgatásról és szociális ellátásokról” szóló törvény határozza meg. Igénybe vehető az önkormányzatok által már kifizetett támogatások alapján. Az igénylés rendjét a 30/1993. (II. 17.) Korm. rendelet szabályozza.

 3 540 

 

 

 

 

 15.

 A száz főt meg nem haladó tanulólétszámú általános iskolát fenntartó községi önkormányzatok támogatása

 Az egyetlen - száz főt meg nem haladó tanulólétszámú - általános iskolát fenntartó községi önkormányzatok az iskola fenntartáshoz 500 ezer forint támogatást igényelhetnek. Az igényt a Belügyminisztériumhoz 1994. március 31-ig kell a TÁKISZ-okon keresztül megküldeni. 

 300 

 

 

 

 

 16.

 Helyi önkormányzati hivatásos zenekarok és énekkarok támogatásának kiegészítése

 A támogatás önkormányzati körben történő igénybevétele feltételeiről a Művelődési és Közoktatási Minisztérium 1994. február 15-ig ad tájékoztatást. Kuratórium dönt a pályázatok elbírálásáról.

 80 

 

 

 

 

 17.

 A közalkalmazotti törvény végrehajtásának támogatása

 Igénybe vehető e törvény 72. §-ában foglaltak szerint.

 7 400 

 

 

 

 

 18.

  A közalkalmazotti törvény végrehajtásával összefüggő kamattámogatás

 Igénybe vehető e törvény 72. § (4) bekezdésében foglaltak szerint.

 600 

 

 

 

 

 19.

 Fővárosi vízcsőhálózat rekonstrukció támogatás

 Igényelhető a Fővárosi Önkormányzat a nagykörúti vízcső rekonstrukció céljaira két részletben, a projekt megvalósítási tervének bemutatásával június és szeptember hó 20-ig.

 800 

 

 

 

 

 20.

 Kompok, révek fenntartásának, felújításának támogatása

 Az előirányzat a meglévő közforgalmú, közútpótló folyami révek, kompok és időszaki pontonhidak felújításának fedezetére szolgál, ha az említett eszközökön végzendő munkákat - kivételes esetben gazdaságilag indokolatlan helyreállítás helyett új eszköz beszerzését - a műszaki előírások vagy a műszaki állapot szükségessé teszik. Igényelheti az a települési önkormányzat, amelynek az említett eszközök a tulajdonában és működtetésében vannak, vagy amelynek közigazgatási területén az említett eszközöket közforgalmú-közútpótló jelleggel érvényes engedély birtokában működtetik. A támogatás önkormányzati körben történő igénybevételének feltételeiről a Közlekedési, Hírközlési és Vízügyi Minisztérium 1994. február 15-ig az érintett társminisztériumokkal egyeztetett tájékoztatót jelentet meg. 

 60

 Összesen

 

 29 731,1 

6. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lévő helyi önkormányzatok támogatása

1. A helyi önkormányzatok támogatást igényelhetnek a rendkívüli, váratlan események következtében felmerülő, az önkormányzatot sújtó természeti vagy más károk mérséklésére - figyelembe véve a biztosításból vagy egyéb módon megtérülő vagy megtéríthető károkat -, valamint az előre nem látható, az önkormányzat körültekintő gazdálkodása ellenére jelentkező, többletköltségekkel járó kötelezettségek részbeni vagy teljes elismerésére.

E kérelemhez mellékelni kell

- az önkormányzat 1994. évi költségvetéséről szóló testületi előterjesztést és rendeletet,

- a káresemények bekövetkeztét, a többletkiadások kötelezettségét tanúsító bizonylatot (pl. kárbecslés, tanúsítvány, szakértői vélemény, költségvetés, számla, egyéb okirat),

- a képviselő-testületi előterjesztést és határozatot arról, hogy az önkormányzat saját erejéből - részben vagy egészben - nem tudja feloldani a vis maior helyzetét.

2. Az alapvető lakossági ellátásra - önhibájukon kívül - képtelen helyi önkormányzatok kiegészítő állami támogatást igényelhetnek. E támogatást csak az az önkormányzat igényelheti, amely a normatívan képződő forrásokon túl, a saját források maximális feltárása, a kiadások lehetséges csökkentésére tett intézkedések mellett sem képes az alapvető lakossági ellátást nyújtó intézmények működtetésére, ideértve Kjt.-ből fakadó 1994-ben felmerülő többletkiadást is, valamint az 1990. december 31. előtt vállalt hitel-, kötvénykötelezettség és azok 1994-ben esedékes kamatai teljesítésére.

Nem igényelhet támogatást ezen a címen az a helyi önkormányzat,

a) amely az 1994. évben indítani szándékozott beruházáshoz központi céltámogatást igényelt és a saját forrás rendelkezésre állásáról nyilatkozott, kivéve, ha

- az ivóvízellátás (közkifolyós-ivóvízellátás, vízbázisfejlesztés, vízhálózat-építés, vízkezelési eljárás) fejlesztésére céltámogatást kapott,

- a beruházás pénzügyi forrásai között tervezett saját pénzeszköz teljes egészében a lakosságtól vagy más szervtől átvett pénzeszközből származik,

- a települési önkormányzat lemondott a központi céltámogatásról;

b) amely 6 hónapra vagy ennél hosszabb időre lekötött tartós bankbetéttel vagy legalább ilyen időtartamra szóló, bank által kibocsátott értékpapírral, állampapírral rendelkezik;

c) amelynél az egészségügyi, szociális, oktatási intézmények intézményenkénti kihasználtsága az 50%-ot nem éri el, kivéve azt a települési önkormányzatot, ahol intézménytípusonként csak egy-egy intézmény üzemel.

A jelzett támogatás igényének megítéléséhez az önkormányzatok a következő dokumentumokat bocsátják rendelkezésre:

- az 1993. évi költségvetés végrehajtásáról és az 1994. évi költségvetésről szóló testületi előterjesztés és rendelet,

- 1990. december 31. előtti hiteltartozás és kamatai 1994. évet érintő kötelezettségének igazolásáról szóló banki bizonylatot,

- a képviselő-testület nyilatkozatát az a), b) és c) pontokban foglaltak igazolására.

3. Az egyéb működőképességet akadályozó körülmény elhárítására a helyi önkormányzatok támogatást igényelhetnek. Az önkormányzat kérelméhez a 2. pontban részletezett dokumentumokon túl az egyéb működőképességet akadályozó körülmény igazolására vonatkozó okiratokat (szakértői vélemény, szerződés, kötelezettségvállalási nyilatkozat, költségvetés, számlamásolat stb.) be kell csatolni.

A döntéselőkészítés során - indokolt esetben - a Pénzügyminisztérium és a Belügyminisztérium további információt kérhet az önkormányzatoktól vagy az illetékes TÁKISZ-tól.

A támogatások odaítéléséről a pénzügyminiszter és a belügyminiszter - a kérelmek beküldésének sorrendjében, folyamatosan - együtt dönt.

7. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK 1994. ÉVI BEVÉTELI ELŐIRÁNYZATAI

Millió forintban 

 

 

 FOLYÓ BEVÉTELEK

 TŐKE BEVÉTELEK

 HITELKAPCSOLATOK

 

 NYITÓ

 

 NYITÓ-

 Adó 

 Nem adó jellegű

 Kv.

 Más

 Privati-

 

 Tárgyi 

 Érték-

 

 Hitel-

 Hitel-

 ÖSSZES

 ÁLLO-

 MEGNEVEZÉS

 ÁLLO-MÁNY

 jellegű

 vállalk.

 lakosság

 kv. szerv

 önkorm.

  támoga-tás

  alaptól átvett

 zációból

 Egyéb

 eszköz érték.

 papírból

 Egyéb

 felvétel pénzint.

 felvétel alapból

  BEVÉTEL

 MÁNY+BEVÉTEL 

 Országos Erdészeti Alap

 50

 

 2 230

 

 100

 

 200

 

 

 70

 

 

 

 

 

 2 600

 2 650 

 Földvédelmi Alap

 178

 

 

 

 

 

 

 

 

 440

 

 

 

 

 

 440

 618 

 Halgazdálkodási Alap

 3

 

 

 

 

 

 

 

 

 88

 

 

 

 

 

 88

 91 

 Vadgazdálkodási Alap

 33

 

 

 

 

 

 

 

 

 121

 

 

 

 

 

 121

 154 

 Állattenyésztési Alap

 0

 

 

 

 

 

 

 

 

 390

 

 

 

 

 

 390

 390 

 Mezőgazdasági Fejlesztési alap

 0

 

 

 

 

 

  2 000

 

 4 000

 

 

 

 

 

 

 6 000

 6 000 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Mezőgazdaság és erdőgazdálkodás

 264

 0

 2 230

 0

 100

 0

 2 200

 0

 4 000

 1 109

 0

 0

 0

 0

 0

 9 639

 9 903 

 Idegenforgalmi Alap

 0

 

 1 630

 

 

 

 200

 

 

 170

 

 

 

 

 

  2 000

 2 000 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Kereskedelemfejlesztési Alap

 600

 

 800

 

 

 

 2 020

 

 

 

 

 

 

 

 

  2820

 3 420 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Befektetésösztönzési Alap

 198

 

 

 

 

 

 600

 

 

 23

 

 

 380

 

 

 1 003

 1 201 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Vízügyi Alap

 0

 4 000

 

 

 

 

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 4 050

 4 050 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Felzárk. az európai felsőokt. Alap

 3 690

 

 

 

 

 

 1 600

 

 

 

 

 

 250

 

 

 1 850

 5 540 

 Szakképzési Alap

 1 530

 1 800

 

 

 

 

 

 

 

 257

 

 

 

 

 

 2 057

 3 587 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Oktatás

 5 220

 1 800

 0

 0

 0

 0

 1 600

 0

 0

 257

 0

 0

 250

 0

 0

 3 907

 9 127 

 Központi Ifjúsági Alap

 20

 

 

 

 

 

 36

 30

 

 4

 

 

 10

 

 

 80

 100 

 Nemzeti Kulturális Alap

 28

 771

 

 

 

 

 133

 

 

 21

 

 

 

 

 

 925

 953 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Kulturális szolgáltatás

 48

 771

 0

 0

 0

 0

 169

 30

 0

 25

 0

 0

 10

 0

 0

 1 005

 1 053 

 OTKA

 39

 

 

 

 

 

 1 920

 

 

 8

 

 

 

 

 

 1 928

 1 967 

 Környezetvédelmi Alap

 0

 4 480

 

 

 550

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 5 030

 5 030 

 Műszaki Fejlesztési Alap

 1 388

 

 500

 

 

 

 4 680

 

 

 

 

 100

 

 

 

 5 280

 6 668 

 Ált. Piaci Intervenciós Alap

 99

 

 

 

 1

 

 

 

 

 650

 

 

 

 

 

 651

 750 

 Foglalkoztatási Alap

 2 437

 

 

 

 

 

 

 7 900

 13 500

 

 

 

 

 

 

 21 400

 23 837 

 Területfejlesztési Alap

 0

 

 

 

 

 

 1 000

 

 6 000

 400

 

 

 

 1 000

 

 8 400

 8 400 

 Szolidaritási Alap

 11 900

 

 49 960

 15 260

 

 

 16 380

 

 

 

 

 

 

 

 

 81 600

 93 500 

 Rehabilitációs Alap

 137

 300

 

 

 

 

 100

 

 

 60

 80

 

 

 

 

 540

 677 

 Menekülteket Támogató Alap

 5

 

 

 10

 

 12

 900

 

 

 

 

 

 

 

 

 922

 927 

 Útalap

 0

 15 000

 

 

 

 

 6 100

 

 

 5 750

 

 

 400

 19 120

 

 46 370

 46 370 

 Világkiállítási Alap

 2 672

 

 2500

 

 

 

 

 

 

 2 000

 10 400

 

 9 400

 

 

 24 300

 26 972 

 Országos Játék Alap

 0

 

 987

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 15

 

 

 1 002

 1 002 

 Kisvállalkozói Garancia Alap

 49

 

 

 

 

 

 

 

 4 000

 

 

 7 000

 

 

 

 11 000

 11 049 

 Gépjármű Fel. bizt. Kárrend. Alap

 350

 

 

 

 

 

 1 900

 

 769

 

 

 

 

 

 

 2 669

 3 019 

 Nemzeti Sport Alap

 

 

 400

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 400

 400 

 Bérgarancia Alap

 

 

 1 200

 

 

 

 600

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 800

 1 800 

 ÖSSZESEN

 25 406

 26 351

 60 207

 15 270

 651

 12

 40 369

 7 930

 28 269

 10 502

 10 480

 7 100

 10 455

 20 120

 0

 237 716

 263 122 

AZ ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK 1994. ÉVI KIADÁSI ELŐIRÁNYZATAI

Millió forintban 

 

 FOLYÓKIADÁSOK

 TŐKE KIADÁSOK

 KV.

 HITELKAP-CSOLATOK

 

 ZÁRÓ 

 KIADÁS

 MEGNEVEZÉS

 Áruk,

 Pénz-

 Kamat-

 Támogatások

 Más

 

 Tárgyi 

 Érték-

 Tőketranszfer 

 ÁLTAL

 Hitel-

 Hitel-

 ÖSSZES

 ÁLLO-

 +

 

 szol-gált.

 beli juttatás

 fizetés

 vállalk.

 lakosság

 kv. szerv

 önkorm.

  alapnak átadás

 Egyéb

 eszköz beszerz.

 papír-vásárlás

 vállalk.

 lakosság

 kv. szerv

 önkorm

   ELVONT ÖSSZEG

 törl. pénzint.

 törl. alapnak

  KIADÁS

 MÁNY

 ZÁRÓ ÁLLO-MÁNY 

 Országos Erdészeti Alap

 

 

 

 2 500

 

 100

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 600

 50

 2 650 

 Földvédelmi Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 422

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 422

 196

 618 

 Halgazdálkodási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 88

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 88

 3

 91 

 Vadgazdálkodási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 121

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 121

 33

 154 

 állattenyésztési Alap

 

 

 

 97

 40

 30

 60

 

 163

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 390

 0

 390 

 Mezőgazdasági Fejlesztési Alap

 

 

 

 5 450

 

 400

 

 50

 100

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6 000

 0

 6 000 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Mg. és erdőgazdálkodás

 0

 0

 0

 8 047

 40

 530

 60

 50

 894

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 9 621

 282

 9 903 

 Idegenforgalmi Alap

 700

 

 

 200

 100

 150

 100

 

 

 

 

 200

 100

 200

 250

 

 

 

 2 000

 0

 2 000 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Kereskedelemfejlesztési Alap

 

 

 

 2 750

 

 

 

 

 50

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 800

 620

 3 420 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Befektetésösztönzési Alap

 

 

 

 1 101

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 101

 100

 1 201 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Vízügyi Alap

 130

 900

 51

 90

 

 200

 

 

 150

 

 

 716

 

 500

 1113

 

 200

 

 4 050

 0 

 4 050

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Felzárk. az európai felsőokt. A.

 

 

 

 

 

 2 000

 

 

 28

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 028

 3 512

 5 540 

 Szakképzési Alap

 

 

 

 1 200

 

 200

 

 

 1 012

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 412

 1 175

 3 587 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Oktatás

 0

 0

 0

 1 200

 0

 2 200

 0

 0

 1 040

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 4 440

 4 687

 9 127 

 Központi Ifjúsági Alap

 3

 7

 

 35

 5

 41

 5

 

 4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 100

 0

 100 

 Nemzeti Kulturális Alap

 48

 

 

 320

 150

 180

 123

 

 20

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 841

 112

 953 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 Kulturális szolgáltatás

 51

 7

 0

 355

 155

 221

 128

 0

 24

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 0

 941

 112

 1 053 

 OTKA

 

 

 

 

 

 1 967

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 967

 0

 1 967 

 Környezetvédelmi Alap

 31

 

 

 383

 15

 110

 

 

 123

 

 

 3 959

 

 384

 25

 

 

 

 5 030

 0

 5 030 

 Műszaki Fejlesztési Alap

 

 

 

 3 146

 

 

 2 010

 

 

 

 

 930

 410

 

 

 

 

 

 6 496

 172

 6 668 

 Ált. Piaci Intervenciós Alap

 

 

 

 645

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 645

 105

 750 

 Foglalkoztatási Alap

 

 

 

 

 

 

 

 

 19 000

 

 

 2 400

 

 

 

 

 

 

 21 400

 2 437

 23 837

 Területfejlesztési Alap

 

 

 100

 

 

 

 

 

 50

 

 

 3 450

 

 

 4 800

 

 

 

 8 400

 0

 8 400 

 Szolidaritási Alap

 

 

 

 

 69 220

 6 000

 

 7 900

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 83 120

 10 380

 93 500 

 Rehabilitációs Alap

 

 

 

 490

 40

 94

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 624

 53

 677 

 Menekülteket Támogató Alap

 

 

 

 287

 6

 434

 200

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 927

 0

 927 

 Útalap

 

 300

 300

 

 

 5 760

 

 

 12 000

 

 

 

 

 22 800

 

 

 5 210

 

 46 370

 0

 46 370 

 Világkiállítási Alap

 4 860

 

 

 

 

 

 

 

 

 12 027

 

 6 100

 

 

 3 799

 

 

 

 26 786

 186

 26 972 

 Országos Játék Alap

 

 

 

 945

 

 

 

 

 57

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 002

 0

 1 002 

 Kisvállalkozói Garancia Alap

 

 

 

 

 

 18

 

 

 2 050

 

 8 800

 

 

 

 

 

 

 

 10 868

 181

 11 049 

 Gépjármű Fel. bizt. Kárrend. Alap

 

 1200

 

 

 

 

 

 

 123

 

 1 500

 

 

 

 

 

 

 

 2 823

 196

 3 019 

 Nemzeti Sport Alap

 

 

 

 

 378

 

 

 

 22

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 400

 

 400 

 Bérgarancia Alap

 

 

 

 1 800

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 800

 0

 1 800 

 ÖSSZESEN

 5 772

 2 407

 451

 21 439

 69 954

 17 684

 2 498

 7 950

 35 583

 12 027

 10 300

 17 755

 510

 23 884

 9 987

 0

 5410

 0

 243 611

 19 511

 263 122 

8. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

Humánszolgáltatást ellátó nem állami intézmények normatív állami hozzájárulásainak jogcímei és összegei 

 Normatív állami hozzájárulások jogcímei

 Mértéke (Ft/fő)

 Normatív hozzájárulás jogosultságának alapja 

 

 Szociális egészségügyi intézmények 

 

 Ápoló, gondozó otthoni és rehabilitációs intézményi ellátás

 186 400

 Ápoló, gondozó otthoni és rehabilitációs intézményi ellátásban részesülők száma 

 Nappali szociális intézményi ellátás

 30 850

 Nappali szociális intézményben nyilvántartott tagok száma 

 Fogyatékos gyermekek ápoló, gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézményi ellátása

 275 000

 Fogyatékos gyermekeket ápoló, gondozó otthoni és gyógypedagógiai intézményben ellátottak száma 

 Gyermek- és ifjúságvédelem keretében állami és intézeti neveltek ellátása

 *245 000

 Gyermek- és ifjúságvédelemben részesülő gondozottak száma 

 35 évesnél fiatalabb kábítószeresekkel foglalkozó terápiás intézeti ellátás

 1 000 Ft/nap

 Ápolási nap 

 Hajléktalanok átmeneti szállásai

 78 000 Ft/férőhely

 Férőhely 

 Felnőtt korú fogyatékosok ápoló, gondozó otthoni ellátása

 234 000 Ft/ellátott

 A felnőtt korú fogyatékosok otthonában ellátottak száma 

 

 

 Oktatási-nevelési intézmények 

 

 Óvodai ellátás

 27 500

 Óvodai ellátásban részesülők száma 

 Nemzetiségi, etnikai óvodai ellátás

 5 500

 Kiegészítő hozzájárulás a nemzetiségi, etnikai óvodai ellátásban részesülők alapján 

 Általános iskolai oktatás

 41 000

 Általános iskolai tanulók, valamint esti, levelező dolgozók és 14-16 éves iskolarendszeren kívüli oktatásban részt vevők 1/3 része 

 Alapfokú művészetoktatás

 25 100

 Alapfokú zenei és más művészeti oktatásban részesülők (ideértve a zeneiskolák kihelyezett tagozatát is) 

 Fogyatékos gyermekek oktatása

 70 700

 Önálló intézményben vagy tanulócsoportban oktatott fogyatékos gyermekek száma 

 Gimnáziumi és szakiskolai oktatás

 62 500

 Gimnáziumban és szakiskolákban oktatott tanuló és az esti, levelező létszám 1/3 része 

 Szakközépiskolai oktatás

 66 000

 Szakközépiskolai tanuló és az esti, levelező létszám 1/3 része 

 Szakmunkásiskolai elméleti oktatás

 42 100

 Szakmunkásiskolában oktatott létszám 

 Szakmunkásiskolai tanműhelyi oktatás

 40 600

 Intézményi szakmunkásiskolai tanműhelyben oktatott tanulók száma 

 Nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatás

 16 500

 Kiegészítő hozzájárulás az alsó- és középfokú nemzetiségi, etnikai vagy kéttannyelvű oktatásban részesülőknek 

 Kollégiumi ellátás

 66 000

 Általános iskola, közép- és felsőfokú kollégiumban, externátusi ellátásban részesülők 

 Felsőoktatási nappali hallgatók oktatása

 **92 400

 Hittudományi és nem állami egyetemek, főiskolák hallgatóinak száma 

 

*  Ebből 31 000 Ft/fő összeget az illetékes gyermek- és ifjúságvédelmi intézetet fenntartó önkormányzat részére a gyámi feladatokra kell átadni.

**  A felsőoktatási nappali hallgatók oktatásánál a mutatószámok meghatározása a II. 15-i és X. 15-i állapotnak megfelelő hallgatói létszám alapján számított éves átlaglétszám alapulvételével történik. Amennyiben az intézmény ezen időpontokat követően kezdi meg működését, az átlaglétszám számításánál a belépés tényleges időpontját kell figyelembe venni.

9. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

A KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉS MÉRLEGE

Millió forintban 

 BEVÉTELEK

 1994. évi előirányzat 

 KIADÁSOK

 1994. évi előirányzat 

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK BEFIZETÉSEI 

 

 GAZDÁLKODÓ SZERVEZETEK TÁMOGATÁSA 

 

 Társasági adó (pénzintézetek nélkül)

 59.300,0 

 Termelési árkiegészítés és dotáció

 21.600,0 

 Különleges helyzetek miatti befizetés

 26.200,0 

 Reorganizációs program

 7.500,0 

 Vám- és importbefizetések

 98.000,0 

 Egyéb támogatás

 1.400,0 

 Állami vagyon utáni részesedés

 0,0 

 Agrártámogatás

 38.000,0 

 Játékadó

 5.000,0 

 Összesen:

 68.500,0 

 Egyéb befizetések

 11.700,0 

 

  

 Összesen

 200.200,0 

 FOGYASZTÓI ÁRKIEGÉSZÍTÉSFELHALMOZÁSI KIADÁSOK 

 23.000,0

 FOGYASZTÁSHOZ KAPCSOLT ADÓK 

 

 Központi beruházások költségvetési fedezete

 47.155,5 

 Általános forgalmi adó

 333.500,0 

 

 

 Fogyasztási adó

 186.500,0 

 Magánerőből való lakásépítés támogatása

 32.500,0 

 Összesen

 520.000,0 

 Összesen

 79.655,5 

 

 

 

 

 LAKOSSÁG BEFIZETÉSEI 

 

 GARANCIA ÉS HOZZÁJÁRULÁS A

 

 Személyi jövedelemadó

 236.302,0 

 TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁSHOZ

 7.000,0 

 AdóbefizetésekIlleték befizetések

 4.200,0 20.500,0 

 A TÁRSADALOMBIZTOSÍTÁS KÖZREMŰKÖDÉSÉVEL FOLYÓSÍTOTT ELLÁTÁSOK 

 

 Összesen

 261.002,0 

 Családi pótlék, várandóssági pótlék

 112.900,0 

 

 

 Egyéb juttatások és térítések

 70.840,0 

 

 

 Összesen

 183.740,0 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEKTŐL SZÁRMAZÓ BEFIZETÉSEK

 4.500,0 

 

 

 

 

 KÖZPONTI KÖLTSÉGVETÉSI SZERVEK 

 

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK BEFIZETÉSE

 500,0 

 TÁMOGATÁSA 

 

 

 

 Minisztériumok, országos szervek

 163.630,8 

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOKBÓL EREDŐ BEVÉTELEK

 26.500,0 

 Védelem és egyéb fegyveres testületekTársadalmi önszerveződések támogatása

 143.334,5 2.182,0 

 

 

 Bérpolitikai keret

 10.950,0 

 PÉNZINTÉZETEK TÁRSASÁGI ADÓJA ÉS OSZTALÉKA

 23.000,0 

 Összesen

 320.097,3 

 

 

 

 

 EGYÉB BEVÉTELEK

 4.830,0 

 HELYI ÖNKORMÁNYZATOK TÁMOGATÁSA

 293.644,4 

 

 

 ELKÜLÖNÍTETT ÁLLAMI PÉNZALAPOK TÁMOGATÁSA

 40.368,7 

 

 

 NEMZETKÖZI PÉNZÜGYI KAPCSOLATOKBÓL EREDŐ KIADÁSOK

 39.100,0 

 ADÓSSÁGSZOLGÁLATTAL KAPCSOLATOS BEVÉTELEK

 90.280,0 

 Ebből: Világbanki törlesztés

 5.100,0 

 

 

 ADÓSSÁGSZOLGÁLAT, KAMATTÉRÍTÉS

 354.467,5 

 

 

 Ebből: Adósságtörlesztés

 69.226,0 

 RENDKÍVÜLI (PRIVATIZÁCIÓS) BEVÉTELEK 

 

 EGYÉB KIADÁSOK

 4.000,0 

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE:

 1.130.812,0 

 ÁLTALÁNOS TARTALÉK

 25.000,0 

 BEVÉTELEK FŐÖSSZEGE

 1.130.812,0 

 KORMÁNYZATI RENDKÍVÜLI KIADÁSOK

 9.800,0 

 KIADÁSOK FŐÖSSZEGE

 1.460.373,4 

 GARANCIAVÁLLALÁS

 12.000,0 

 EGYENLEG

 -329.561,4 

 KIADÁSOK FŐÖSSZEGE:

 1.460.373,4 

 Központi költségvetési szervek saját bevételei

 177.321,8 

 

 

 A törvény 2. számú melléklete szerinti bevételek

 1.308.133,8 

 Központi költségvetési szervek saját bevétellel

 

 EGYENLEG:

 -329.561,4 

 fedezett kiadásai

 177.321,8 

 EGYENLEG finanszírozási műveletek nélkül

 -260.335,4 

 A törvény 1. számú melléklete szerinti kiadások

 1.637.695,2 

10. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

A FAT 1. számú melléklete 5., 7., 9., 16., 16/b), 16/c), 16/d), 16/e), 18., 20. és 21. pontjai helyébe a következő rendelkezés lép, és egyúttal az 5/a), 7/a), 9/a) és 19/a) pontokkal egészül ki:

 Sorszám

 A termék megnevezése és ITJ száma

 Fogyasztási adó mértéke 

 

 

 

 5.

 Etilalkohol (két szénatomos, egyenértékű alifás alkohol) (ITJ: 52-12-11-2-ből)

 580 Ft/hlf és 78% 

 

 Kivéve: 

 

 5/a)

 Analitikai vagy spektroszkópiai tisztaságú (minimum 99,8%-os töménységű) etilalkohol (ITJ: 52-12-11-2-ből)

 400 Ft/l 

 7.

 Motorbenzin (ITJ: 55-13-1)

 Érvényes 1994. június 30-ig 

 

 Ólmozott

 33,10 Ft/l 

 

 Ólommentes

 28,00 Ft/l 

 

 Repülőbenzin

 28,00 Ft/l 

 7/a)

 Motorbenzin (ITJ: 55-13-1)

 Érvényes 1994. július 1-jétől 

 

 Ólmozott

 36,90 Ft/l 

 

 Ólommentes

 29,00 Ft/l 

 

 Repülőbenzin

 29,00 Ft/l 

 9.

 Gázolaj, tüzelőolaj és könnyű fűtőolaj, a Mekalor háztartási tüzelőolaj kivételével(ITJ: 55-15 és 55-16-ból)

 Érvényes 1994. június 30-ig 23,00 Ft/l 

 9/a)

 Gázolaj, tüzelőolaj és könnyű fűtőolaj, a Mekalor háztartási tüzelőolaj kivételével(ITJ: 55-15 és 55-16-ból)

 Érvényes 1994. július 1-jétől 26,20 Ft/l 

 16.

 Szeszgyártási termékek és szeszes italok, a denaturált szesz kivételével(ITJ: 88-1-ből és 88-2-ből)

 Érvényes 1994. június 30-ig 580 Ft/hlf és 78% 

 16.

 Szeszgyártási termékek és szeszes italok, a denaturált szesz kivételével(ITJ: 88-1-ből és 88-2-ből)

 Érvényes 1994. július 1-jétől 630 Ft/hlf és 78% 

 

 Kivéve: 

 

 16/b)

 Gyümölcspálinka (ITJ: 88-22)

 Érvényes 1994. június 30-ig 540 Ft/hlf és 0% 

 16/b)

 Gyümölcspálinka (ITJ: 88-22)

 Érvényes 1994. július 1-jétől 580 Ft/hlf és 0% 

 16/c)

 Egyéb szeszes ital (ITJ: 88-29)

 Érvényes 1994. június 30-ig 580 Ft/hlf és 14% 

 16/c)

 Egyéb szeszes ital (ITJ: 88-29)

 Érvényes 1994. július 1-jétől 630 Ft/hlf és 14% 

 16/d)

 Borpárlat (ITJ: 88-21)

 400 Ft/hlf és 14% 

 16/e)

 Különleges rum, pálinka, likőr, brandy (ITJ: 88-23-2, 88-24-2, 88-25-2, 88-27-2)

 Érvényes 1994. június 30-ig 

 

 Vodka, whisky (ITJ: 88-24-3)

 580 Ft/hlf és 43% 

 16/e)

 Különleges rum, pálinka, likőr, brandy (ITJ:88-23-2, 88-24-2, 88-25-2, 88-27-2)

 Érvényes 1994. június 30-ig 

 

 Vodka, whisky (ITJ: 88-24-3)

 630 Ft/hlf és 43% 

 18.

 Az 1,5% alkoholtartalmat meghaladó főzött és fejtett sör, ideértve a szűretlen sört is(ITJ: 88-43 és 88-45)

 Érvényes 1994. június 30-ig 1300 Ft/hl és 15% 

 18.

 Az 1,5% alkoholtartalmat meghaladó főzött és fejtett sör, ideértve a szűretlen sört is (ITJ: 88-43 és 88-45)

 Érvényes 1994. július 1-jétől 1560 Ft/hl és 15% 

 

 Kivéve:

  

 19/a)

 Rúddá formált fogyasztási dohány (félkész cigaretta) (ITJ: 89-21-ből)

 200% 

 20.

 Cigaretta (ITJ: 89-23)

 Érvényes 1994. június 30-ig 1020 Ft/1000 db és 50% 

 20.

 Cigaretta (ITJ: 89-23)

 Érvényes 1994. július 1-jétől 1120 Ft/1000 db és 50% 

 21.

 Az 5. § (2) bekezdésében foglaltak figyelembevételével a 11. § (1) bekezdés e) és f) pontjának rendelkezése alkalmazható az etilalkohol (52-12-11-2-ből) - az analitikai vagy spektroszkópiai tisztaságú alkohol kivételével, a nemesfémből készült ékszer alkatrészek és a nemesfémből készült egyéb termék alkatrészek (69-31-10, 69-33-1-ből), a pörköltkávé és a kávékivonat (87-81, 87-82), a szeszgyártási termékek és szeszes italok (88-1, 88-2), a szőlőborok (88-3-ból), a likőrbor szőlőborból és gyümölcsborból (88-31-4-ből és 88-39-4-ből), valamint a főzött és a fejtett sör (88-43, 88-45) termékek közvetlen anyagként történő felhasználása esetén.

  

11. számú melléklet az 1993. évi CXI. törvényhez

A FAT 2. számú mellékletének 6. pontja helyébe a következő rendelkezés lép

 Sor-szám

 A szolgáltatás megnevezése és SZTJ száma

 fogyasztói árkiegészítés mértéke 

 6.

 70 éven felüli magyar állampolgárok, a fegyveres erők sorállományú tagjai és az országgyűlési képviselők ingyenes vasúti utazása miatti bevételkiesés megtérítése (SZTJ: 405-1-ből)

 8%