1993. évi CVI. törvény indokolása

a földművelésügyi alapokról szóló 1992. évi LXXXVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A mezőgazdaság tulajdonviszonyainak átalakítása, a magántulajdonon alapuló új agrárvállalkozások kibontakozása, illetve megerősödése szempontjából különös jelentőségű a Mezőgazdasági Fejlesztési Alap beruházási támogatási rendszere. E támogatásokhoz azonban a kezdő és a felhalmozott vagyonnal még nem rendelkező potenciális vállalkozók sok esetben nem jutnak hozzá, mivel a támogatáson felüli saját forrásokat nem képesek előteremteni. Hitelhez sem jutnak, mivel a hitel igénybevételéhez szükséges vagyoni garanciát és saját forrást sem tudják biztosítani. Az említett problémát enyhíti a törvényt módosító javaslat, amely elsősorban a kisebb fejlesztéseket megvalósító kezdő, egyéni agrárvállalkozók számára jelentene komoly segítséget.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---