1993. évi CIV. törvény

az árak megállapításáról szóló 1990. évi LXXXVII. törvény módosításáról

A közműellátási feladatok és az ármegállapítási hatáskörök jobb összhangjának megteremtése érdekében az Országgyűlés az árak megállapításáról szóló - az 1992. évi V. törvénnyel módosított - 1990. évi LXXXVII. törvényt (a továbbiakban: Ámt.) a következők szerint módosítja:

1. § Az Ámt. melléklete A) Termékek része kiegészül a melléklet A) részében megállapított termékkel.

2. § Az Ámt. melléklete B) Szolgáltatások részének 609-1.2 SZTJ-szám alatt megjelölt szolgáltatásai helyébe a melléklet B) részében megállapított szolgáltatások lépnek.

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § Ez a törvény 1994. január 1. napján lép hatályba azzal, hogy a települési önkormányzatok ármegállapító rendelkezésének hatálybalépéséig - de legfeljebb 1994. június 30-ig - a közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter által megállapított víz- és csatornaszolgáltatási díjak érvényben maradnak.

Melléklet az 1993. évi CIV. törvényhez

Hatósági áras termékek

I. Legmagasabb ár

 Termékszám

 Megnevezés

 A hatósági ár megállapítója 

 

 A) Termékek 

 

 1441-1-2

 Az állami tulajdonú víziközműből más víziközműnek átadott ivóvíz díja

 közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter 

 

 B) Szolgáltatások 

 

 05511

 Az önkormányzati tulajdonú víziközműből szolgáltatott ivóvíz díja

 települési önkormányzat - fővárosban a Fővárosi Önkormányzat - képviselő-testülete 

 

 18111-1-2

 Az önkormányzati tulajdonú víziközmű által biztosított szennyvízelvezetés, szennyvíztisztítás és -kezelés díja

 települési önkormányzat - fővárosban a Fővárosi Önkormányzat - képviselő-testülete 

 

 05511

 Az állami tulajdonú víziközműből szolgáltatott ivóvíz díja

 közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter 

 

 18111-1-2

 Az állami tulajdonú víziközmű által biztosított szennyvízelvezetés, szennyvíztisztítás és -kezelés díja

 közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter