1993. évi LXXXIII. törvény

a Magyar Köztársaság és az Európai Szabadkereskedelmi Társulás tagállamai között, Genfben, 1993. március 29-én aláírt szabadkereskedelmi megállapodás kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A Magyar Köztársaság Országgyűlése a Magyar Köztársaság és az Európai Szabadkereskedelmi Társulás tagállamai között, Genfben, 1993. március 29-én aláírt Megállapodást (a továbbiakban: Megállapodás) e törvénnyel kihirdeti.

2. § A Megállapodás magyar nyelvű fordítása a következő:

„MEGÁLLAPODÁS AZ EFTA ÁLLAMOK ÉS A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG KÖZÖTT

PREAMBULUM

Az Osztrák Köztársaság, a Finn Köztársaság, az Izlandi Köztársaság, a Liechtensteini Hercegség, a Norvég Királyság, a Svéd Királyság, a Svájci Konföderáció (a továbbiakban: EFTA államok) és a Magyar Köztársaság (a továbbiakban: Magyarország),

Azon szándéktól vezettetve, hogy aktívan részt vegyenek az európai gazdasági integráció folyamatában, és kifejezve készségüket az e folyamat erősítését szolgáló utak és módok feltárásában való együttműködésben,

Figyelembe véve az EFTA államok és Magyarország által Göteborgban, 1990. június 13-án aláírt Nyilatkozatot,

Az Európai Biztonsági és Együttműködési Konferencia záródokumentumával, az „Új Európáért” Párizsi Chartával, és különösen az Európai Gazdasági Együttműködéssel foglalkozó Bonni Konferencia záródokumentumában foglalt elvekkel kapcsolatos szilárd elkötelezettségüktől vezettetve,

Ismételten megerősítve elkötelezettségüket a kapcsolataik alapját képező piacgazdasági elvek iránt,

Tekintettel a Jegyzőkönyvre, amit a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet (OECD) és Magyarország Kormánya 1991. június 4-én írt alá Párizsban, és különös tekintettel arra, hogy Magyarország határozottan elkötelezte magát egy jól működő piacgazdasághoz szükséges gazdasági, jogi és intézményi keretek kiépítésének befejezése mellett,

Ismételten megerősítve a jogállamiságon, valamint az emberi és alapvető szabadságjogokon alapuló pluralista demokrácia iránti elkötelezettségüket, és tekintettel az Európa Tanácsban való tagságukra,

Határozottan meggyőződve arról, hogy jelen Megállapodás erősíti egy kibővített és harmonikus európai szabadkereskedelmi övezet megteremtését, s ezzel nagymértékben hozzájárul az európai integrációhoz,

Attól a szándéktól vezettetve, hogy ebből a célból az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezménynek megfelelően fokozatosan kiküszöbölik lényegében egész kereskedelmük útjában álló akadályokat,

Kifejezve azon készségüket, hogy bármilyen releváns tényező fényében megvizsgálják kapcsolataik fejlesztésének és elmélyítésének lehetőségét, azoknak a jelen Megállapodás hatályán kívül eső területekre történő kiterjesztése céljából,

Figyelembe véve, hogy ezen Megállapodás semmilyen rendelkezését nem lehet úgy értelmezni, hogy az felmentést ad a szerződő Felek számára egyéb nemzetközi megállapodásokból eredő kötelezettségeik alól, különös tekintettel az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményre,

A fentiek teljesítése céljából az alábbi Megállapodás megkötését határozták el:

1. Cikk

Célok

1. Az EFTA államok és Magyarország fokozatosan, egy legkésőbb 2003. június 30-ával végződő átmeneti időszak alatt, a jelen Megállapodás rendelkezéseivel összhangban, szabadkereskedelmi övezetet hoznak létre.

2. Ezen, a piacgazdaságok közötti kereskedelmi kapcsolatokon alapuló, Megállapodás céljai a következők:

a) az egymással folytatott kereskedelem bővítése révén az EFTA államok és Magyarország közötti gazdasági kapcsolatok harmonikus fejlődésének előmozdítása és ezáltal az EFTA államokban és Magyarországon a gazdasági tevékenység fejlődésének elősegítése, az élet- és foglalkoztatási feltételek javítása, valamint a termelékenység és a pénzügyi stabilitás fokozása;

b) a Felek közötti kereskedelemben korrekt versenyfeltételek biztosítása;

c) ily módon, a kereskedelmi korlátok lebontásával, a világkereskedelem harmonikus fejlődéséhez és bővüléséhez való hozzájárulás.

2. Cikk

A megállapodás hatálya

A Megállapodás hatálya az alábbiakra terjed ki:

a) a Harmonizált Áruleírási és Jelölési Rendszer 25.-től 97.-ig terjedő árucsoportjaiba tartozó termékekre, az I. Mellékletben felsorolt termékek kivételével;

b) az A) Jegyzőkönyvben meghatározott termékekre, megfelelőképpen figyelembe véve az e Jegyzőkönyvben rögzített rendelkezéseket;

c) a II. Mellékletben meghatározott halakra és egyéb tengeri eredetű termékekre, megfelelőképpen figyelembe véve az e Mellékletben rögzített rendelkezéseket,

amely termékek valamely EFTA államból vagy Magyarországról származnak.

3. Cikk

Származási szabályok és a vámszervek adminisztratív együttműködése

1. A B) Jegyzőkönyv rögzíti a származási szabályokat és az ezekhez kapcsolódó adminisztratív együttműködés módszereit.

2. A Felek megfelelő intézkedéseket tesznek - beleértve a Vegyesbizottság által történő rendszeres felülvizsgálatokat és az adminisztratív együttműködésre vonatkozó megállapodásokat - annak biztosítására, hogy a 4., 5., 7., 8., 9. és 10. Cikkek és a B) Jegyzőkönyv rendelkezéseit hatékonyan és harmonikusan alkalmazzák, valamint, hogy amennyire lehetséges, csökkentsék a kereskedelemmel kapcsolatos formalitásokat és kölcsönösen elfogadható megoldásokat találjanak az e rendelkezések érvényesítése során felmerülő bármely nehézségre.

4. Cikk

Importvámok

1. Az EFTA államok és Magyarország közötti kereskedelemben új importvámot nem lehet bevezetni.

2. Az importvámokat fokozatosan csökkentik és végül, a következő ütemterv szerint, eltörlik:

a) Jelen Megállapodás hatálybalépésekor az EFTA államok eltörlik a Magyarországról származó termékek importjára kivetett összes vámot, a III. Mellékletben felsorolt termékekre alkalmazottak kivételével, amelyeket az e Mellékletben rögzített rendelkezéseknek megfelelően, fokozatosan bontanak le.

b) (i) Azokat az importvámokat, amelyeket Magyarországon a valamely EFTA államból származó és a IV. Mellékletben felsorolt termékekre alkalmaznak, fokozatosan csökkentik:

A Megállapodás hatálybalépésekor az alapvám egyharmadára

1994. január 1-jén nullára.

(ii) Azokat az importvámokat, amelyeket Magyarországon a valamely EFTA államból származó azon termékekre alkalmaznak, amelyek nem szerepelnek a IV. vagy az V. Mellékletben, fokozatosan csökkentik:

1995. január 1-jén az alapvám kétharmadára

1996. január 1-jén az alapvám egyharmadára

1997. január 1-jén nullára.

(iii) Azokat az importvámokat, amelyeket Magyarországon a valamely EFTA államból származó és az V. Mellékletben felsorolt termékekre alkalmaznak, fokozatosan csökkentik:

1995. január 1-jén az alapvám 90%-ára

1996. január 1-jén az alapvám 75%-ára

1997. január 1-jén az alapvám 60%-ára

1998. január 1-jén az alapvám 45%-ára

1999. január 1-jén az alapvám 30%-ára

2000. január 1-jén az alapvám 15%-ára

2001. január 1-jén nullára.

3. A Vegyesbizottság a fenti ütemtervben rögzítettnél korábbi időpontokat is megállapíthat.

5. Cikk

Alapvámok

1. Valamennyi termék esetében az alapvám, amelyre a jelen Megállapodásban előirányzott, egymást követő vámcsökkentések alkalmazandók, az 1992. február 29-én érvényes legnagyobb kedvezményes elbánás szerinti vámtétel.

2. Ha a jelen Megállapodás hatálybalépése után bármilyen általános hatályú vámcsökkentés történik, különösképpen a sokoldalú kereskedelmi tárgyalások Uruguay Fordulójának eredményeként, az így csökkentett vámtételek lépnek az 1. bekezdésben említett alapvámok helyébe, a csökkentések alkalmazásának időpontjától kezdődően.

3. A 4. Cikknek megfelelően kiszámított, csökkentett vámokat az első tizedesre kerekítve vagy, specifikus vámok esetén, a második tizedesre kerekítve kell alkalmazni.

6. Cikk

Az importvámokkal egyenértékű hatású terhek

1. Magyarország és az EFTA államok közötti kereskedelemben semmilyen új, az importvámokkal egyenértékű hatású terhet nem lehet bevezetni.

2. Valamennyi, az importvámokkal egyenértékű hatású terhet legkésőbb a jelen Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni, kivéve, ha a VI. Mellékletben eltérő rendelkezés van.

7. Cikk

Fiskális jellegű vámok

1. Az importvámok tiltására és felszámolására vonatkozó rendelkezések a fiskális jellegű vámokra is alkalmazandók, kivéve, ha a C) Jegyzőkönyvben eltérő rendelkezés van.

2. A Felek belső adóval helyettesíthetik a fiskális jellegű vámokat vagy a vámok fiskális alkotóelemét.

8. Cikk

Exportvámok és azokkal egyenértékű hatású terhek

1. Az EFTA államok és Magyarország közötti kereskedelemben új exportvámot vagy azzal egyenértékű hatású terhet nem lehet bevezetni.

2. Az exportvámokat és az azokkal egyenértékű hatású terheket legkésőbb a jelen Megállapodás hatálybalépésekor el kell törölni, kivéve, ha a VII. Mellékletben eltérő rendelkezés van.

9. Cikk

Mennyiségi importkorlátozásokés azokkal egyenértékű hatású intézkedések

1. Az EFTA államok és Magyarország közötti kereskedelemben új mennyiségi importkorlátozást, vagy azzal egyenértékű hatású intézkedést nem lehet bevezetni.

2. Az EFTA államokba történő importra vonatkozó mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket legkésőbb a jelen Megállapodás hatálybalépésekor fel kell számolni, kivéve, ha a VIII. Mellékletben eltérő rendelkezés van.

3. A Magyarországra történő importra vonatkozó mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket legkésőbb a jelen Megállapodás hatálybalépésekor fel kell számolni, kivéve, ha az A) Jegyzőkönyvben, a II., illetve a IX. Mellékletben eltérő rendelkezés van.

4. Jelen Megállapodás hatálybalépésétől kezdődően Magyarország a X. Mellékletben felsorolt termékekre, az ott rögzített feltételek szerinti importplafonokat nyitja.

5. A Vegyesbizottság rendszeresen megvizsgálja a mennyiségi importkorlátozások felszámolása terén tett előrehaladást.

10. Cikk

Mennyiségi exportkorlátozásokés azokkal egyenértékű hatású intézkedések

1. Az EFTA államok és Magyarország közötti kereskedelemben új mennyiségi exportkorlátozást vagy azzal egyenértékű hatású intézkedést nem lehet bevezetni.

2. Az EFTA államokban az exportra vonatkozó mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket legkésőbb a jelen Megállapodás hatálybalépésekor fel kell számolni, kivéve, ha a XI. Mellékletben eltérő rendelkezés van.

3. Magyarországon az exportra vonatkozó mennyiségi korlátozásokat és az azokkal egyenértékű hatású intézkedéseket legkésőbb a jelen Megállapodás hatálybalépésekor fel kell számolni, kivéve, ha a XII. Mellékletben eltérő rendelkezés van.

11. Cikk

Általános kivételek

Jelen Megállapodás nem zárja ki az exportra, az importra és a tranzitárukra olyan tilalmak vagy korlátozások alkalmazását, amelyek indokoltak

- a közerkölcs, a közrend vagy a közbiztonság,

- az emberek, az állatok és a növények életének és egészségének, valamint a környezet védelme,

- a művészi, történelmi és régészeti jellegű nemzeti értékek védelme,

- a szellemi tulajdon védelme, vagy

- az aranyra és ezüstre vonatkozó szabályok

alapján. Ezek a tilalmak vagy korlátozások azonban nem képezhetik önkényes megkülönböztetés eszközét vagy a Felek közötti kereskedelem rejtett korlátozását.

12. Cikk

Állami monopóliumok

1. A Felek biztosítják, hogy a D) Jegyzőkönyvben lefektetett rendelkezéseknek megfelelően, úgy alakítanak minden kereskedelmi jellegű állami monopóliumot, hogy az EFTA államok és Magyarország állampolgárai között semmilyen diszkrimináció nem álljon fenn az áruk beszerzési és értékesítési feltételei tekintetében.

2. Jelen Cikk rendelkezései minden olyan szervre vonatkoznak, amelyen keresztül a Felek illetékes hatóságai de jure vagy de facto, akár közvetlenül, akár közvetve felügyelik, meghatározzák vagy érzékelhetően befolyásolják az importot vagy exportot a Felek között. Ezen rendelkezések hasonlóképpen vonatkoznak az állam által másokra átruházott monopóliumokra is.

13. Cikk

A tervezett műszaki szabályozásokkal kapcsolatos információs eljárás

1. Az EFTA államok és Magyarország a lehető legkorábbi szakaszban, a XIII. Mellékletben rögzített rendelkezésekkel összhangban, értesítik egymást azon műszakiszabályozás-tervezetekről és -módosítás-tervezetekről, amelyeket ki kívánnak bocsátani.

2. E Cikk és a XIII. Melléklet rendelkezéseit egy évvel a jelen Megállapodás hatálybalépését követően kezdik el alkalmazni.

14. Cikk

A mezőgazdasági termékek kereskedelme

1. A Felek kinyilvánítják készségüket, hogy a mezőgazdasági politikájuk szerint lehetséges mértékben, előmozdítsák a mezőgazdasági termékek kereskedelmének harmonikus fejlődését, és az érintett államok egy megfelelő fórumon rendszeresen megvitassák ezt a kérdést.

2. E cél elérése érdekében az egyes EFTA államok és Magyarország kétoldalú megállapodást kötöttek a mezőgazdasági termékkereskedelem könnyítését célzó intézkedésekről.

3. A Felek nem alkalmazzák állat-, növényegészségügyi és egészségügyi előírásaikat olyan módon, hogy azok önkényes vagy indokolatlan diszkriminációt jelentenének azon Felek között, ahol ugyanazon feltételek állnak fenn, vagy a közöttük folyó kereskedelem leplezett korlátozását szolgálnák.

15. Cikk

Belső adózás

1. A Felek tartózkodnak minden olyan belső pénzügyi természetű intézkedéstől vagy gyakorlattól, amely közvetlenül vagy közvetett módon diszkriminációt jelent az EFTA államokból származó termékek és a Magyarországról származó hasonló termékek között.

2. A Felek egyikének területére exportált termékek után a belső adók visszatérítése nem haladhatja meg a termékekre kirótt közvetlen vagy közvetett adók összegét.

16. Cikk

Fizetések

1. Valamely EFTA állam és Magyarország közötti árukereskedelemhez kapcsolódó fizetések, és az ilyen fizetéseknek azon Fél területére történő átutalása, ahol a hitelező székhelye található, mindenféle korlátozástól mentes.

2. A Felek tartózkodnak bármiféle devizális vagy adminisztratív korlátozástól az olyan kereskedelmi ügyleteket fedező rövid és középtávú hitelek nyújtásának, visszafizetésének vagy felvételének vonatkozásában, amelyekben rezidens vesz részt.

3. Amíg a magyar valutának a Nemzetközi Valutaalap Alapokmánya VIII. Cikke szerinti teljes konvertibilitása bevezetésre nem kerül, Magyarország fenntartja magának a jogot devizális korlátozások alkalmazására a rövid és középtávú hitelnyújtásra vagy -felvételre vonatkozóan, feltéve, hogy e korlátozások alkalmazására a termékek származása tekintetében diszkriminációmentesen kerül sor, illetve, hogy azok nem kizárólag egyes termékekre, vagy termékfajtákra vonatkoznak.

17. Cikk

Közületi beszerzések

1. A Felek a jelen Megállapodás egyik céljának tekintik közületi beszerzési piacaik tényleges liberalizálását.

2. Jelen Megállapodás hatálybalépésétől kezdődően az EFTA államok a magyar vállalatok számára lehetővé teszik közületi beszerzési piacaikon a szerződésodaítélési eljárásokon való részvételt, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény égisze alatt létrehozott és az 1987. február 2-i Módosítási Jegyzőkönyvvel módosított 1979. április 12-i Megállapodás a Kormánybeszerzésekről rendelkezései szerint.

3. Magyarország, gazdasága szerkezetátalakítási és fejlődési folyamatainak figyelembevételével, ugyanezen elvek alapján, fokozatosan biztosítja az EFTA államok vállalatai számára a piacrajutási lehetőséget a szerződésodaítélési eljárások tekintetében. Ennek során Magyarország értesíti a Vegyesbizottságot azokról a szervekről vagy ügynökségekről, amelyeket a 2. bekezdésben említett Megállapodáshoz való csatlakozása esetén annak I. Mellékletében felsorolna.

4. Jelen Megállapodás hatálybalépése után a Felek, amint lehet, további lépéseket tesznek a közületi beszerzési szerződésekben való részvételt szabályozó kötelezettségvállalásaik bővítésére, a szabad piacrajutás és áttekinthetőség biztosítása érdekében, valamint azért, hogy ne álljon fenn semmiféle diszkrimináció a Felek potenciális szállítói között. Egy, Magyarország javára - fokozatosan csökkenő mértékű - aszimmetriát biztosító szakasz után, a Felek között a jogok és kötelezettségek teljes egyensúlyát legkésőbb az átmeneti időszak végére el kell érni.

5. A 28. és 29. Cikk szerint eljáró Vegyesbizottság foglalkozik e fejlesztés gyakorlati módozataival, többek között a fejlesztés hatályával, az alkalmazandó ütemezéssel és szabályokkal, valamint a közületi beszerzésekről döntő szervek kategóriáival.

6. Az érintett Felek törekszenek arra, hogy csatlakozzanak az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény égisze alatt létrehozott vonatkozó megállapodásokhoz.

18. Cikk

A szellemi tulajdon védelme

A Felek megadják és biztosítják a szellemi tulajdonjogok megfelelő, hatékony és diszkriminációmentes védelmét. 1997. január 1-jére a szellemi tulajdon védelmének a Felek területén uralkodóhoz hasonló szintűnek kell lennie. A Feleknek megfelelő, hatékony és diszkriminációmentes intézkedéseket kell hozniuk és foganatosítaniuk az ilyen jogok érvényesítésére a jogsértések, különösképpen a hamisítás és a szerzői jog bitorlása ellen. A konkrét kötelezettségeket a XIV. Melléklet tartalmazza.

19. Cikk

A vállalatokra vonatkozó versenyszabályok

1. A Megállapodás megfelelő működésével, amennyiben érinthetik a valamely EFTA állam és Magyarország közötti kereskedelmet, összeegyeztethetetlenek a következők:

a) minden olyan, vállalatok közötti megállapodás, vállalatok társulásai által hozott döntés és a vállalatok között egyeztetett gyakorlat, amelynek célja vagy hatása a verseny megakadályozása, korlátozása vagy torzítása;

b) egy vagy több vállalat által uralkodó helyzettel való visszaélés a Felek területeinek egészén vagy jelentős részén.

2. Az 1. bekezdés rendelkezései mindenféle vállalkozás tevékenységére vonatkoznak, beleértve az állami vállalatokat és azokat, amelyek számára valamely Fél különleges vagy kizárólagos jogokat biztosít. Az általános gazdasági érdeket képező szolgáltatások nyújtásával megbízott vagy jövedelemtermelő monopóliumjellegű vállalatok az e Cikkben foglalt szabályok hatálya alá tartoznak, amennyiben e szabályok alkalmazása nem gátolja, de jure vagy de facto, a rájuk bízott konkrét feladatok teljesítését.

3. Ha valamelyik Fél úgy véli, hogy egy adott gyakorlat összeegyeztethetetlen az 1. és 2. bekezdéssel, az általa szükségesnek tekintett intézkedéseket teheti a kérdéses gyakorlatból eredő súlyos nehézségek kezelésére, a 26. Cikkben rögzített feltételekkel és eljárásokkal összhangban.

20. Cikk

Állami támogatás

1. A jelen Megállapodásban részt vevő valamely állam által, vagy állami forrásokból bármilyen formában nyújtott támogatás, ami bizonyos vállalkozások vagy bizonyos áruk termelésének előnyben részesítésével torzítja a versenyt, vagy azzal fenyeget összeegyeztethetetlen jelen Megállapodás megfelelő működésével, amennyiben befolyásolhatja a valamely EFTA állam és Magyarország közötti kereskedelmet.

2. Az 1. bekezdéssel ellentétes minden gyakorlatot a XV. Mellékletben ismertetett kritériumok alapján kell értékelni.

3. Az 1. bekezdés rendelkezéseinek alkalmazása szempontjából Magyarország a jelen Megállapodás hatálybalépését követő első öt évben magasabb intenzitású támogatást nyújthat annál, mint amit a XV. Mellékletben rögzített kritériumok az EFTA államok számára megengednek.

4. A Felek biztosítják az áttekinthetőséget az állami támogatások terén, többek között azzal, hogy évente jelentést tesznek a Vegyesbizottságnak a nyújtott támogatások teljes összegéről és annak megoszlásáról, valamint azzal, hogy kérésre tájékoztatást adnak a támogatási programokról. Bármely Fél kérésére az érintett másik Fél tájékoztatást ad az állami támogatás egyes konkrét eseteiről is.

5. Ha bármely Fél úgy véli, hogy egy adott gyakorlat összeegyeztethetetlen az 1. bekezdésben foglalt rendelkezésekkel, megfelelő intézkedéseket tehet az ilyen gyakorlat ellen, a 26. Cikkben rögzített feltételekkel és eljárásokkal összhangban.

6. Ilyen megfelelő intézkedések, ha azokra az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény alkalmazandó, kizárólag az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben meghatározott eljárásokkal és feltételekkel összhangban, valamint

 a GATT égisze alatt létrehozott egyéb vonatkozó és a Felek között érvényes Megállapodások szerint hozhatók.

7. A Felek információcserét a szakmai és üzleti titok védelme által megkívánt korlátozások figyelembevételével folytatnak.

21. Cikk

Dömping

Ha valamely EFTA állam úgy találja, hogy az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. Cikke szerinti dömping valósul meg a Magyarországgal folytatott kereskedelemben, illetve, ha Magyarország úgy találja, hogy ilyen értelemben vett dömping valósul meg a valamely EFTA állammal folytatott kereskedelemben, az érintett Fél megfelelő intézkedéseket tehet e gyakorlat ellen, az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény VI. Cikke alkalmazásáról szóló Megállapodással összhangban és a 26. Cikkben rögzített eljárásoknak megfelelően.

22. Cikk

Rendkívüli intézkedés egy adott termék importjával kapcsolatban

Ha bármely terméket olyan megnövekedett mennyiségben és olyan feltételek mellett importálnak, hogy az

a) az importáló Fél területén a hasonló vagy közvetlenül versenyző termékek hazai termelőinek komoly kárt okoz, vagy ilyen károkozással fenyeget; vagy

b) a gazdaság bármely szektorában komoly zavarokat, vagy olyan nehézségeket okoz, amelyek valamely régió gazdasági helyzetének komoly romlását idézhetik elő, vagy ilyen zavarok, illetve nehézségek okozásával fenyegetnek, az érintett Fél megfelelő intézkedéseket tehet a 26. Cikkben rögzített feltételekkel és eljárásokkal összhangban.

23. Cikk

Szerkezeti átalakítás

1. Magyarország vámemelések formájában olyan korlátozott időtartamú, rendkívüli intézkedéseket hozhat, amelyek eltérnek a 4. Cikkben foglalt rendelkezésektől.

2. Ezek az intézkedések kizárólag születő iparágakra, illetve szerkezeti átalakítás alatt álló vagy komoly nehézségekkel szembenéző bizonyos szektorokra vonatkozhatnak, különösen, ha ezen nehézségek fontos társadalmi problémákat okoznak.

3. Azok a Magyarországon, az EFTA államokból származó termékekre alkalmazandó importvámok, amelyeket ezekkel az intézkedésekkel vezetnek be, nem haladhatják meg az ad valorem 25%-ot, és az EFTA államokból származó termékekre nézve preferenciális elemet tartalmaznak. Az ezekkel az intézkedésekkel érintett termékek importjának teljes értéke nem haladhatja meg az EFTA államokból származó, a 2. Cikkben meghatározott ipari import 15%-át, annak az utolsó évnek alapján számítva, amelyre nézve statisztikai adatok rendelkezésre állnak.

4. Ezeket az intézkedéseket legfeljebb 5 évig lehet alkalmazni, kivéve, ha a Vegyesbizottság hosszabb időszakhoz járul hozzá. Alkalmazásukat legkésőbb az átmeneti időszak leteltekor meg kell szüntetni.

5. Nem lehet ilyen intézkedést bevezetni valamely termék tekintetében, ha több mint három év eltelt azóta, hogy az adott termékre nézve valamennyi vámot és mennyiségi korlátozást, valamint azokkal egyenértékű hatású terhet és intézkedést felszámoltak.

6. Magyarország tájékoztatja a Vegyesbizottságot azokról a rendkívüli intézkedésekről, amelyeket meghozni szándékozik, és az EFTA államok kérésére ezekről az intézkedésekről és az érintett szektorokról még bevezetésük előtt a Vegyesbizottságban konzultációkat tartanak. Ilyen intézkedések hozatala esetén Magyarország a Vegyesbizottság rendelkezésére bocsátja az e Cikk alapján bevezetett vámok felszámolására vonatkozó menetrendet. Ez a menetrend éves egyenlő ütemezésben írja elő a vámok megszüntetését, megkezdve azt legkésőbb a bevezetés után két év elteltével. A Vegyesbizottság ettől eltérő menetrendet is megállapíthat.

24. Cikk

Reexport és súlyos hiány

Amennyiben a 8. és 10. Cikk rendelkezéseinek betartása

a) olyan, harmadik országba irányuló reexporthoz vezet, amellyel szemben az exportáló Fél az érintett termékre vonatkozóan mennyiségi korlátozást, exportvámot vagy egyenértékű hatású intézkedéseket, illetve terheket tart fenn; vagy

b) az exportáló Fél számára alapvetően szükséges termék súlyos hiányát eredményezi, vagy azzal fenyeget

és ha a fent említett helyzetek az exportáló Fél számára jelentős nehézségeket idéznek elő, vagy ilyen nehézségek előidézését valószínűsíteni lehet, ez a Fél megfelelő intézkedéseket hozhat, a 26. Cikkben rögzített feltételekkel és eljárásokkal összhangban.

25. Cikk

Fizetési mérleg nehézségek

1. Ha valamely EFTA állam vagy Magyarország a fizetési mérlegét illetően nehéz helyzetben van, vagy ennek közvetlen veszélye fenyeget, az EFTA állam, illetve Magyarország az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezményben meghatározott feltételek szerint, a kereskedelmet korlátozó intézkedéseket hozhat. Ezen intézkedések korlátozott időre szólhatnak és nem mehetnek túl a fizetési mérleg helyzetének rendezéséhez szükséges mértéken. Az EFTA állam, illetve Magyarország haladéktalanul tájékoztatja a jelen Megállapodásban részt vevő többi államot és a Vegyesbizottságot az intézkedések bevezetéséről és, amint lehet, azok megszüntetésének ütemtervéről.

2. A Felek mindazonáltal törekszenek annak elkerülésére, hogy fizetési mérleg okokból korlátozó intézkedéseket alkalmazzanak.

26. Cikk

A védelmi intézkedések alkalmazásának eljárási rendje

1. A jelen Cikkben ismertetett és a védelmi intézkedések alkalmazására vonatkozó eljárás kezdeményezése előtt az érintett Felek törekszenek arra, hogy bármely nézetkülönbséget közvetlen konzultáció útján oldjanak meg, és erről tájékoztassák a többi Felet.

2. Abban az esetben, ha Magyarország vagy valamely EFTA állam a termékek olyan importját, amely a 22. Cikkben említett helyzet előidézésére képes, olyan adminisztratív eljárásnak veti alá, amelynek célja a kereskedelmi folyamatok irányáról való gyors információszolgáltatás, erről tájékoztatja a másik Felet.

3. A 7. bekezdésben foglaltak sérelme nélkül, valamely, a 4. bekezdés szerinti védelmi intézkedés alkalmazását mérlegelő Fél azonnal értesíti erről a többi Felet és a Vegyesbizottságot, és megadja az összes lényeges információt. A Felek a Vegyesbizottságban haladéktalanul konzultációkat kezdenek megoldás keresése céljából.

4. a) A 19. és 20. Cikket illetően, az érintett Felek minden szükséges segítséget megadnak a Vegyesbizottságnak az eset megvizsgálásához, és ahol lehetséges, felszámolják a kifogásolt gyakorlatot. Ha a szóban forgó Fél nem szünteti meg a Vegyesbizottság által meghatározott időn belül a kifogásolt gyakorlatot, vagy ha a Vegyesbizottság a beterjesztett kérdésben, a 19. Cikk esetében három hónapon belül, a 20. Cikk esetében 30 munkanapon belül nem képes megállapodásra jutni, az érintett Fél megfelelő intézkedéseket hozhat a kérdéses gyakorlatból eredő nehézségek kezelésére.

b) A 21., 22. és 24. Cikket illetően, a Vegyesbizottság megvizsgálja a helyzetet, és bármely döntést meghozhat, amely szükséges ahhoz, hogy véget vessenek az érintett Fél által közölt nehézségeknek. Ha a Vegyesbizottság elé terjesztett kérdésben a beterjesztéstől számított 30 napon belül nem születik ilyen döntés, az érintett Fél a helyzet orvoslásához szükséges intézkedéseket hozhat.

c) A 31. Cikket illetően, az érintett Fél a konzultáció lefolytatása után vagy az értesítés napjától számított 30 nap elteltével megfelelő intézkedéseket hozhat.

5. A meghozott védelmi intézkedésekről haladéktalanul értesíteni kell a többi Felet és a Vegyesbizottságot. Ezen intézkedéseket, mértéküket és időtartamukat illetően, arra kell korlátozni, ami feltétlenül szükséges az alkalmazásukhoz vezető helyzet rendezéséhez és nem haladhatják meg a kérdéses gyakorlat vagy nehézség által okozott kárt. Elsőbbséget kell adni azon intézkedéseknek, amelyek legkevésbé zavarják a Megállapodás működését. Valamely EFTA állam tevékenysége vagy mulasztása miatt Magyarország által hozott intézkedések kizárólag az ezen állammal folyó kereskedelmet érinthetik. Magyarország tevékenysége vagy mulasztása miatt kizárólag az az EFTA állam vagy államok hozhatnak intézkedést, amely, illetve amelyek kereskedelmét az említett tevékenység vagy mulasztás érinti.

6. A hozott védelmi intézkedéseket a Vegyesbizottságon belül rendszeres konzultációk tárgyává kell tenni azzal a céllal, hogy amint lehet, enyhítsék, vagy ha az alapjukul szolgáló feltételek többé már nem állnak fenn, felszámolják azokat.

7. Amennyiben az azonnali cselekvést igénylő rendkívüli körülmények az előzetes vizsgálatot lehetetlenné teszik, az érintett Fél a 21., 22. és 24. Cikket illetően haladéktalanul meghozhatja a helyzet rendezéséhez feltétlenül szükséges óvintézkedéseket. Az intézkedésekről haladéktalanul tájékoztatást kell adni és a Vegyesbizottságban, amint lehet, konzultációkat kell folytatni a Felek között.

27. Cikk

Biztonsági kivételek

Jelen Megállapodásban semmi nem akadályozza meg, hogy valamely Fél bármely, általa szükségesnek ítélt intézkedést meghozzon

a) azzal a céllal, hogy megakadályozza információk feltárását, ha az alapvető biztonsági érdekeivel ellentétes;

b) alapvető biztonsági érdekeinek védelmére, vagy nemzetközi kötelezettségeinek betartására, illetve nemzeti politikájának érvényesítésére

(i) a fegyverek, lőszerek és hadfelszerelések kereskedelme terén, feltéve, hogy ezen intézkedések nem rontják a verseny feltételeit a nem kifejezetten katonai célokra szánt termékek kereskedelme terén, valamint más áruk, anyagok és szolgáltatások ilyen jellegű kereskedelme terén, amelyek közvetlenül vagy közvetve katonaság ellátását szolgálják, vagy

(ii) a biológiai, vegyi és nukleáris fegyverek vagy más nukleáris robbanóeszközök elterjedésének megakadályozása terén, vagy

(iii) háború idején vagy háborúval fenyegető más súlyos nemzetközi feszültség esetén.

28. Cikk

A Vegyesbizottság

1. A jelen Megállapodásban foglaltak megvalósítását az EFTA államok és Magyarország által 1990. június 13-án, Göteborgban aláírt Nyilatkozat értelmében létrehozott Vegyesbizottság felügyeli és irányítja.

2. A Megállapodásban foglaltak megfelelő végrehajtása céljából a Felek információcserét folytatnak, és bármelyik Fél kérésére konzultációkat tartanak a Vegyesbizottságban. A Vegyesbizottság folyamatosan figyelemmel kiséri az EFTA államok és Magyarország közötti kereskedelem útjában álló akadályok további eltávolításának lehetőségét.

3. A Vegyesbizottság a jelen Megállapodásban előírt esetekben határozatokat hozhat. Egyéb kérdésekben a Vegyesbizottság ajánlásokat tehet.

29. Cikk

A Vegyesbizottság eljárási rendje

1. A jelen Megállapodásban foglaltak megfelelő végrehajtása céljából a Vegyesbizottság szükség szerint, de legalább évente egyszer ülést tart. Bármely Fél kérheti ülés összehívását.

2. A Vegyesbizottság közös megegyezéssel jár el.

3. Ha bármely Fél képviselője a Vegyesbizottságban alkotmányos követelmények teljesítéséhez kötve fogad el egy határozatot, az - amennyiben abban későbbi időpont nem került meghatározásra - a fenntartás feloldásáról szóló értesítés napján lép hatályba.

4. Eljárási szabályzatát, amely, többek között, tartalmazza az ülések összehívására és az elnök kinevezésére, illetve a kinevezés időtartamára vonatkozó rendelkezéseket, a Vegyesbizottság fogadja el.

5. A Vegyesbizottság dönthet olyan albizottságok és

 munkacsoportok létrehozásáról, amelyeket szükségesnek tart feladatai teljesítéséhez.

30. Cikk

Továbbfejlesztési záradék

1. Amennyiben valamely Fél úgy véli, hogy a Felek gazdasági érdekei szempontjából hasznos lenne a Megállapodás által létesített kapcsolatok fejlesztése és mélyítése, azoknak a Megállapodásban nem szereplő területekre történő kiterjesztése által, indoklással ellátott kérését a többi Fél elé kell terjesztenie. A Felek utasíthatják a Vegyesbizottságot e kérés megvizsgálására, valamint arra, hogy amennyiben helyénvaló, ajánlásokat tegyen, különösen a tárgyalások megkezdését illetően.

2. Az 1. bekezdésben említett eljárás eredményeként létrehozott megállapodások a Felek részéről, saját eljárásaiknak megfelelően, megerősítést vagy jóváhagyást igényelnek.

31. Cikk

A kötelezettségek teljesítése

1. A Felek minden általános vagy konkrét intézkedést meghoznak, amely szükséges a Megállapodásból eredő kötelezettségeik teljesítéséhez. Gondoskodnak arról, hogy a Megállapodásban kitűzött célok megvalósuljanak.

2. Ha valamely EFTA állam úgy véli, hogy Magyarország, vagy Magyarország úgy ítéli meg, hogy valamely EFTA állam nem teljesítette a jelen Megállapodásból eredő valamely kötelezettségét, az érintett Fél megfelelő intézkedéseket tehet, a 26. Cikkben rögzített feltételekkel és eljárásokkal összhangban.

32. Cikk

Mellékletek és Jegyzőkönyvek

Jelen Megállapodás Mellékletei és Jegyzőkönyvei a Megállapodás szerves részét képezik. A Vegyesbizottság határozhat a Mellékletek, valamint az A) és B) Jegyzőkönyv módosításáról.

33. Cikk

Más megállapodásokkal szabályozott kereskedelmi kapcsolatok

1. Jelen Megállapodás a Megállapodásban részt vevő egyes EFTA államok, egyrészről, és Magyarország, másrészről, közötti kereskedelmi kapcsolatokra vonatkozik, de nem érinti az egyes EFTA államok közötti kereskedelmi kapcsolatokat, amennyiben a jelen Megállapodás másképp nem rendelkezik.

2. A Finnország és Magyarország közötti, a kereskedelem útjában álló akadályok kölcsönös eltávolításáról 1974. május 2-án aláírt és a későbbiekben módosított Megállapodás (a továbbiakban: „Finn-Magyar Megállapodás”) mindaddig érvényben marad, amíg az általa, a résztvevő Felek számára nyújtott kölcsönös előnyök tartalmát teljes mértékben át nem veszi a jelen Megállapodás. Ekkor a „Finn-Magyar Megállapodás” Finnország és Magyarország közös döntése alapján megszüntetésre kerül. Minden szükséges intézkedést meg kell tenni annak biztosítására, hogy a „Finn-Magyar Megállapodás” megszüntetésével semmilyen engedmény ne kerüljön visszavonásra. A többi Felet haladéktalanul értesíteni kell e döntésről, illetve ezen intézkedésekről.

Semmilyen, a „Finn-Magyar Megállapodás” keretében nyújtott engedményt nem lehet visszavonni a jelen Megállapodás hatálybalépésének következményeként. Amennyiben ilyen kockázat merül fel, Finnország és Magyarország haladéktalanul konzultál egymással annak megszüntetéséről.

3. Jelen Megállapodás 8., 10., 12., 13., 14., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 23., 24. és 30. Cikkének rendelkezései is érvényesek - a szükséges változásokkal - a Finnország és Magyarország közötti, a „Finn-Magyar Megállapodás” által szabályozott kereskedelemre.

4. Az e Cikkben foglaltak megvalósítására vonatkozó különleges szabályokat a XVI. Melléklet tartalmazza.

34. Cikk

Vámuniók, szabadkereskedelmi övezetek és határmenti kereskedelem

1. Jelen Megállapodás nem akadályozza meg vámuniók, szabadkereskedelmi övezetek, illetve a határmenti kereskedelemre vonatkozó megállapodások fenntartását vagy létrehozását, amennyiben azok nem gyakorolnak negatív hatást a jelen Megállapodás által előirányzott kereskedelmi rendszerre és különösképpen a jelen Megállapodás származási szabályokra vonatkozó rendelkezéseire.

2. A Felek, valamelyikük kérésére, konzultációkat tartanak a Vegyesbizottságban, az ilyen vámuniókat vagy szabadkereskedelmi övezeteket létrehozó megállapodásokról.

35. Cikk

Területi alkalmazás

Jelen Megállapodás a Megállapodásban részt vevő államok területén érvényes.

36. Cikk

Módosítások

Jelen Megállapodás módosításait - a 32. Cikk 3. bekezdésében említettek kivételével, amelyeket a Vegyesbizottság hagy jóvá - a Felek elé kell terjeszteni elfogadásra, és a módosítások akkor lépnek hatályba, ha azokat valamennyi Fél elfogadta. Az elfogadásról szóló okmányokat a Letéteményesnél kell elhelyezni.

37. Cikk

Csatlakozás

1. Az Európai Szabadkereskedelmi Társulás tagjává váló bármely állam csatlakozhat a jelen Megállapodáshoz, feltéve, hogy a Vegyesbizottság határozatot hoz a csatlakozás jóváhagyásáról. A csatlakozást, az e határozatban rögzített feltételeknek megfelelően, a jelen Megállapodásban részt vevő érintett államoknak és a csatlakozó államnak kell megtárgyalniuk. A csatlakozási okmányt a Letéteményesnél kell elhelyezni, és a Letéteményes értesíti az összes többi Felet.

2. Valamely csatlakozó állam vonatkozásában a Megállapodás a csatlakozási okmány letétbe helyezését követő harmadik hónap első napján lép hatályba.

38. Cikk

Felmondás és hatályvesztés

1. Bármely Fél felmondhatja a jelen Megállapodást, ha erről írásban értesíti a Letéteményest. A felmondás azon időpont után hat hónappal lép hatályba, amikor a Letéteményes megkapta az értesítést.

2. Ha Magyarország mondja fel, a Megállapodás az értesítési időszak végén veszíti hatályát, amennyiben az összes EFTA tagállam mondja fel, a Megállapodás az utolsó értesítési időszak végén veszíti hatályát.

3. Bármely EFTA tagállam, amely felmondja az Európai Szabadkereskedelmi Társulást létrehozó Konvenciót, e tényből kifolyólag, a felmondás hatálybalépésének napján megszűnik a jelen Megállapodásban részt vevő Félnek lenni.

39. Cikk

Hatálybalépés

1. Jelen Megállapodás 1993. július 1-jén lép hatályba, feltéve, hogy valamennyi aláíró állam letétbe helyezte megerősítési vagy elfogadási okmányait a Letéteményesnél.

2. Ha a jelen Megállapodás nem lépett hatályba az 1. bekezdés rendelkezésének megfelelően, és feltéve, hogy Magyarország letétbe helyezte megerősítési vagy elfogadási okmányát, az ilyen okmányaikat letétbe helyezett aláíró államok képviselői 1993. augusztus 1. előtt találkoznak és eldönthetik, hogy ezen államok vonatkozásában mikor lép hatályba a Megállapodás. Ameddig nem születik ilyen döntés, ugyanezen célból találkozót tartanak legkésőbb harminc nappal azután, hogy bármely további aláíró állam letétbe helyezte okmányát.

3. Azon aláíró állam vonatkozásában, amely megerősítési vagy elfogadási okmányát a 2. bekezdésében említett találkozót követően helyezi letétbe, jelen Megállapodás az okmány letétbe helyezését követő második hónap első napján, de semmiképpen sem a 2. bekezdés szerint meghatározott időpont előtt lép hatályba.

4. Bármely aláíró állam már az aláíráskor kijelentheti, hogy, egy kezdeti szakaszban, ideiglenes jelleggel alkalmazza a Megállapodást, ha az az adott állam vonatkozásában 1993. július 1-jéig nem léphet hatályba, feltéve, hogy Magyarország vonatkozásában a Megállapodás már hatályba lépett.

40. Cikk

A Letéteményes

Svédország Kormánya, mint Letéteményes, értesíti a jelen Megállapodást aláírt, vagy ahhoz csatlakozott valamennyi államot a megerősítési, elfogadási vagy csatlakozási okmányok letétbe helyezéséről, jelen Megállapodás hatálybalépéséről, hatályvesztéséről vagy annak felmondásáról.

A FENTIEK HITELÉÜL alulírott Meghatalmazottak a kellő felhatalmazás birtokában aláírták a jelen Megállapodást. 

Készült Genfben, az 1993. év, március hó, huszonkilencedik napján, egy, angol nyelvű, hiteles példányban, amelyet Svédország Kormányánál helyeznek letétbe. A Letéteményes valamennyi aláíró és csatlakozó államnak átadja a Megállapodás hitelesített másolatát.

(Aláírások)

AZ EFTA ÁLLAMOK ÉS MAGYARORSZÁG KÖZÖS NYILATKOZATA A SZÁRMAZÁSI SZABÁLYOK KITERJESZTÉSÉRŐL

Az EFTA államok és Magyarország megállapodnak, hogy feltárják a származási szabályok további kiterjesztésének és javításának lehetőségeit, beleértve a kumulációt is, azzal a céllal, hogy növeljék és támogassák az Európán belüli termelést és kereskedelmet.

(Aláírások)

AZ EFTA ÁLLAMOK ÉS MAGYARORSZÁG KÖZÖTTI MEGÁLLAPODÁSRA VONATKOZÓ EGYETÉRTÉSEK JEGYZŐKÖNYVE

1. Az EFTA államok és Magyarország elismerik, hogy bizonyos párhuzamosság van az EFTA államok és Magyarország közötti szabadkereskedelmi Megállapodás életbelépésekor érvényes, a vámok, mennyiségi korlátozások, terhek és azokkal egyenértékű hatású intézkedések tekintetében nyújtott engedmények szintje és a Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződés szerinti ilyen szintek között. Az EFTA államok és Magyarország továbbá elismerik, hogy ezt a párhuzamosságot alapvetően szükséges fenntartani az egész átmeneti időszak alatt. A különleges feltételek mellett nyújtott engedmények ilyen párhuzamos alkalmazásának lehetőségét a Vegyesbizottság mérlegeli.

2. A Felek tudomásul vették, hogy az EFTA államok és az Európai Közösségek között az Európai Gazdasági Térről kötött Megállapodás keretében bizonyos iparcikkek kereskedelme útjában álló akadályokat tovább csökkentik, és a szabadkereskedelem kiterjesztésre kerül néhány új termékre. Azon Megállapodás hatálybalépése után e termékek forgalmának a Felek közötti kereskedelemben való liberalizálásának lehetőségét a Vegyesbizottság vizsgálja meg, és dönt a jelen Megállapodás vonatkozó Mellékleteinek megfelelő módosításáról, figyelembe véve az EFTA államok és az Európai Közösségek által különleges feltételek mellett egymásnak nyújtott bármely engedményt. Az EFTA államok kijelentik, hogy készek az árukereskedelem további liberalizálásának a Vegyesbizottságban való megvitatására, ha ilyen liberalizálásra kerül sor az EFTA államok és az Európai Közösségek közötti kapcsolatokban.

3. Az EFTA államok és Magyarország megállapodnak, hogy 1994. január 1-jéig nem alkalmazzák a B) Jegyzőkönyv 23. Cikkének rendelkezéseit. Valamely Fél kérésére konzultációkat kell tartani az e korlátozásból eredő bármely negatív hatást illetően, kielégítő megoldás elérése céljából. E korlátozást, a konzultáció lehetőségét is beleértve, a Vegyesbizottságnak meg kell hosszabbítania, amennyiben nem változik a Magyarország és az Európai Közösségek között alkalmazott jelenlegi gyakorlat.

4. Az EFTA államok és Magyarország megállapodnak abban, hogy szorosan összehangolják erőfeszítéseiket azon személyek képzése terén, akik a B) Jegyzőkönyvben rögzített, a származási bizonyítványok kibocsátására, ellenőrzésére és igazolására vonatkozó egyszerűsített eljárás használatában illetékesek, abból a célból, hogy lehetővé váljon az ilyen eljárás alkalmazására való felhatalmazásuk. Az egyszerűsített eljárás korlátozott mértékben kerül használatra és alkalmazása a származási kérdésekkel és vámügyekkel foglalkozó Albizottság mérlegelésének tárgya lesz.

5. Magyarország értesíti az EFTA államokat a Magyarország, a Cseh Köztársaság, Lengyelország és a Szlovák Köztársaság közötti adminisztratív együttműködés kiépítésére tett valamennyi olyan megállapodásról, amely a B) Jegyzőkönyvben foglaltak, és annak módosításai, végrehajtását szolgálják.

6. Valamely EFTA államból magyarországi feldolgozásra exportált (külső bérfeldolgozás) és ott feldolgozott (belső bérfeldolgozás) áruk, illetve a fordított eset, tekintetében a Felek kinyilvánítják készségüket arra, hogy mielőbb tárgyaljanak azon megállapodásokról, amelyek alapján

- az ilyen áruk vámmentesen juthatnak be akár Magyarországra, akár valamely EFTA államba feldolgozás céljából, azzal a feltétellel, hogy később reexportra kerülnek;

- az ilyen feldolgozásból származó termékek teljesen vagy részben vámmentesen, és az importra a vámokkal megegyező hatású terhektől mentesen kerülhetnek akár valamely EFTA államba, akár Magyarországra.

7. A Felek tudomásul vették azt, a Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződésben Magyarország részéről tett egyoldalú nyilatkozatot, hogy 1994. január 1-jétől az Európai Közösségekből származó Magyarországra irányuló ipari összimportnak értékben legalább 25%-ára vámmentesség vonatkozik. Amennyiben Magyarország e kötelezettségvállalása teljesítése céljából új termékeket vesz fel a vámmentes árucikkek listájára, azok kiválasztásánál a lehetséges mértékben figyelembe veszi az EFTA államok kereskedelmi érdekeit. A Vegyesbizottság határoz jelen Megállapodás vonatkozó Mellékleteinek megfelelő módosítása kérdésében, figyelembe véve a Magyarország és az Európai Közösségek által különleges feltételek mellett egymásnak nyújtott bármely engedményt, amint arra az 1. bekezdés utal.

8. A jelen Megállapodásban részt vevő államok tudomásul vették, hogy Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződés VI. a) Mellékletének megfelelően Magyarország 1995. január 1-jétől 1997. december 31-ig felszámolja az Európai Közösségekből származó, 1994. december 31-én még ilyen korlátozások hatálya alá tartozó termékek importjára vonatkozó mennyiségi korlátozásokat, az Európai Közösségekből Magyarországra történő ilyen import, legfrissebb rendelkezésre álló éves statisztikai adatok szerinti, 40%-a vonatkozásában. Amennyiben a Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződés VI. a) Mellékletéből termékeket törölnek, Magyarország, a lehetséges mértékben, figyelembe veszi az EFTA államok kereskedelmi érdekeit. A Vegyesbizottság határoz jelen Megállapodás vonatkozó Mellékleteinek megfelelő módosítása kérdésében, figyelembe véve a Magyarország és az Európai Közösségek által különleges feltételek mellett egymásnak nyújtott bármely engedményt, amint arra az 1. bekezdés utal.

9. 1998. január 1-jétől kezdve legkésőbb 2000. december 31-ig Magyarországnak fel kell számolnia a jelen Megállapodás IX. Mellékletében felsorolt termékekre vonatkozó valamennyi, még érvényben maradt mennyiségi korlátozást.

10. Abban az esetben, ha bármely, Magyarországra importált textil- vagy ruházati cikk a Magyarország és az Európai Közösségek közötti tárgyalások eredményeként kvótaszabályozás alá esik, Magyarország kész tárgyalásokat kezdeni e témáról az érdekelt EFTA államokkal.

11. A 7. Cikkel összhangban levő, a C) Jegyzőkönyv I. Táblázatában leírt fiskális jellegű vámok fenntartására vonatkozó izlandi jog az e Táblázatban meghatározott termékek tekintetében nem vezethet Magyarország számára kevésbé kedvező elbánáshoz, mint amit Izland az Európai Gazdasági Közösségnek megad.

12. Az EFTA államok és Magyarország megállapodnak, hogy a jelen Megállapodás 11. Cikkében hivatkozott környezetvédelmi intézkedések az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény XX. Cikke, valamint a GATT égisze alatt létrehozott más vonatkozó, és a Felek között érvényes dokumentumok által megengedett és a Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződés által megengedett mértékben alkalmazhatók.

13. Magyarország kizárólag az IMF-fel kötött megállapodása szerint megengedett mértékben alkalmazhat a 16. Cikk 3. bekezdése értelmében korlátozásokat.

14. A Felek a 17. Cikk alá eső szervek kategóriáinak megállapításakor az Európai Közösségek meghatározásait tekintik irányadónak.

15. A 20. Cikk 3. bekezdésének értelmezése céljából a Felek megállapodnak, hogy a „magasabb intenzitású” kifejezés a XV. Melléklet c) pontjában foglalt intézkedések révén nyújtott támogatás szintjére vonatkozik, és hogy a magyar gazdaság szerkezetátalakításának előmozdítása céljából hozott, a d) pont szerinti, normál körülmények között nem megengedett intézkedések alkalmazását nem tekintik összeegyeztethetetlennek a 20. Cikk 1. bekezdésével, feltéve, hogy az ilyen intézkedések összhangban vannak a Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződésben rögzített, az állami támogatásra vonatkozó szabályokkal, amelyeket az említett Szerződés 62. Cikke 3. bekezdésében hivatkozott szabályok szerint alkalmaznak.

16. A 20. Cikk 3. bekezdését illetően, a Vegyesbizottság határoz e bekezdés alkalmazásának további ötéves időszakokkal való meghosszabbításáról, feltéve, hogy Magyarország és az EK Társulási Tanácsa hasonló döntést hoz, amint arra a Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződés 62. Cikkének 4. a) bekezdése utal.

17. Az EFTA államok és Magyarország megállapodnak, hogy a jelen Megállapodás 20. Cikke 6. bekezdésében foglalt rendelkezéseket ugyanolyan módon és ugyanannyi ideig kell alkalmazni, mint ahogy a Magyarország és az Európai Közösségek közötti Társulási Szerződés 62. Cikke 6. bekezdésének 2. alpontja szerint alkalmazandókat.

18. Az EFTA államok és Magyarország megállapodnak, hogy abban az esetben, ha a jelen Megállapodásban részt vevő valamely államból származó valamely textilterméknek a jelen Megállapodásban részt vevő másik Fél területére történő importjára a Magyar Köztársaság és az Európai Gazdasági Közösség között létrejött, a textiltermékek kereskedelméről szóló Európai Egyezményt Kiegészítő Jegyzőkönyv 8. Cikke 2. bekezdésében rögzített feltételek mellett kerül sor, és az ott meghatározottak szerint kárt okozza, az EFTA államok, illetve Magyarország az említett Cikkben előirányzott védelmi mechanizmushoz folyamodhatnak, a jelen Megállapodás 26. Cikkében rögzített eljárás szerint.

E Megállapodás szempontjából a megfelelő intézkedések az alábbiakból állhatnak:

a) a jelen Megállapodás 5. Cikkében hivatkozott alapvám vagy az érvényben levő legnagyobb kedvezményes (MFN) vám közül az alacsonyabb ideiglenes újrabevezetése egy bizonyos szintet meghaladó importra, amely szint semmiképpen sem lehet alacsonyabb, mint a kérdéses termékből az importáló állam másik államból származó importja szintjének 110%-a azon hónapot megelőző két, illetve amennyiben adatok nem állnak rendelkezésre három hónappal korábban záruló 12 hónapos időszak alatt, amikor a konzultációt kérték; vagy

b) Magyarország részéről mennyiségi korlátozás bevezetése, amelynek mértéke semmiképpen sem lehet alacsonyabb, mint a másik Féltől származó kérdéses termék magyarországi importszintjének 110%-a azon hónapot megelőző két, illetve amennyiben adatok nem állnak rendelkezésre három hónappal korábban záruló 12 hónapos időszak alatt, amikor a konzultációt kérték.

A fent említett védelmi mechanizmus vagy azon alapuló intézkedések semmiképpen sem alkalmazhatók azt követően, hogy a Magyarország és az Európai Gazdasági Közösség között folyó textilkereskedelemben alkalmazott mennyiségi korlátozások és az azokkal egyenértékű hatású intézkedések felszámolására a Magyarország és az Európai Gazdasági Közösség közötti említett Jegyzőkönyvben rögzített időszak letelt.

Az EFTA államok és Magyarország továbbá megállapodnak, hogy semmiképpen nem alkalmaznak nem-vámjellegű korlátozásokat az EFTA államok és Magyarország közötti textilkereskedelemben, a jelen Megállapodás 1. Cikkében hivatkozott átmeneti időszak letelte után.

Bármely Fél kérésére haladéktalanul konzultációkat tartanak a textil- és ruházati cikkek kereskedelméből eredő bármely problémáról.

19. Amennyiben véleménykülönbség van a 23. Cikk 3. bekezdésében hivatkozott ipari termékek importjának tényleges értékét illetően, az olyan nemzetközi kereskedelmi statisztikák, mint az ENSZ/EGB, GATT és az OECD statisztikái, szolgálnak alapul.

20. Az EFTA államok és Magyarország azon a véleményen vannak, hogy olyan viták esetén, amelyeket nem lehet az érintett Felek közötti vagy a Vegyesbizottságban tartott konzultációk útján rendezni, választottbírósági eljárást lehet előirányozni. Ezt a lehetőséget, többek között a 19. Cikkre vonatkozóan, tovább vizsgálja a Vegyesbizottság.

21. A Felek az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezménynek, különösen annak I. Cikke, Jegyzőkönyvei és Mellékletei, valamint a jelen Megállapodásban résztvevő államok között érvényes kapcsolódó megállapodásoknak megfelelően, a jelen Megállapodás hatálybalépésétől kezdve biztosítják, hogy az importtal és exporttal kapcsolatos valamennyi feltételt, szabályt és formalitást érintő intézkedéseket, beleértve az importengedélyezési eljárásokat is, diszkriminációmentesen alkalmazzák a jelen Megállapodásban részt vevő államok vonatkozásában.

22. A más nemzetközi fórumokon és az Európai Közösségekhez fűződő kapcsolataikban bekövetkező fejleményeket figyelembe véve, és tekintettel az áruk kereskedelmével szoros kapcsolatban álló területek növekvő fontosságára, az EFTA államok és Magyarország az érintett Felek között a megfelelő fórumon rendszeresen megvitatják, gazdasági kapcsolataiknak az árukereskedelmen kívüli területekre történő kiterjesztése lehetőségeit. A Felek haladéktalanul tájékoztatják egymást az e téren bekövetkezett fejleményekről, különös tekintettel az Európai Közösségekkel való kapcsolataikra.

Készült Genfben, az ezerkilencszázkilencvenharmadik év, március hó, huszonkilencedik napján, egy, angol nyelvű, hiteles példányban, amelyet Svédország Kormányánál helyeznek letétbe. A Letéteményes valamennyi aláíró és csatlakozó államnak átadja a Megállapodás hitelesített másolatát.

(Aláírások)

JEGYZŐKÖNYV,AMELYRŐL A FELEK AZ EFTA ÁLLAMOKÉS A MAGYAR KÖZTÁRSASÁG KÖZÖTTI SZABADKERESKEDELMI MEGÁLLAPODÁS ALÁÍRÁSAKOR ÁLLAPODTAK MEG

Az Aláíró Államokat az EFTA államok és a Magyar Köztársaság közötti Szabadkereskedelmi Megállapodásban képviselő személyek

ezerkilencszázkilencvenhárom év, március hó, huszonkilencedik napján, a Megállapodás aláírása céljából Genfben találkozván,

azon szándékuktól vezettetve, hogy előkészítsék a Megállapodás hatálybalépését,

egy, a vámügyekkel és származási kérdésekkel foglalkozó Ideiglenes Munkacsoport létrehozásáról állapodtak meg, az alábbiak szerint:

1. Az Ideiglenes Munkacsoport feladatkörébe tartozik az információk kicserélése, a fejlemények áttekintése és a Megállapodást Aláíró Államok segítése:

a) a Megállapodás B) Jegyzőkönyvében lefektetett származási szabályokat és adminisztratív együttműködési módszereket illetően,

b) egyéb, a Megállapodás 3. Cikkének 2. bekezdése szerint meghatározott vámügyi kérdésekben,

c) egyéb, a Megállapodást Aláíró Államok által az Ideiglenes Munkacsoport elé terjesztett, vámügyi és származási kérdésekben.

2. Az Ideiglenes Munkacsoport a Megállapodást Aláíró Államok képviselőiből áll és a szükséges gyakorisággal ülésezik. Összehívására valamely EFTA állam vagy Magyarország képviselőjének kérésére kerül sor.

3. Az Ideiglenes Munkacsoport ülésein Magyarország és, felváltva, egy EFTA állam képviselője elnököl.

4. Az Ideiglenes Munkacsoport akkor szűnik meg, amikor a Vegyesbizottság, a Megállapodás szerint, vámügyi és származási kérdésekkel foglalkozó Albizottság felállítása mellett dönt.

Készült Genfben, az ezerkilencszázkilencvenharmadik év, március hó, huszonkilencedik napján.

(Aláírások)”

I. MELLÉKLET

A 2. CIKK (a) ALPONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

Azok a Harmonizált Áruleírási és Jelölési Rendszer (HR) 25.-97. árucsoportjaiba tartozó termékek, amelyekre a Megállapodás nem alkalmazandó az EFTA államokba vagy Magyarországra történő importáláskor, az egyes termékek esetében specifikáltaknak megfelelően.

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 HR kód

 A termék leírása

 A Megállapodás nem alkalmazandó az alábbi ország(ok)ba történő import esetén 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 35.01

 

 Kazein, kazeinát, más kazeinszármazék; kazeinenyv

  

 

 3501.10

 

 -

 Kazein

 Liechtenstein, Svájc 

 

 ex 3501.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 A kazeinenyvet kivéve

 Liechtenstein, Svájc 

 

 

 

 

 35.02

 

 Albuminok (beleértve két vagy több savófehérje-koncentrátumát, amely szárazanyagban számítva több mint 80 tömegszázalék savó-fehérjét tartalmaz), albuminátok és más albuminszármazékok

  

 

 ex 3502.10

 

 -

 Tojásfehérje:

 

 

 

 

 - -

 Más albumin, melyek emberi fogyasztásra alkalmatlanok, vagy annak vannak minősítve

 Valamennyi EFTA állam Magyarország 

 

 ex 3502.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 Tejalbumin (lactalbumin), kivéve az emberi fogyasztásra alkalmatlant, vagy annak minősítettet

 Valamennyi EFTA állam Magyarország

 

 

 

 

 35.05

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő alapanyagból készített enyv

  

 

 ex 3505.10

 

 -

 Dextrin és más átalakított keményítő:

 Ausztria 

 

 

 

 - -

 Kivéve az észterezett keményítőt és a vízben nem oldható észtereket

 Magyarország,ha Ausztriából származik

 

 3505.20

 

 -

 Enyv

 AusztriaMagyarország,ha Ausztriából származik 

 

 

 

 

 38.09

 

 Textil-, papír-, bőr és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok)

  

 

 3809.10

 

 -

 Keményítőtartalommal

 AusztriaMagyarország,ha Ausztriából származik

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 HR kód

 A termék leírása

 A Megállapodás nem alkalmazandó az alábbi ország(ok)batörténő import esetén 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 ex 3809.91

 

 - -

 Textilipari és hasonló ipari használatra:

 

 

 

 

 - - -

 Keményítő- vagy keményítőszármazék-tartalmú

 AusztriaMagyarország,ha Ausztriából származik

 

 ex 3809.92

 

 - -

 Papíripari és hasonló ipari használatra

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- vagy keményítőszármazék-tartalmú

 AusztriaMagyarország,ha Ausztriából származik 

 

 ex 3809.93

 

 - -

 Bőripari és hasonló ipari használatra

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- vagy keményítőszármazék-tartalmú

 Ausztria Magyarország, ha Ausztriából származik 

 

 

 

 

 38.23

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei

  

 

 ex 3823.10

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formákhoz vagy maghoz

 

 

 

 

 - -

 Keményítő- vagy dextrin alapú

 AusztriaMagyarország,ha Ausztriából származik 

 

 ex 3823.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 Összesen legalább 30 tömegszázalék cukor-, keményítő-, keményítőszármazék- és a 04.01-04.04 vtsz. alá tartozó termék tartalommal

 AusztriaMagyarország,ha Ausztriából származik 

 

 

 

 

 45.01

 

 Természetes parafa, nyersen vagy egyszerűen előkészítve; parafahulladék; aprított, szemcsézett vagy őrölt parafa

 AusztriaIzlandSvédországMagyarország, ha ausztriai, izlandi vagy svédországi származású 

 

 

 

 

 53.01

 

 Len nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; lenkóc és -hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot)

 AusztriaLiechtensteinSvédországSvájcMagyarország, ha ausztriai, liechtensteini, svédországi vagy svájci származású 

 

 

 

 

 53.02

 

 Valódi kender (Cannabis sativa L.) nyersen vagy megmunkálva de nem fonva; kenderkóc és -hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is)

 AusztriaLiechtensteinSvédországSvájcMagyarország, ha ausztriai, liechtensteini, svédországi vagy svájci származású 

A) JEGYZŐKÖNYV

A MEGÁLLAPODÁS 2. CIKKÉNEK (b) ALPONTJÁBAN HIVATKOZOTT TERMÉKEKRŐL

1. Cikk

A Megállapodás rendelkezései az I. Táblázatban felsorolt termékekre érvényesek.

2. Cikk

1. A 3. és 4. Cikkben hivatkozott Táblázatokban meghatározott áruk összetételébe ténylegesen bekerülő mezőgazdasági nyersanyagok költségei közötti eltérések figyelembevétele céljából a Megállapodás nem zárja ki a következőket:

(i) az import esetében változó elem vagy fix összeg kivetését, vagy belső árkiegyenlítő intézkedések alkalmazását;

(ii) az exportra vonatkozó intézkedések alkalmazását.

2. Az árkiegyenlítő intézkedések nem haladhatják meg az érintett áruk összetételébe ténylegesen bekerülő mezőgazdasági nyersanyagok világpiaci ára és a feldolgozó ipar által fizetett hazai ár közötti különbség mértékét.

3. Cikk

1. A II., III., IV., V. és VI. Táblázatokban felsorolt termékek esetében a megfelelő EFTA államnak az e Táblázatokban feltüntetett engedményeket kell Magyarország számára megadnia.

2. Az Izland által megadandó elbánást a VII. Táblázat rögzíti. A vámokat a Táblázat 1. Listája, a fiskális jellegű vámokat annak 2. Listája sorolja fel. Izland azonban e vámokat más árkiegyenlítő intézkedésekkel helyettesítheti a 2. Cikknek megfelelően, de az ilyen lépések nem vezethetnek Magyarország számára kevésbé kedvező elbánáshoz, mint amit Izland az Európai Gazdasági Közösségnek megadott.

4. Cikk

1. Magyarországnak a VIII. Táblázat és az annak Függelékében foglalt rendelkezések szerint kell csökkentenie a feldolgozott mezőgazdasági termékekre alkalmazott vámjait.

2. A VIII. és IX. Táblázatban felsorolt termékek esetében Magyarország fenntartja magának a jogot - a VIII. Táblázatban felsorolt termékek importjára és exportjára vonatkozó jelenlegi intézkedések helyett - a kiegyenlítő összegek rendszerének a 2. Cikk  1. és 2. bekezdésében foglalt rendelkezések szerinti, illetve bármely egyéb egyenértékű hatású kiegyenlítő intézkedés bevezetésére. Az ilyen intézkedések alkalmazása nem korlátozza a IX. Táblázatban felsorolt termékekre vonatkozó, előírt vámcsökkentést.

5. Cikk

A II-VIII. Táblázatokban említett termékekre nyújtott engedmények sérelme nélkül, az EFTA államok és Magyarország semmilyen módon nem lesznek korlátozva mezőgazdasági politikájuk folytatásában, illetve e politikák keretében a lényeges intézkedések meghozatalában.

6. Cikk

Az EFTA államok értesítik Magyarországot és Magyarország értesíti az EFTA államokat a jelen Jegyzőkönyv 2. Cikke szerint alkalmazott valamennyi árkiegyenlítő intézkedésről.

7. Cikk

A Vegyesbizottság kétévenként megvizsgálja a feldolgozott mezőgazdasági termékek kereskedelmének alakulását. Az első vizsgálatra 1993. vége előtt kerül sor. E vizsgálatok fényében és figyelembe véve a jelen Megállapodásban résztvevő államok és az Európai Gazdasági Közösség között e téren, valamint a GATT-ban elért megállapodásokat, az EFTA államok és Magyarország döntenek a jelen Jegyzőkönyvben foglalt termékek körét érintő lehetséges módosításokról, az elbánás módosításáról, valamint az árkiegyenlítő rendszerekre vonatkozó szabályok lehetséges továbbfejlesztéséről.

AZ A) JEGYZŐKÖNYV I. TÁBLÁZATA 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 HR kód

 A termék leírása 

 

 

 

 

 

 

 14.04

 

 Másutt nem említett növényi eredetű termékek 

 

 1404.20

 -  Gyapot hulladék 

 

 

 

 15.16

 

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően vagy újraészterezve és elaidinizálva, finomítva is, de másképpen nem elkészítve 

 

 ex 1516.20

 -  Növényi zsír és olaj és ezek frakciói:

 

 

 - -  Hidrogénezett kasztorolaj, (un. „opál vax”) 

 

 

 

 15.18

 

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói, főzve, oxidálva, víztelenítve, szulfurálva, hővel fújva vagy polimerizálva vákuumban vagy közömbös gázban, vagy vegyileg másképp modifikálva (átalakítva) a 15.16 vtsz. alattiak kivételével; étkezésre alkalmatlan keverék vagy készítmény ebbe az árucsoportba tartozó, másutt nem említett állati vagy növényi zsírból vagy olajból vagy ezek frakcióiból 

 

 ex 1518.00

 -  Linoxin 

AZ A) JEGYZŐKÖNYV II. TÁBLÁZATA

AUSZTRIA 

 

 

 

 HR

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 VÁMTÉTELa vámérték %-ában, vagy ATS-ben100 kg-ra vetítve

 Vámtarifaszám

 (a megfelelő osztrák vámtarifaszámokkal)

 Alap

 A hatálybalépéskor

 Egy év után

 Két évután 

 

 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 04.03

 

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Joghurt:

 

 

 

  

 

 

 B - Egyéb

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 B - Egyéb

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 07.10

 

 Zöldség (nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva) fagyasztva:

 

 

 

  

 

 40

 

 -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 07.11

 

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kén-dioxid gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósítóoldatban), de közvetlen étkezésre még nem elkészítve:

 

 

 

  

 

 90

 

 -

 Más zöldség; zöldségkeverék:

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 ex E - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), kivéve a zöldségkeverékeket

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 15.19

 

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol:

 Vámmentes

 Vámmentes

 Vámmentes

 Vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 

 17.02

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 

 

  

 

 50

 

 -

 Vegytiszta gyümölcscukor

 5%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 90

 

 -

 Más, beleértve az invertcukrot is:

 

 

 

  

 

 

 

 

 B - Maltóz: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1 - Vegytiszta

 Vámmentes

 Vámmentes

 Vámmentes

 Vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 

 17.04

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 18.06

 

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 12%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 19.01

 

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 04.01-04.04 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból, amely kakaóport nem vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 10%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 B - A 04.01-04.04 vtsz. alá tartozó árukból

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 HR

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 VÁMTÉTELa vámérték %-ában, vagy ATS-ben100 kg-ra vetítve

 Vámtarifaszám

 (a megfelelő osztrák vámtarifaszámokkal)

 Alap

 A hatálybalépéskor

 Egy év után

 Két évután 

 

 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 20

 

 -

 A 19.05 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból, amely kakaóport nem vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 10%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 B - A 04.01-04.04 vtsz. alá tartozó árukból

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Malátakivonat

 8%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 B - Egyéb

 

 

 

  

 

 

 

 

 1 - Lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból, amely kakaóport nem vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 10%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 2 - A 04.01-04.04 vtsz. alá tartozó árukból

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 19.02

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint például spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is:

 

 

  

 

 

 (10)

 

 -

 Nyert tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 

 

 

  

 

 11

 

 - -

 Tojástartalommal

 5%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 19

 

 - -

 Másféle

 5%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 20

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve:

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 ex 20 - Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve, kivéve azokat, amelyek 20 tömegszázaléknál nagyobb mértékben tartalmaznak kolbászt, húst, vágási mellékterméket, belsőséget, vért, halat vagy héjas, puhatestű vagy más gerinctelen vizi állatot, vagy ezek bármely keverékét

 

 

 

  

 

 30

 

 -

 Más tészta

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 40

 

 -

 Kuszkusz (búzadarakása)

 5%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 19.03

 00

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy és hasonló formában

 20%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 19.04

 

 Gabonából vagy gabonatermékből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (például kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában, előfőzve, vagy másképp elkészítve:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Gabonából vagy gabonatermékből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer

 8%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 90

 

 -

 Más

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 19.05

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termékek:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Ropogós kenyér (crispbread, knäckebrot)

 11%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 20

 

 -

 Mézeskalács és hasonlók

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 30

 

 -

 Édes biscuit; ostya

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 40

 

 -

 Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék

 11%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 90

 

 -

 Más

 12%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 20.01

 

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva:

 

 

 

  

 

 90

 

 -

 Más

 

 

 

  

 

 

 

 

 E - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 HR

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 VÁMTÉTELa vámérték %-ában, vagy ATS-ben100 kg-ra vetítve

 Vámtarifaszám

 (a megfelelő osztrák vámtarifaszámokkal)

 Alap

 A hatálybalépéskor

 Egy év után

 Két évután 

 

 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 20.04

 

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva:

 

 

 

  

 

 90

 

 -

 Más zöldség és zöldségkeverék:

 

 

 

  

 

 

 

 

 B - Egyéb:

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 ex 1 - Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata), kivéve a zöldségkeverékeket

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 20.05

 

 Más zöldség ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva:

 

 

 

  

 

 20

 

 -

 Burgonya: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 20 - Liszt, dara vagy pehely, formában

 20%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 80

 

 -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 13%+v.l.

 9%+v.l.

 5%+v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 20.08

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

  

 

 (90)

 

 -

 Más gyümölcs, beleértve a keverékeket is, a 2008.19 vtsz.-alszám alá tartozó keverékek kivételével:

 

 

 

  

 

 99

 

 - - 

 Másféle:

 

 

 

 

 

 

 

 

 B - Más ehető növényrész:

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 ex B - Kukorica

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 21.01

 

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Kávékivonat, -eszencia és -koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Kávé felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

  

 

 

 

 

 1 - Legalább 1,5 tömegszázalék tejzsír- vagy legalább 2,5 tömegszázalék tejfehérje- vagy legalább 5 tömegszázalék invert cukor- vagy legalább 5 tömegszázalék keményítő-tartalommal

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 20

 

 -

 Tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy tea és matétea felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Tea és matétea felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

  

 

 

 

 

 1 - Legalább 1,5 tömegszázalék tejzsír- vagy legalább 2,5 tömegszázalék tejfehérje- vagy legalább 5 tömegszázalék invert cukor- vagy legalább 5 tömegszázalék keményítő-tartalommal

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 30

 

 -

 Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, ezek kivonata, eszenciája és koncentrátuma:

 

 

 

  

 

 

 

 

 B - Egyéb

 14%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 21.02

 

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű, nem élő mikroorganizmus (a 30.02 vtsz. alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor:

 

 

 

  

 

 20

 

 -

 Nem aktív élesztő; más egysejtű nem élő mikroorganizmus:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Nem aktív élesztő

 Vámmentes

 Vámmentes

 Vámmentes

 Vámmentes 

 

 

 

 HR

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 VÁMTÉTELa vámérték %-ában, vagy ATS-ben100 kg-ra vetítve

 Vámtarifaszám

 (a megfelelő osztrák vámtarifaszámokkal)

 Alap

 A hatálybalépéskor

 Egy év után

 Két évután 

 

 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 21.03

 

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Szójamártás

 33%min. 480

 13%min. 220

 13%min. 220

 13%min. 220 

 

 20

 

 -

 Paradicsomketchup és más paradicsommártás

 33%min. 480

 13%min. 220

 13%min. 220

 13%min. 220 

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Készítmények mártásokhoz, lisztből, darából, keményítőből és malátakivonatból

 10%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 B - Egyéb

 33%min. 480

 13%min. 220

 13%min. 220

 13%min. 220 

 

 

 

 

 

 

 

 21.04

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált, összetett élelmiszer-készítmény:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 33%min. 480

 6%min. 110

 6%min. 110

 6%min. 110 

 

 20

 

 -

 Homogenizált, összetett élelmiszer-készítmény:

 

 

 

  

 

 

 

 

 B - Egyéb

 33%min. 480

 6%min. 110

 6%min. 110

 6%min. 110 

 

 

 

 

 

 

 

 21.05

 00

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 21.06

 

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Fehérjekoncentrátum és fehérjetartalmú anyagok:

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 ex 10 - Legalább 1,5 tömegszázalék tejzsír- vagy legalább 2,5 tömegszázalék tejfehérje- vagy legalább 5 tömegszázalék invert cukor- vagy legalább 5 tömegszázalék keményítő-tartalommal

 

 

 

  

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 

 

 B - Másféle:

 

 

 

  

 

 

 

 

 1 - Legalább 1,5 tömegszázalék tejzsír- vagy legalább 2,5 tömegszázalék tejfehérje- vagy legalább 5 tömegszázalék invert cukor- vagy legalább 5 tömegszázalék keményítő-tartalommal

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 2 - Egyéb:

 

 

 

  

 

 

 

 

 b - Másféle:

 

 

 

  

 

 

 

 

 1 - Hidrolizált fehérjék és auto-lizált élesztő

 32%min. 300

 14%min. 130

 14%min. 130

 14%min. 130 

 

 

 

 

 

 

 

 22.02

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz cukor vagy más édesítő- vagy ízesítőanyag hozzáadásával, és más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz cukor vagy más édesítő- vagy ízesítőanyag hozzáadásával

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Cukor hozzáadásával

 8%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 B - Másfajta

 25%

 vám-mentes

 vám-mentes

 vám-mentes 

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A  - A 04.01, 04.02 vagy 04.04 vtsz. alá tartozó termékekből

 8%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 B - Másfajta:

 

 

 

  

 

 

 

 

 1 - Cukor hozzáadásával

 8%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 2 - Egyéb

 25%

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 

 22.03

 00

 Malátából készült sör

 8%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 HR

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 VÁMTÉTELa vámérték %-ában, vagy ATS-ben100 kg-ra vetítve

 Vámtarifaszám

 (a megfelelő osztrák vámtarifaszámokkal)

 Alap

 A hatálybalépéskor

 Egy év után

 Két évután 

 

 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 29.05

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

  

 

 (40)

 

 -

 Más többértékű alkoholok:

 

 

 

  

 

 43

 

 - -

 Mannit

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 44

 

 - -

 Szorbit

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 

 29.15

 

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

  

 

 (10)

 

 -

 Hangyasav, sói és észterei:

 

 

 

  

 

 13

 

 - -

 Hangyasav észterei

 vám-

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 

 ex 13 - Mannit és szorbit észterei

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes 

 

 (30)

 

 -

 Ecetsav észterei:

 

 

  

 

 

 39

 

 - -

 Másféle:

 

 

 

  

 

 

 

 

 B - Egyéb:

 vám-

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 

 ex B - Mannit és szorbit észterei

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes 

 

 90

 

 -

 Más:

 vám-

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 -

 ex 90 - Mannit és szorbit észterei

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes

 

 

 

 

 

 

 

 29.16

 

 Telítetlen, aciklikus, egybázisú karbonsavak, ciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

  

 

 (10)

 

 -

 Telítetlen, aciklikus, egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai, valamint ezek származékai:

 

 

 

  

 

 19

 

 - -

 Másféle:

 vám-

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 

 ex 19 - Mannit és szorbit észterei

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes

 

 

 

 

 

 

 

 29.17

 

 Több-bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

  

 

 (10)

 

 -

 Aciklikus, több-bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai és ezek származékai:

 

 

 

  

 

 19

 

 - -

 Másféle:

 vám-

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 

 ex 19 - Itaconsav, sói és észterei

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes

 

 

 

 

 

 

 

 29.18

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

  

 

 (10)

 

 -

 Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai és ezek származékai:

 

 

 

  

 

 11

 

 - -

 Tejsav, sói és észterei

 13%

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 14

 

 - -

 Citromsav

 25%

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 15

 

 - -

 Citromsav sói és észterei

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 19

 

 - -

 Másféle:

 vám-

 vám-

 vám-

 vám- 

 

 

 

 

 ex 19 - Glicerinsav, glikolsav, cukorsav, izocukorsav és heptacukorsav; ezek sói és észterei

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HR

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 VÁMTÉTELa vámérték %-ában, vagy ATS-ben100 kg-ra vetítve

 Vámtarifaszám

 (a megfelelő osztrák vámtarifaszámokkal)

 Alap

 A hatálybalépéskor

 Egy év után

 Két évután 

 

 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 29.32

 

 Csak oxigén-heteroatomos heterociklikus vegyületek:

 

 

 

  

 

 (10)

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 

 

 

  

 

 19

 

 - -

 Másféle:

 vám-

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 

 ex 19 - Vízmentes mannit- és szorbit-vegyületek, a maltol és izomaltol kivételével

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes  

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 

 

 ex 90 - Vízmentes mannit- és szorbit-vegyületek, a maltol és izomaltol kivételével

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 

 

 

 ex 90 - Alfa-metil-glukozid

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 

 29.40

 00

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacha-róz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukoréterek, -észterek és ezek sói, a 29.37, 29.38 és 29.39 vtsz. alá tartozó termékek kivételével: ex - szorbóz, sói és észterei

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 

 29.41

 

 Antibiotikumok:

 

 

 

  

 

 10

 

 -

 Penicillinek és penicillin-savszerkezettel rendelkező származékaik, sóik

 20%

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 

 30.01

 

 Mirigy vagy más szerv organoterápiás használatra szárítva, por alakban is; mirigy vagy más szerv vagy ezek váladékainak kivonata organoterápiás használatra; heparin és sói; egyéb, másutt nem említett emberi vagy állati eredetű anyag terápiás vagy megelőzési célra előkészítve:

 

 

 

  

 

 90

 

 -

 Más:

 11%

 8%

 8%

 8% 

 

 

 

 

 ex 90 - Heparin és sói

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 35.01

 

 Kazein, kazeinát és más kazein-származék; kazeinenyv

 10%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 35.05

 

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (például: előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin-, vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv:

 

 

  

 

 

 10

 

 -

 Dextrin és más átalakított keményítő:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Keményítő-éterek és -észterek:

 

 

 

  

 

 

 

 2 - Egyéb

 10%

 8%

 8%

 8% 

 

 

 

 

 

 

 

 

 35.06

 

 

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

 

 

  

 

 

 10

 

 -

 Enyvnek, vagy ragasztónak alkalmas termékek, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

 33%

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes 

 

 

 

 

 ex 10 - Nátriumszilikát emulzióból vagy gyanta emulzióból készítettek

 

 

 

  

 

 (90)

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 99

 

 - -

 Másféle:

 30%

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 

 ex 99 - Nátriumszilikát emulzióból vagy gyanta emulzióból készítettek

 

 mentes

 mentes

 mentes 

 

 

 

 

 

 

 

 

 35.07

 

 

 Enzimek; másutt nem említett elkészített enzimek:

 

 

  

 

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 

 

 A - Legalább 1,5 tömegszázalék tejzsír- vagy legalább 2,5 tömegszázalék tejfehérje- vagy legalább 5 tömegszázalék invert cukor- vagy legalább 5 tömegszázalék keményítő tartalommal

 13%+v.l.

 v.l.

 v.l.

 v.l. 

 

 

 

 HR

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 VÁMTÉTELa vámérték %-ában, vagy ATS-ben100 kg-ra vetítve

 Vámtarifaszám

 (a megfelelő osztrák vámtarifaszámokkal)

 Alap

 A hatálybalépéskor

 Egy év után

 Két évután 

 

 

 1

 2

 3

 4 

 

 

 

 

 

 

 

 38.23

 

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei:

 

 

  

 

 

 10

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz:

 

 

 

  

 

 

 

 

 C - Másféle

 20%

 8%

 8%

 8% 

 

 90

 

 -

 Más:

 10%

 8%

 8%

 8% 

 

 

 

 

 ex B - Szorbit hőbontásából nyert (krakkolás) termékek

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 39.11

 

 

 Kőolajgyanta, kumaron-indén gyanta, politerpén, poliszulfid, poliszulfon és az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott, másutt nem említett termékek, alapanyag formájában:

 

 

  

 

 

 10

 

 -

 Petróleumgyanta, kumaron, indén vagy kumaron-indén gyanta és politerpének:

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 vámmentes

 

 

 

 

 ex 10 - Ezen vtsz.-alszám alá tartozó emulziók felhasználásával készített ragasztók

 

 

 

  

 

 90

 

 -

 Más:

 vám-

 vám-

 vám-

 vám-

 

 

 

 

 ex 90 - Ezen vtsz.-alszám alá tartozó emulziók felhasználásával készített ragasztók

 mentes

 mentes

 mentes

 mentes

 

 

 

 

 

 

 

 

 39.13

 

 

 Másutt nem említett természetes polimerek (például alginsav) és módosított természetes polimerek (például keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában:

 

 

  

 

 

 90

 

 -

 Más:

 

 

 

  

 

 

 

 

 ex 90 - Dextrán

 6%

 6%

 6%

 6% 

 

 

 

 

 ex 90 - A keményített fehérjéktől vagy a természetes gumi kémiai származékaitól eltérőek

 8%

 8%

 8%

 8% 

AZ A) JEGYZŐKÖNYV III. TÁBLÁZATA

FINNORSZÁG 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 04.03

 

 

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is;

  

 

 0403.10

 

 -

 Jorhurt

  

 

 ex 10

 

 - -

 Ízesített vagy gyümölcsöt, diót vagy kakaót tartalmazó

 vk

 

 0403.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Ízesített vagy gyümölcsöt, diót vagy kakaót tartalmazó

 vk

 

 

 

 

 

 07.10

 

 

 Zöldség (nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is) fagyasztva:

  

 

 0710.40

 

 -

 Főzni való csemegekukorica (Zea csemege mays saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 07.11

 

 

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kéndioxid gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen étkezésre még nem elkészítve

  

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 0711.90

 

 -

 Más zöldség: zöldségkeverék:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Csemegekukorica (Zea mays var.saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 15.19

 

 

 Ipari monokarboxil zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol:

  

 

 

 

 -

 Ipari monokarboxil zsírsav: finomításból nyert olajsav

  

 

 1519.13

 

 - -

 Tallolaj zsírsav

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 17.02

 

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

  

 

 1702.50

 

 -

 Vegytiszta gyümölcscukor

 vk 

 

 1702.90

 

 -

 Más, beleértve az invertcukrot is

  

 

 ex 90

 

 - -

 Vegytiszta maltóz

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 17.04

 

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 vk 

 

 

 

 

 

 18.06

 

 

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény

 vk 

 

 

 

 

 

 19.01

 

 

 Malátakivonat lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 1901.10

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

  

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból álló készítmények

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 1901.20

 

 -

 A 1905 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta:

  

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból álló készítmények

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 1901.90

 

 -

 Más

  

 

 

 

 - -

 Malátakivonat

 vk 

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból álló készítmények

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 

 

 

 

 19.02

 

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása) elkészítve is

 

 

 

 

 -

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

  

 

 1902.11

 

 - -

 Tojástartalommal

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 1902.19

 

 - -

 Más

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 1902.20

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve;

 

 

 ex 20

 

 - -

 Kivéve a több mint 20 tömegszázalék kolbászt, húst, belsőséget, vért, halat, héjas vagy puhatestű vagy más víziállatot, illetve azok kombinációját tartalmazó termékeket

 vk 

 

 1902.30

 

 -

 Más tészta

 vk 

 

 1902.40

 

 -

 Kuszkusz (búzadarakása)

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 

 

 

 

 19.03

 

 

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, és hasonló formában

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 19.04

 

 

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 vk 

 

 

 

 

 

 19.05

 

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék:

  

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 1905.10

 

 -

 Ropogós kenyér („knäckebrot”)

 vk 

 

 1905.20

 

 -

 Mézeskalács és hasonló

 vk 

 

 1905.30

 

 -

 Édes biscuit, ostya

 vk 

 

 1905.40

 

 -

 Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék

 vk 

 

 1905.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Diabetikus kenyér és kovásztalan kenyér (pászka)

 vk 

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Hozzáadott mézet, tojást, sajtot vagy gyümölcsöt nem tartalmazó és szárazanyag állapotban max. 5 tömegszázalék cukrot és max. 5 tömegszázalék zsírt tartalmazó kenyér

 0,45 finn márka/kg+vk 

 

 

 

 - -

 Egyházi ostya, gyógyszeripari célra alkalmas üres ostya, lezáró ostya, rizspapír és hasonló termékek

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 20.01

 

 

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecettel vagy ecetsavval elkészítve vagy tartósítva:

  

 

 2001.90

 

 -

 Más:

 

 

 ex 90

 

 - -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 20.04

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva:

  

 

 2004.10

 

 -

 Burgonya:

  

 

 ex 10

 

 - -

 liszt, dara vagy pehely formájában

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 2004.90

 

 -

 Más zöldség és zöldségkeverék:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 20.05

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva:

 

 

 2005.20

 

 -

 Burgonya:

  

 

 ex 20

 

 - -

 liszt, dara vagy pehely formájában

 0,50 finn márka/kg+vk 

 

 2005.80

 

 -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 20.08

 

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag, vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 

 -

 Dió, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 

 

 2008.11

 

 - -

 Földimogyoró:

  

 

 ex 11

 

 - - -

 Mogyoróvaj

 vk

 

 2008.19

 

 - -

 Másféle, beleértve a keverékeket is:

  

 

 ex 19

 

 - - -

 Készítmények gabonamagvakból

 vk

 

 

 

 -

 Más, a 2008.19 vtsz. alá tartozó keverékeken kívüliek is

 

 

 2008.99

 

 - -

 Más:

  

 

 ex 99

 

 - - -

 Kukorica, kivéve a csemegekukoricát, szesztartalom vagy cukor nélkül (Zea mays var. saccharata)

 vk

 

 

 

 

 

 21.01

 

 

 Kávé, tea vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

  

 

 2101.10

 

 -

 Kávékivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

  

 

 ex 10

 

 - -

 Kávé alapú készítmények

 vk 

 

 2101.20

 

 -

 Tea vagy matétea-kivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy a tea és matétea felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 ex 20

 

 - -

 Tea- vagy matétea-alapú készítmények

 vk 

 

 2101.30

 

 -

 Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, ezek kivonata, eszenciája és koncentrátuma:

 

 

 ex 30

 

 - -

 Pörkölt pótkávé (kivéve a pörkölt cikóriát), és kivonatai, eszenciái és koncentrátumai

 vámmentes 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 21.02

 

 

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű nem élő mikroorganizmus (a 30.02 vtsz. alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor:

  

 

 

 

 

 

 

 21.02

 

 

 -

 Nem aktív élesztő; más egysejtű nem élő mikroorganizmus:

 

 

 ex 20

 

 - -

 Nem aktív élesztő

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 21.03

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár:

 

 

 2103.10

 

 -

 Szójamártás

 vk 

 

 2103.20

 

 -

 Paradicsom ketchup és más paradicsommártás

 vk 

 

 2103.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Más (kivéve a folyékony mango mártást)

 vk 

 

 

 

 

 

 21.04

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény:

  

 

 2104.10

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény

 vk 

 

 

 

 

 

 21.05

 

 

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is:

  

 

 

 

 -

 Zsírtartalmú fagylalt

 1 finn márka/kg+vk 

 

 

 

 -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 21.06

 

 

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény:

  

 

 2106.10

 

 -

 Fehérjekoncentrátum és fehérjetartalmú anyagok

 vk 

 

 2106.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Más (kivéve a zsíremulziót és a hasonló készítményeket, melyekben több mint 15 tömegszázalék tejzsír és cukorszirup van, és ízesítőszert vagy színezéket tartalmaznak)

 vk 

 

 

 

 

 

 22.02

 

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 2009. vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével;

 

 

 2202.10

 

 -

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával:

  

 

 ex 10

 

 - -

 Cukortartalommal (szukróz vagy invert cukor)

 vk 

 

 2202.90

 

 -

 Más:

 

 

 ex 90

 

 - -

 Tej- vagy tejzsír-tartalommal

 vk 

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - - -

 Cukortartalommal (szukróz vagy invert cukor)

 vk 

 

 

 

 

 

 22.03

 

 

 Malátából készült sör

 vk 

 

 

 

 

 

 22.05

 

 

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 22.08

 

 

 Nem denaturált etilalkohol, legfeljebb 80 térf.% alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszesital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához:

  

 

 2208.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Tojás- vagy tojássárgája és/vagy cukortartalmú (szukróz vagy invert cukor) likőrök, gyomorkeserűk, puncsok és más szeszesitalok

 vk 

 

 

 

 

 

 29.05

 

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro vagy nitrozoszármazékai:

  

 

 29.05

 

 -

 Más többértékű alkoholok

  

 

 2905.43

 

 - -

 Mannit

 vk 

 

 2905.44

 

 - -

 B-glucit (szorbit)

 vk 

 

 

 

 

 

 29.15

 

 

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Hangyasav, sói és észterei:

  

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 2915.13

 

 - -

 Hangyasav észterei:

  

 

 ex 13

 

 - - -

 Észterek mannittal vagy szorbittal

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Ecetsav észterei:

  

 

 2915.39

 

 - -

 Más:

 

 

 ex 39

 

 - - -

 Észterek mannittal vagy szorbittal

 vámmentes 

 

 2915.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Észterek mannittal vagy szorbittal

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.16

 

 

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

  

 

 2916.19

 

 - -

 Más:

  

 

 ex 19

 

 - - -

 Észterek mannittal és szorbittal

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.17

 

 

 Több bázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

  

 

 2917.19

 

 - -

 Más:

  

 

 ex 19

 

 - - -

 Itakonsav, sói és észterei

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.18

 

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 

 -

 Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai

  

 

 2918.11

 

 - -

 Tejsav, sói és észterei

 vámmentes 

 

 2918.14

 

 - -

 Citromsav

 vámmentes 

 

 2918.15

 

 - -

 Citromsav sói és észterei

 vámmentes 

 

 2918.19

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Glicerinsav, glikolsav, cukorsav, izoszaharinsav, heptaszaharinsav, ezek sói és észterei

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.32

 

 

 Csak oxigén-heteroatomos heterociklikus vegyületek:

 

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

  

 

 2932.19

 

 - -

 Más:

  

 

 ex 19

 

 - - -

 Anhidróz mannit és szorbit vegyületek, kivéve a maltolt és izomaltolt

 vámmentes 

 

 2932.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Alfa-metilglukozid

 vámmentes 

 

 ex 90

 

 - -

 Anhidróz mannit és szorbit vegyületek, kivéve a maltolt és izomaltolt

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.40

 

 

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacharóz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukor-éterek, -észterek és ezek sói, a 2937, 2938, 2939 vtsz. alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 ex 29.40

 

 -

 Szorbóz, sói és észterei

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.41

 

 

 Antibiotikumok:

 

 

 2941.10

 

 -

 Penicillinek és penicillin-savszerkezetű származékaik, és ezek sói

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 30.01

 

 

 Mirigy vagy más szerv organoterápiás használatra szárítva, por alakban is; mirigy vagy más szerv vagy ezek váladékainak kivonata organoterápiás használatra; heparin és sói; másutt nem említett emberi vagy állati eredetű anyag, terápiás vagy megelőzési célra előkészítve:

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 3001.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Heparin és sói

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.01

 

 

 Kazein, kazeinát, más kazeinszármazék; kazeinenyv:

 

 

 3501.10

 

 -

 Kazein

 vámmentes 

 

 3501.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Kazeinát, és más kazeinszármazék

 25% min.0,30 finn márka/kg+vk 

 

 

 

 - -

 Kazeinenyv

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.05

 

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.06

 

 

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

 

 

 3506.10

 

 -

 Enyvnek vagy ragasztónak alkalmas termékek, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben is, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

  

 

 ex 10

 

 - -

 Nátrium-szilikát emulzió vagy gumiemulzió bázisán

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 3506.99

 

 - -

 Más:

  

 

 ex 99

 

 - - -

 Nátrium-szilikát emulzió vagy gumiemulzió bázisán

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.07

 

 

 Enzimek; másutt nem említett elkészített enzimek:

  

 

 3507.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Élelmiszereket tartalmazó enzimkészítmények

 vk 

 

 

 

 

 

 38.09

 

 

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

  

 

 3809.10

 

 -

 Keményítő tartalommal

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 3809.91

 

 - -

 Textilipari és hasonló ipari használatra:

  

 

 ex 91

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazék-tartalommal

 vámmentes 

 

 3809.92

 

 - -

 Papíripari és hasonló ipari használatra:

  

 

 ex 92

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazék-tartalommal

 vámmentes 

 

 3809.93

 

 - -

 Bőripari és hasonló ipari használatra:

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazék-tartalommal

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 38.23

 

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei:

 

 

 3823.10

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz

  

 

 ex 10

 

 - -

 Műgumi alapú

 vámmentes 

 

 3823.60

 

 -

 Szorbit, a 2905.44 vtsz. alszám alá tartozó kivételével

 vámmentes 

 

 3823.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Nyers kalciumcitrát

 vámmentes 

 

 ex 90

 

 - -

 Szorbit krakkolási termékek

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 39.11

 

 

 Kőolajgyanta, kumaron-indén gyanta, politerpén, poliszulfid, poliszulfon, és az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott másutt nem említett termékek, alapanyag formájában:

 

 

 3911.10

 

 -

 Petróleumgyanta, kumaron, indéngyanta és politerpének:

 

 

 ex 10

 

 - -

 Gyantaemulzió-alapú kötőanyagok

 vámmentes 

 

 3911.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

  Gyantaemulzió-alapú kötőanyagok

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 39.13

 

 

 Másutt nem említett természetes polimer (pl. alginsav) és módosított természetes polimerek (pl. keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában:

 

 

 3913.90

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90

 

 - -

 Más (kivéve a keményített fehérjéket és a természetes gumi kémiai származékát)

 vámmentes 

IV. TÁBLÁZAT AZ A) JEGYZŐKÖNYVHÖZ

NORVÉGIA 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 04.03

 

 

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is;

 

 

 10.2

 

 -

 Joghurt

  

 

 

 

 - -

 Gyümölcs-, dió vagy bogyótartalmú

 vk+0,50 

 

 ex 10.9

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 ízesített vagy kakaótartalmú

 vk 

 

 ex 90.0

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Ízesített vagy kakaótartalmú

 vk 

 

 

 

 - -

 Gyümölcs- dió vagy bogyótartalmú

 vk+0,50 

 

 

 

 

 

 07.10

 

 

 Zöldség (nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is) fagyasztva:

 

 

 40.0

 

 -

 Főzni való csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 07.11

 

 

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kéndioxid gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen étkezésre még nem elkészítve

 

 

 

 

 -

 Más zöldség; zöldségkeverék:

  

 

 90.1

 

 - -

 Főzni való csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 13.02

 

 

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is:

 

 

 

 

 -

 Növényi nyálka és dúsító átalakítva is:

  

 

 ex 31.0

 

 - -

 Agar-agar:

  

 

 

 

 - - -

 Átalakítva

 bi 

 

 ex 32.0

 

 - -

 Szentjánoskenyérből, szentjánoskenyérmagból vagy guar magból nyert nyálka és dúsító átalakítva is:

  

 

 

 

 - - -

 Átalakítva

 bi 

 

 ex 39.0

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Átalakítva

 bi+15% 

 

 

 

 

 

 15.19

 

 

 Ipari monokarboxil zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol:

 

 

 

 

 -

 Ipari monokaboxil zsírsav: finomításból nyert olajsav:

  

 

 13.0

 

 - -

 Tallolaj zsírsav

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 17.02

 

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban, cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 

 50.0

 

 -

 Vegytiszta fruktóz

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más, invert cukorral is:

  

 

 ex 90.9

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Vegytiszta maltóz

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 17.04

 

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 bi 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 18.06

 

 

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény

 

 

 10.0

 

 -

 Kakaópor, hozzáadott cukorral vagy más édesítőanyaggal

 vk 

 

 

 

 -

 Más készítmény tömb, tábla formában, továbbá folyadék, massza, por, szemcse vagy más hasonló alakban, tartályban vagy a kiskereskedelemben szokásos más csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben:

  

 

 20.1

 

 - -

 Fagylaltpor és krémpor

 vk 

 

 20.9

 

 - -

 Más

 bi 

 

 

 

 -

 Más készítmény tömb, tábla vagy rúd alakban:

  

 

 31.0

 

 - -

 Töltött

 vk 

 

 32.0

 

 - -

 Töltetlen

 vk 

 

 

 

 -

 Más: 

 

 

 90.1

 

 - -

 Más csokoládé

 vk 

 

 90.2

 

 - -

 Fagylaltpor és krémpor

 vk 

 

 90.9

 

 - -

 Más ehető készítmények

 bi 

 

 

 

 

 

 19.01

 

 

 Malátakivonat lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 

 10.0

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 vk+0,50 

 

 

 

 -

 A 19.05 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta:

  

 

 20.1

 

 - -

 Max. 2 kg nettó súlyú tartályban

 vk 

 

 20.9

 

 - -

 Más

 vk+0,50 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 90.1

 

 - -

 Malátakivonat

 vámmentes 

 

 90.9

 

 - -

 Más

 vk+0,50 

 

 

 

 

 

 19.02

 

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása) elkészítve is

 

 

 

 

 -

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

  

 

 11.0

 

 - -

 Tojástartalommal

 bi+0,20 

 

 19.0

 

 - -

 Más

 bi+0,20 

 

 

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve; 

 

 

 20.9

 

 - -

 Más

 vk 

 

 30.0

 

 -

 Más tészta

 vk 

 

 40.0

 

 -

 Kuszkusz

 bi+0,20 

 

 

 

 

 

 19.03

 

 

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, és hasonló formában

 vk+0,20 

 

 

 

 

 

 19.04

 

 

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

  

 

 10.0

 

 -

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer

 vk 

 

 90.0

 

 -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 19.05

 

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék:

 

 

 10.0

 

 -

 Ropogós kenyér („knäckebrot”)

 vk+10% 

 

 20.0

 

 -

 Mézeskalács és hasonló

 vk 

 

 30.0

 

 -

 Édes biscuit, ostya

 vk 

 

 40.0

 

 -

 Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék

 vk 

 

 90.0

 

 -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 20.01

 

 

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva:

 

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 -

 Zöldségek:

 

 

 90.03

 

 - - -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 20.04

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva:

 

 

 ex.10.0

 

 -

 Burgonya:

 

 

 

 

 - -

 Liszt, dara vagy pehely formájában

 bi+0,20 

 

 

 

 -

 Más zöldségek és zöldségkeverékek:

  

 

 90.1

 

 - -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 bi 

 

 

 

 

 

 20.05

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva:

 

 

 ex.20.0

 

 -

 Burgonya:

 

 

 

 

 - -

 Liszt, dara vagy pehely formájában

 bi+0,20 

 

 80.0

 

 -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 bi 

 

 

 

 

 

 20.08

 

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag, vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 

 - -

 Dió, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

  

 

 

 

 - -

 Földimogyoró

  

 

 11.1

 

 - - -

 Mogyoróvaj

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 21.01

 

 

 Kávé, tea vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 

 

 

 

 -

 Kávékivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 ex 10.9

 

 - -

 Kávé alapú készítmények (kávékrém is)

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Tea vagy matétea-kivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy a tea és matétea felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 ex 20.9

 

 - -

 Tea- vagy matétea-alapú készítmények

 vámmentes 

 

 30.0

 

 -

 Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, ezek kivonatai

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 21.02

 

 

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű nem élő mikroorganizmus (a 20.02 vtsz. alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor:

 

 

 

 

 -

 Aktív élesztő

 vk 

 

 10.1

 

 - -

 Borélesztő

 vk 

 

 10.9

 

 - -

 Más nem élő mikroorganizmus

 vk 

 

 

 

 -

 Nem aktív élesztő, más egysejtű nem élő mikroorganizmus

 

 

 20.1

 

 - -

 Takarmányélesztő

 vámmentes 

 

 20.2

 

 - -

 Más nem aktív élesztő

 vk 

 

 

 

 

 

 21.03

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár:

 

 

 10.0

 

 -

 Szójamártás

 bi 

 

 20.0

 

 -

 Paradicsom ketchup és más paradicsommártás

 bi 

 

 90.0

 

 -

 Más

 bi 

 

 

 

 

 

 21.04

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény:

 

 

 

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény;

  

 

 

 

 - -

 Légmentes tartályban

  

 

 10.1

 

 - - -

 Húsos erőleves

 bi 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 10.2

 

 - - -

 Zöldségleves és erőleves, koncentrált is, hús vagy húskivonat nélkül

 bi 

 

 10.3

 

 - - -

 Halleves (min. 25 tömegszázalék haltartalommal)

 bi 

 

 10.4

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 10.5

 

 - - -

 Hús- vagy húskivonat tartalommal

 vk 

 

 10.6

 

 - - -

 Halleves (min. 25 tömegszázalék haltartalommal)

 bi 

 

 10.9

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 21.05

 

 

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 

 

 00.1

 

 -

 Kakaótartalommal

 vk+0,90 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 00.2

 

 - -

 Zsiradéktartalommal

 vk+1,70 

 

 00.9

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 21.06

 

 

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény:

 

 

 10.0

 

 -

 Fehérjekoncentrátum és fehérjetartalmú anyagok

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 90.1

 

 - -

 A 13.02 vtsz. alá tartozó kivonatokon alapuló alkoholmentes készítmények italok előállítására

 bi 

 

 90.2

 

 - -

 Almaléből vagy feketeribizli-léből való készítmények, italok előállítására

 bi+10% 

 

 90.3

 

 - -

 Más lékészítmények, italok előállítására

 bi 

 

 90.4

 

 - -

 Cukormentes édesség és rágógumi

 vk 

 

 90.9

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Krémhelyettesítők

 vk 

 

 

 

 - - -

 Zsíremulziók és hasonló készítmények több mint 15 súlyszázalék zsírtartalommal

 vk+25% 

 

 

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 22.02

 

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével;

 vk 

 

 

 

 

 

 22.03

 

 

 Malátából készült sör

 vk 

 

 

 

 

 

 22.05

 

 

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 22.08

 

 

 Nem denaturált etilalkohol, legfeljebb 80 térf.% alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszesital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához:

  

 

 ex 90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Tojás- vagy tojássárgája és/vagy cukortartalmú (szukróz vagy invert cukor) likőrök

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.05

 

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Más telített egyértékű alkoholok:

 

 

 43.0

 

 - -

 Mannit

 vk 

 

 44.0

 

 - -

 D-glucit (szorbit)

 vk 

 

 

 

 

 

 29.15

 

 

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Hangyasav, sói és észterei:

 

 

 ex 13.0

 

 - -

 Hangyasav-észterek:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 bi 

 

 

 

 -

 Ecetsav-észterek:

  

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 ex 39.0

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 bi 

 

 

 

 -

 Mono-, di- vagy tri-klór ecetsav, ezek sói és észterei:

 

 

 ex 40.2

 

 - -

 Sók és észterek:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 bi 

 

 

 

 -

 Propionsav, sói és észterei:

 

 

 ex 50.2

 

 - -

 Propionsav, sói és észterei:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 bi 

 

 

 

 -

 Vajsav, valeriansav, ezek sói és észterei:

  

 

 ex 60.2

 

 - -

 Vajsav, valeriansav, sói és észterei

 bi 

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbitészterek

 bi 

 

 

 

 -

 Palmitinsav, sztearinsav, ezek sói és észterei:

  

 

 ex 70.2

 

 - -

 Palmitinsav, sztearinsav, sói és észterei:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 bi 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90.9

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 bi 

 

 

 

 

 

 29.16

 

 

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

  

 

 

 

 -

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

  

 

 ex 12.0

 

 - -

 Akrilsav észterei:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észter és szorbit-észter

 bi 

 

 ex 14.0

 

 - -

 Metalinsav észterei:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észter és szorbit-észter

 bi 

 

 

 

 - -

 Olajsav, linolsav vagy lindénsav, ezek sói és észterei:

  

 

 ex 15.2

 

 - - -

 Olajsav, linolsav vagy lindénsav sói és észterei:

  

 

 

 

 - - - -

 Mannit-észter és szorbit-észter

 bi 

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 ex 19.9

 

 - - -

 Más:

  

 

 

 

 - - - -

 Mannit-észter és szorbit-észter

 bi 

 

 

 

 

 

 29.17

 

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 19.1

 

 - - -

 Itakonsav és sói

 bi 

 

 ex 19.9

 

 - - -

 Itakonsav észterei

 bi 

 

 

 

 

 

 29.18

 

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

 

 

 

 

 - -

 Tejsav, sói és észterei:

  

 

 11.1

 

 - - -

 Tejsav és sói

 vámmentes 

 

 11.2

 

 - - -

 Tejsav észterei

 bi 

 

 14.0

 

 - -

 Citromsav

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Citromsav sói és észterei:

  

 

 15.1

 

 - - -

 Sók

 vámmentes 

 

 15.2

 

 - - -

 Észterek

 bi 

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - - -

 Glicerinsav, glikolsav, szaharinsav, izoszaharinsav, heptaszaharinsav, ezek sói és észterei:

  

 

 ex 19.1

 

 - - - -

 Savak és sók

 vámmentes 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 ex 19.9

 

 - - - -

 Észterek

 bi 

 

 

 

 

 

 29.32

 

 

 Csak oxigén heteroatomos heterociklikus vegyületek:

 

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 

 

 ex 19.0

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Vízmentes mannit vagy szorbit vegyületek, kivéve a maltolt és az izomaltolt

 bi 

 

 ex 90.0

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 Metil-glukozid

 bi 

 

 

 

 - -

 Vízmentes mannit vagy szorbit vegyületek, kivéve a maltolt és az izomaltolt

 bi 

 

 

 

 

 

 29.40

 

 

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacharóz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukor-éterek, -észterek és ezek sói, a 29.37, 29.38 és 29.39 vtsz. alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 ex 00.0

 

 -

 Kivéve a ramnózt, raffinózt és mannózt

 bi 

 

 

 

 

 

 29.41

 

 

 Antibiotikumok

  

 

 10.0

 

 -

 Penicillinek és származékaik, penicillin-savszerkezettel és ezek sói

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 30.01

 

 

 Mirigy vagy más szerv organoterápiás használatra szárítva, por alakban is; mirigy vagy más szerv, vagy ezek váladékainak kivonata organoterápiás használatra: heparin és sói; másutt nem említett emberi vagy állati eredetű anyag, terápiás vagy megelőzési célra előkészítve:

  

 

 ex 90.0

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Heparin és sói

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.01

 

 

 Kazein, kazeinát, más kazeinszármazék; kazeinenyv:

  

 

 10.0

 

 -

 Kazein

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 90.1

 

 - -

 Kazeinátok és más kazeinszármazékok

 bi 

 

 90.2

 

 - -

 Kazeinenyv

 bi 

 

 

 

 

 

 35.05

 

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv

 bi 

 

 10.0

 

 -

 Dextrin és más átalakított keményítő

  

 

 20.0

 

 -

 Enyv

 bi 

 

 

 

 

 

 35.06

 

 

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

  

 

 ex 10.0

 

 -

 Enyvnek vagy ragasztónak alkalmas termékek, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben is, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

  

 

 

 

 - -

 Nátrium-szilikát emulzió alapú

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 99.0

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Nátrium-szilikát emulzió vagy gyanta alapú

 vk 

 

 

 

 

 

 35.07

 

 

 Enzimek; másutt nem említett elkészített enzimek:

  

 

 ex 90.0

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Élelmiszereket tartalmazó enzimkészítmények

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 38.09

 

 

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 10.0

 

 -

 Keményítőtartalommal

 bi 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 91.0

 

 - -

 Textilipari és hasonló ipari használatra:

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- vagy keményítőszármazékokat tartalmaz

 bi 

 

 ex 92.0

 

 - -

 Papíripari és hasonló ipari használatra:

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazékokat tartalmazó

 bi 

 

 ex 93.0

 

 - -

 Bőripari és hasonló ipari használatra:

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazékokat tartalmaz

 bi 

 

 

 

 

 

 38.23

 

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei: 

 

 

 ex 10.0

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz

  

 

 

 

 - -

 Műgyanta alapú

 vámmentes 

 

 60.0

 

 -

 Szorbit a 2905.44 vtsz. alszám alá tartozó kivételével

 vk 

 

 ex 90.0

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Szorbit krakkolási termékek

 bi 

 

 

 

 

 

 39.11

 

 

 Kőolajgyanta, kumaron-indén gyanta, politerpén, poliszulfid, poliszulfon, és az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott másutt nem említett termékek, alapanyag formájában: 

 

 

 ex 10.0

 

 -

 Petróleumgyanta, kumaron, indéngyanta vagy kumaronindén gyanta és politerpének:

  

 

 

 

 - -

 Gyantaemulzió-alapú kötőanyagok

 bi 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90.9

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Gyantaemulzió-alapú kötőanyagok

 bi 

 

 

 

 

 

 39.13

 

 

 Másutt nem említett természetes polimer (pl. alginsav) és módosított természetes polimerek (pl. keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában: 

 

 

 90

 

 -

 Más

 bi 

AZ A) JEGYZŐKÖNYV V. TÁBLÁZATA

SVÉDORSZÁG

Az EFTA államok és a Magyar Köztársaság közötti Szabadkereskedelmi Megállapodás hatályba lépésétől kezdve Svédország a jelen Táblázatban feltüntetett engedményeket alkalmazza a Magyarországról származó termékekre. Megállapodás jött létre arról, hogy 1995. január 1-jétől Magyarország Svédország számára a VIII. Táblázatban felsorolt termékek esetében - ahol lehet - olyan elbánást alkalmaz, mint amit Magyarország az EK vagy bármely más EFTA-tagállam számára biztosít, figyelembe véve a hagyományos folyamatokat és a speciális feltételeket.

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 04.03

 

 

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is;

 

 

 ex 0403.10

 

 -

 Joghurt

  

 

 

 

 - -

 Ízesített vagy gyümölcsöt, diót vagy kakaót tartalmazó

 vk 

 

 ex 0403.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Ízesített vagy gyümölcsöt, diót vagy kakaót tartalmazó

 vk 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 07.10

 

 

 Zöldség (nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is) fagyasztva: 

 

 

 0710.40

 

 -

 Főzni való csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 07.11

 

 

 Zöldségfélék ideiglenesen tartósítva (pl. kéndioxid gázzal, sós lében, kénes vízben vagy más tartósító oldatban), de közvetlen étkezésre még nem elkészítve 

 

 

 ex 0711.90

 

 -

 Más zöldség; zöldségkeverék:

  

 

 

 

 - -

 Főzni való csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 15.19

 

 

 Ipari monokarboxil zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol: 

 

 

 

 

 -

 Ipari monokarboxil zsírsav; finomításból nyert olajsav:

  

 

 1519.13

 

 - -

 Tallolaj zsírsav

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 17.02

 

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban, cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 

 1702.50

 

 -

 Vegytiszta gyümölcscukor

 vámmentes 

 

 ex 1702.90

 

 -

 Más, beleértve az invertcukrot is:

  

 

 

 

 - -

 Vegytiszta maltóz

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 17.04

 

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül 

 

 

 1704.10

 

 -

 Rágógumi, cukorbevonattal is

 bi 

 

 1704.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Fondantok, keverékek, paszták és hasonló féltermékek, ömlesztve

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 bi 

 

 

 

 

 

 18.06

 

 

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény 

 

 

 1806.10

 

 -

 Kakaópor, hozzáadott cukorral vagy más édesítőanyaggal

  

 

 

 

 - -

 Csak krémek és hasonló desszertek vagy italok készítéséhez

 vk 

 

 

 

 - -

 Más:

 bi 

 

 1860.20

 

 -

 Más készítmény tömb, tábla formában, továbbá folyadék, massza, por, szemcse vagy más hasonló alakban, tartályban vagy a kiskereskedelemben szokásos más csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben:

  

 

 

 

 - -

 Porok, pelyhek, paszták és hasonló készítmények csak krémek és hasonló desszertek, fagylaltok vagy italok készítéséhez

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 bi 

 

 

 

 - -

 Más tömb, tábla vagy rúd alakban:

 bi

 

 1806.31

 

 - -

 Töltött

 bi 

 

 1806.32

 

 - -

 Töltetlen

 bi 

 

 1806.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 Krémek és hasonló desszertek, porok, pelyhek, paszták és folyékony készítmények, csak krémek és hasonló desszertek, fagylalt vagy italok készítéséhez

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 bi 

 

 

 

 

 

 19.01

 

 

 Malátakivonat: lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz: 

 

 

 1901.10

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

  

 

 

 

 - -

 Szójaliszt alapú termékek

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vk 

 

 1901.20

 

 -

 A 19.05 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta:

  

 

 

 

 - -

 Szójaliszt alapú termékek

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vk 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 1901.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Szójaliszt alapú termékek

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 19.02

 

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása) elkészítve is

 

 

 

 

 -

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

  

 

 1902.11

 

 - -

 Tojástartalommal

 vk 

 

 1902.19

 

 - -

 Más

 vk 

 

 ex 1902.20

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve; 

 

 

 

 

 - -

 Maximum 20 tömeg%-ban tartalmaz kolbászt, húst, belsőséget vagy vért, vagy ezek bármely kombinációját

 vk 

 

 1902.30

 

 -

 Más tészta

 vk 

 

 1902.40

 

 -

 Kuszkusz (búzadarakása)

 vk 

 

 

 

 

 

 19.03

 

 

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, és hasonló formában

 vk 

 

 

 

 

 

 19.04

 

 

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely) gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve 

 

 

 1904.10

 

 -

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer

  

 

 

 

 - -

 Kukoricapehely és hasonló reggeli készítmények

 bi 

 

 

 

 - -

 Más

 vámmentes 

 

 1904.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Rizstermékek

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 19.05

 

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék: 

 

 

 1905.10

 

 -

 Ropogós kenyér („knäckebrot”)

 vk 

 

 1905.20

 

 -

 Mézeskalács és hasonló

 vk 

 

 1905.30

 

 -

 Édes biscuit, ostya

 bi 

 

 1905.40

 

 -

 Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék

 vk 

 

 1905.90

 

 -

 Más

  

 

 

 

 - -

 Biscuit

 bi 

 

 

 

 - -

 Áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termékek

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 20.01

 

 

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva: 

 

 

 ex 2001.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Főzni való csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 20.04

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva:

 

 

 ex.2004.10

 

 -

 Burgonya:

  

 

 

 

 - -

 Liszt, dara vagy -pehely formájában

 vk 

 

 ex 2004.90

 

 -

 Más zöldségek és zöldségkeverékek:

  

 

 

 

 - -

 Főzni való csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 20.05

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva: 

 

 

 ex 2005.20

 

 -

 Burgonya:

  

 

 

 

 - -

 liszt, dara vagy -pehely formájában

 vk 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 2005.80

 

 -

 Főzni való csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 20.08

 

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag, vagy alkohol hozzáadásával is: 

 

 

 

 

 -

 Más, beleértve a 2008.19 vtsz. alá nem tartozó keverékeket is:

  

 

 ex 2008.99

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Kukorica, kivéve a főzni való csemegekukoricát (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 21.01

 

 

 Kávé, tea vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma: 

 

 

 ex 2101.10

 

 -

 Kávékivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

  

 

 

 

 - -

 Kávé alapú készítmények

 vk 

 

 ex 2101.20

 

 -

 Tea vagy matétea-kivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy tea és matétea felhasználásával előállított készítmények:

  

 

 

 

 - -

 Tea- vagy matétea-alapú készítmények

 vk 

 

 ex 2101.30

 

 -

 Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, ezek koncentrátuma:

  

 

 

 

 - -

 Pörkölt pótkávé a pörkölt cikória kivételével

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Kávékivonatok, eszenciák és koncentrátumok a pörkölt cikória kivételével

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 21.02

 

 

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű nem élő mikroorganizmus (a 30.02 vtsz. alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor: 

 

 

 ex 2102.20

 

 -

 Nem aktív élesztő; más egysejtű nem élő mikroorganizmus:

  

 

 

 

 - -

 Nem aktív élesztő

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 21.03

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár: 

 

 

 2103.10

 

 -

 Szójamártás

 bi 

 

 2103.20

 

 -

 Paradicsom ketchup és más paradicsommártás

 bi 

 

 ex 2103.90

 

 -

 Más

  

 

 

 

 - -

 A folyékony mangó mártás kivételével

 bi 

 

 

 

 

 

 21.04

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény: 

 

 

 2104.10

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény;

 bi 

 

 

 

 

 

 21.05

 

 

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 vk 

 

 

 

 

 

 21.06

 

 

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény: 

 

 

 ex 2106.90

 

 -

 Más (kivéve a zsíremulziót és hasonló készítményeket, melyekben több mint 15 tömegszázalék tejzsír és cukorszirup van, s ízesítőszert vagy színezéket tartalmaznak)

 vk 

 

 

 

 

 

 22.02

 

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével;

 vk 

 

 2202.10

 

 -

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával

  

 

 

 

 - -

 Szénsavas cukortartalmú italok

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vámmentes 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 ex 2202.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Tej vagy tejzsír nélkül:

  

 

 

 

 - - -

 Cukorral (szukrózzal vagy invert cukorral)

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Más

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 22.03

 

 

 Malátából készült sör 

 

 

 

 

 -

 Alkoholfoka:

  

 

 

 

 - -

 max. 1,8%

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 1,8-2,8% között

 vk 

 

 

 

 - -

 2,8% felett

 bi 

 

 

 

 

 

 22.05

 

 

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve 

 

 

 2205.10

 

 -

 Legfeljebb 2 literes tartályban

 vámmentes 

 

 2205.90

 

 -

 Más

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 22.08

 

 

 Nem denaturált etilalkohol, legfeljebb 80 térf.% alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszesital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához: 

 

 

 ex 2208.90

 

 -

  Más:

 

 

 

 

 - -

 Likőrök és egyéb szeszesitalok, kivéve a max. 45,4 térf.% alkoholtartalmú arrakot, vodkát, valamint szilva, körte, vagy cseresznyebrandyt:

  

 

 

 

 - - -

 Tojás- vagy tojássárgáját és/vagy cukrot tartalmazó (szukróz vagy invert cukor)

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.05

 

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Más telített egyértékű alkoholok:

  

 

 2905.43

 

 - -

 Mannit

 vámmentes 

 

 2905.44

 

 - -

 D-glucit (szorbit)

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.15

 

 

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Hangyasav, sói és észterei:

  

 

 ex 2915.13

 

 - -

 Hangyasav-észterei:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Ecetsav-észterei:

  

 

 ex 2915.39

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 2915.90

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.16

 

 

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

  

 

 ex 2916.19

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.17

 

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

  

 

 ex 2917.19

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Itakonsav és sói és észterei

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 29.18

 

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

  

 

 2918.11

 

 - -

 Tejsav, sói és észterei:

 vámmentes 

 

 2918.14

 

 - -

 Citromsav

 vámmentes 

 

 2918.15

 

 - -

 Citromsav sói és észterei:

  

 

 ex 2918.19

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - - -

 Glicerinsav, glikolsav, szaharinsav, izoszaharinsav, heptaszaharinsav, ezek sói és észterei:

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.32

 

 

 Csak oxigén heteroatomos heterociklikus vegyületek: 

 

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

  

 

 ex 2932.19

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Vízmentes mannit vagy szorbit vegyületek, kivéve a maltolt és az izomaltolt

 vámmentes 

 

 ex 2932.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Alfametil-glukozid

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Vízmentes mannit vagy szorbit vegyületek, kivéve a maltolt és az izomaltolt

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 29.40

 

 

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacharóz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukor-éterek, -észterek és ezek sói, a 29.37, 29.38 és 29.39 vtsz. alá tartozó termékek kivételével: 

 

 

 ex 2940.00

 

 -

 Kivéve a ramnózt, raffinózt és mannózt

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 

 29.41

 

 

 Antibiotikumok 

 

 

 2941.10

 

 -

 Penicillinek és származékaik, penicillinsavszerkezetek és ezek sói

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 30.01

 

 

 Mirigy vagy más szerv organoterápiás használatra szárítva, por alakban is; mirigy vagy más szerv, vagy ezek váladékainak kivonata organoterápiás használatra; heparin és sói; másutt nem említett emberi vagy állati eredetű anyag, terápiás vagy megelőzési célra előkészítve: 

 

 

 ex 3001.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Heparin és sói

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.01

 

 

 Kazein, kazeinát, más kazeinszármazék; kazeinenyv: 

 

 

 3501.10

 

 -

 Kazein

 vámmentes 

 

 3501.90

 

 -

 Más:

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.05

 

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv

 

 

 3505.10

 

 -

 Dextrin és más átalakított keményítő

  

 

 

 

 - -

 Több mint 20% keményítőt vagy keményítőszármazékot tartalmazó

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 vámmentes 

 

 3505.20

 

 -

 Enyv

  

 

 

 

 - -

 Több mint 20% keményítőt vagy keményítőszármazékot tartalmaz

 vk 

 

 

 

 - -

 Más

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.06

 

 

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben: 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel

 

 

 

 

 

 

 ex 3506.10

 

 -

 Enyvnek vagy ragasztónak alkalmas termékek, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben is, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Nátriumszilikát emulzió vagy gyanta alapú

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 3506.99

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Nátrium-szilikát emulzió vagy gyanta alapú

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 35.07

 

 

 Enzimek; másutt nem említett elkészített enzimek: 

 

 

 ex 3507.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Élelmiszereket tartalmazó enzimkészítmények

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 38.09

 

 

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok): 

 

 

 3809.10

 

 -

 Keményítőtartalommal

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 3809.91

 

 - -

 Textilipari és hasonló ipari használatra:

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazék tartalommal

 vk 

 

 ex 3809.92

 

 - -

 Papíripari és hasonló ipari használatra:

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazékok tartalommal

 vk 

 

 ex 3809.93

 

 - -

 Bőripari és hasonló ipari használatra:

  

 

 

 

 - - -

 Keményítő- és keményítőszármazékokat tartalmaz

 vk 

 

 

 

 

 

 38.23

 

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei: 

 

 

 ex 3823.10

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz

  

 

 

 

 - -

 Műgyanta alapú

 vámmentes 

 

 3823.60

 

 -

 Szorbit a 2905.44 vtsz. alszám alá tartozó kivételével

 vámmentes 

 

 ex 3823.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Nyers kalcium-citrát

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Szorbit krakkolási termékek

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 39.11

 

 

 Kőolajgyanta, kumaron-indén gyanta, politerpén, poliszulfid, poliszulfon, és az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott másutt nem említett termékek, alapanyag formájában: 

 

 

 ex 3911.10

 

 -

 Petróleumgyanta, kumaron, indéngyanta vagy kumaron-indén gyanta és politerpének:

  

 

 

 

 - -

 Gyantaemulzió-alapú kötőanyagok

 vámmentes 

 

 ex 3911.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Gyantaemulzió-alapú kötőanyagok

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 39.13

 

 

 Másutt nem említett természetes polimer (pl. alginsav) és módosított természetes polimerek (pl. keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában: 

 

 

 ex 3913.90

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Kivéve a keményített fehérjéket vagy a természetes gumi kémiai származékait

 vámmentes 

VI. TÁBLÁZAT AZ A) JEGYZŐKÖNYVHÖZ

LIECHTENSTEIN, SVÁJC

Az EFTA államok és a Magyar Köztársaság közötti Szabadkereskedelmi Megállapodás hatályba lépésétől kezdve Liechtenstein és Svájc a jelen Táblázatban feltüntetett engedményeket alkalmazza a Magyarországról származó termékekre. Megállapodás jött létre arról, hogy 1995. január 1-jétől Liechtenstein és Svájc számára a VIII. Táblázatban felsorolt termékek esetében - ahol lehet - olyan elbánást alkalmaz, mint amit Magyarország az EK vagy bármely más EFTA-tagállam számára biztosít, figyelembe véve a hagyományos folyamatokat és a speciális feltételeket.

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 0403

 

 

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is;

 

 

 

 

 -

 Joghurt

  

 

 10.10

 

 - -

 Kakaóval

 vk 

 

 10.20

 

 - -

 Ízesített vagy gyümölcs tartalmú

 100,- 

 

 

 

 

 

 0710

 

 

 Zöldség (nyersen, gőzölve vagy vízben forrázva is) fagyasztva: 

 

 

 40.00

 

 -

 Csemegekukorica

 vk 

 

 

 

 

 

 1302

 

 

 Növényi nedv és kivonat; pektintartalmú anyag, pektinát és pektát; agar-agar és más növényi nyálka és dúsító modifikálva (átalakítva) is: 

 

 

 

 

 -

 Növényi nedv és kivonat:

  

 

 ex 31.00

 

 - -

 Agar-agar

  

 

 

 

 -

 Átalakított

 vámmentes 

 

 

 

 - -

 Növényi nyálka és dúsító, módosítva is szentjánoskenyérből, szentjánoskenyérmagból vagy guarmagból:

  

 

 ex 32.10

 

 - - -

 Ipari célra

  

 

 

 

 -

 Átalakított

 vámmentes 

 

 ex 32.90

 

 - - -

 Más

  

 

 

 

 -

 Átalakított

 vámmentes 

 

 ex 39.00

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Átalakított

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 1519

 

 

 Ipari monokarboxil zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol: 

 

 

 

 

 -

 Ipari monokarboxil, zsírsav, finomításból nyert olajsav:

  

 

 13.00

 

 - -

 Tallolaj zsírsav

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 1702

 

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 

 50.00

 

 -

 Vegytiszta gyümölcscukor

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más, beleértve az invertcukrot is

  

 

 ex 90.10

 

 - -

 Szilárd

  

 

 

 

 -

 Vegytiszta maltóz

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 1704

 

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül 

 

 

 

 

 -

 Rágógumi, cukorbevonatú is:

  

 

 10.10

 

 - -

 Több mint 70 tömegszázalék szukróztartalommal

 vk 

 

 10.20

 

 - -

 Több mint 60 tömegszázalék, de max. 70 tömegszázalék szukróz-tartalommal

 vk 

 

 10.30

 

 - -

 Max. 60 tömegszázalék szukróz-tartalommal

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 90.10

 

 - -

 Fehér csokoládé

 vk 

 

 90.20

 

 - -

 Mindenféle gyümölcstartalmú cukrozott édesség (beleértve a gyümölcskrémet, nugátot, marcipánt és hasonlókat)

 vk 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - -

 Mindenféle cukrozott édesség, likőrtartalommal, melyben a szukróz tömege:

  

 

 90.31

 

 - - -

 Több mint 10%

  

 

 

 

 - -

 Más formázott édességek:

  

 

 

 

 - - -

 Tejzsír vagy növényi zsiradék nélkül a szukróz tömege:

  

 

 90.41

 

 - - - -

 Több mint 70%

 vk 

 

 90.42

 

 - - - -

 Több mint 50%, de legfeljebb 70%

 vk 

 

 90.43

 

 - - - -

 Legfeljebb 50%

 vk 

 

 90.50

 

 - - -

 Növényi zsiradékkal, de tejzsír nélkül

 vk 

 

 90.60

 

 - - -

 Növényi zsiradékkal

 vk 

 

 

 

 - -

 Más, a szukróz tömege:

  

 

 90.91

 

 - - -

 Több mint 70%

 vk 

 

 90.92

 

 - - -

 Több mint 50%, de legfeljebb 70%

 vk 

 

 90.93

 

 - - -

 Legfeljebb 50%

 vk 

 

 

 

 

 

 1806

 

 

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény 

 

 

 

 

 -

 Kakaópor, hozzáadott cukorral vagy más édesítőanyaggal

  

 

 10.10

 

 - -

 Több mint 65 tömegszázalék szukróz-tartalommal

 vk 

 

 10.20

 

 - -

 Max. 65 tömegszázalék szukróz tartalommal

 vk 

 

 

 

 -

 Más készítmény tömb, tábla formában, továbbá folyadék, massza, por, szemcse vagy más hasonló alakban, tartályban vagy a kiskereskedelemben szokásos más 2 kg-nál nagyobb csomagolásban:

  

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Tömbben:

  

 

 

 

 - - - -

 Tejzsírt az alábbi mennyiségben tartalmazó tejből származó alkotóelemekkel:

  

 

 20.91

 

 - - - - -

 Több mint 6%

 vk 

 

 20.92

 

 - - - - -

 Több mint 3%, de kevesebb, mint 6%

 vk 

 

 20.93

 

 - - - - -

 Legfeljebb 3%

 vk 

 

 20.94

 

 - - - -

 Tejből származó alkotóelemek nélkül

 vk 

 

 

 

 - - -

 Más:

  

 

 

 

 - - - -

 Tejből származó alkotóelemekkel:

  

 

 20.95

 

 - - - - -

 Tejzsíron kívül más zsiradékkal (akár tartalmaz tejzsírt, akár nem)

 vk 

 

 20.96

 

 - - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - - - -

 Tejből származó alkotóelemek nélkül:

  

 

 20.97

 

 - - - - -

 Zsiradékkal

 vk 

 

 20.99

 

 - - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 -

 Más, tömb, tábla vagy rúd formában:

  

 

 

 

  - -

 Töltött

 

 

 

 

 - - -

 Tejből származó alkotóelemekkel:

  

 

 31.11

 

 - - - -

 Tejzsíron kívül más zsiradékkal (akár tartalmaz tejzsírt, akár nem)

 vk 

 

 31.19

 

 - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - - -

 Tejből származó alkotóelemek nélkül:

  

 

 31.21

 

 - - - -

 Zsiradékkal

 vk 

 

 31.29

 

 - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - -

 Nem töltött:

  

 

 

 

 - - -

 Tejcsokoládé, a tejzsír tömegszázaléka:

  

 

 32.11

 

 - - - -

 Több mint 6%

 vk 

 

 32.12

 

 - - - -

 Több mint 3%, de kevesebb, mint 6%

 vk 

 

 32.13

 

 - - - -

 Legfeljebb 3%

 vk 

 

 32.90

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Tejből származó alkotóelemből

  

 

 90.11

 

 - - -

 Tejzsíron kívül más zsiradékkal (akár tartalmaz tejzsírt, akár nem)

 vk 

 

 90.19

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - -

 Tejből származó alkotóelemek nélkül:

  

 

 90.21

 

 - - -

 Zsiradékkal

 vk 

 

 90.29

 

 - - -

 Más

 vk 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 1901

 

 

 Malátakivonat lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz: 

 

 

 

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

  

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukat foglalja magába:

  

 

 10.11

 

 - - -

 Tejzsírtartalom több, mint 12 tömegszázalék

 vk 

 

 10.12

 

 - - -

 Tejzsírtartalom több, mint 3 tömegszázalék, de max. 12 tömegszázalék

 vk 

 

 10.13

 

 - - -

 Tejzsírtartalom 0 vagy max. 3 tömegszázalék

 vk 

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukat nem tartalmazza:

  

 

 10.21

 

 - - -

 Cukorral

 vk 

 

 10.22

 

 - - -

 Cukor nélkül

 vk 

 

 

 

 -

 A 1905. vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta:

  

 

 

 

 - -

 Más, a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukat tartalmazó:

  

 

 ex 20.81

 

 - - -

 Több, mint 25 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban

 vk 

 

 ex 20.82

 

 - - -

 Min. 12, de max. 25 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban

 vk 

 

 20.83

 

 - - -

 Max. 12 tömegszázalék tejzsírtartalommal

 vk 

 

 

 

 - -

 Más, a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukat nem tartalmazó:

  

 

 ex 20.91

 

 - - -

 Tejzsírtartalom min. 25 tömegszázalék

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban

 vk 

 

 ex 20.92

 

 - - -

 Min. 12, de max. 25 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban vagy max. 12 tömeg%

 vk 

 

 20.93

 

 - - - -

 Zsiradékkal

 vk 

 

 20.99

 

 - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Malátakivonat, ha a szárazanyagtartalom:

  

 

 90.51

 

 - - - -

 Több mint 80 tömeg%

 vk 

 

 90.52

 

 - - - -

 Max. 80 tömeg%

 vk 

 

 

 

 - - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó termékekből előállított élelmiszerek:

  

 

 

 

 - - - -

 Más (kivéve a 1901.9061-től a 1901.9067 vtsz. alá tartozókat)

  

 

 

 

 - - - - -

 Tejzsírral, ahol a tejzsírtartalom:

  

 

 90.71

 

 - - - - - -

 Több mint 50 tömegszázalék

 vk 

 

 90.72

 

 - - - - - -

 Min. 20, de max. 50 tömegszázalék

 vk 

 

 90.73

 

 - - - - - -

 Min. 3, de max. 20 tömegszázalék

 vk 

 

 90.74

 

 - - - - - -

 Max. 3 tömegszázalék

 vk 

 

 90.75

 

 - - - - -

 Tejszír nélkül

 vk 

 

 

 

 - - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó termékekből előállított készítmények (kivéve a 1901.90.61-1901.9075 tarifatételekhez tartozó készítményeket):

  

 

 ex 90.81

 

 - - - -

 Több mint 25 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban

 vk 

 

 ex 90.82

 

 - - - -

 12-25 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban

 vk 

 

 90.89

 

 - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - - -

 Más készítmények:

  

 

 ex 90.91

 

 - - - -

 Több mint 25 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban

 vk 

 

 ex 90.92

 

 - - - -

 12-15 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 -

 Max. 2 kg-os tartályban

 vk 

 

 

 

 - - -

 0 vagy kevesebb, mint 12 tömegszázalék tejzsírtartalommal

  

 

 

 

 - - - - -

 Gabonaliszt, dara, keményítő vagy malátakivonat:

  

 

 90.93

 

 - - - - - -

 Zsiradékkal

 vk 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 

 90.94

 

 - - - - - -

 Zsiradék nélkül

 vk 

 

 

 

 - - - - -

 Más:

  

 

 90.95

 

 - - - - - -

 Zsírral

 vk 

 

 

 

 - - - - - -

 Zsír nélkül

 vk 

 

 90.96

 

 - - - - - -

 Cukorral vagy tojással

 vk 

 

 90.99

 

 - - - - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 1902

 

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása) elkészítve is

 

 

 

 

 -

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

  

 

 11.00

 

 - -

 Tojástartalommal

 vk 

 

 19.00

 

 - -

 Más

 vk 

 

 20.00

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve

 vk 

 

 30.00

 

 -

 Más tészta

 vk 

 

 

 

 -

 Kuszkusz:

  

 

 40.10

 

 - -

 Nyers, főzés nélkül

 vk 

 

 40.90

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 1903

 00.00

 

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, és hasonló formában 

 

 

 

 

 -

 Burgonya keményítőből készített

 4,- 

 

 

 

 -

 Más

 2,- 

 

 

 

 

 

 1904

 

 

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely) gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve 

 

 

 10.00

 

 -

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer

 20,- 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 90.20

 

 - - -

 Előfőzött rizs

 24,- 

 

 90.90

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 1905

 

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék: 

 

 

 

 

 -

 Ropogós kenyér („knäckebrot”)

  

 

 10.10

 

 - -

 Cukor vagy más édesítőszer nélkül

 vk 

 

 10.20

 

 - -

 Cukorral vagy más édesítőszerrel

 vk 

 

 

 

 -

 Mézeskalács és hasonló

  

 

 20.10

 

 - -

 Tejzsírral

 vk 

 

 20.20

 

 - -

 Más zsiradékkal

 vk 

 

 20.30

 

 - -

 Zsír nélkül

 vk 

 

 

 

 -

 Édes biscuit; ostya:

  

 

 

 

 - -

 Édes biscuit:

  

 

 30.11

 

 - - -

 Tejzsiradékkal

 vk 

 

 30.19

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - -

 Ostya:

  

 

 30.21

 

 - - -

 Cukor és más édesítőszer nélkül

 vk 

 

 30.22

 

 - - -

 Cukorral és más édesítőszerrel

 vk 

 

 

 

 -

 Kétszersült, pirított kenyér és hasonló áru:

  

 

 40.10

 

 - -

 Cukor és más édesítőszer nélkül

 vk 

 

 

 

 - -

 Cukorral és más édesítőszerrel:

  

 

 40.21

 

 - - -

 Kétszersült

 vk 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 

 40.29

 

 - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Kenyér és más hagyományos pékáru, cukor és más édesítőszer, méz, tojás, zsiradék, sajt vagy gyümölcs hozzáadása nélkül:

  

 

 

 

 - - -

 Nem kiskereskedelmi forgalom számára:

  

 

 90.11

 

 - - - - -

 Kenyérmorzsa

 vk 

 

 90.12

 

 - - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 - - -

 Kiskereskedelmi forgalom számára:

  

 

 90.13

 

 - - - - -

 Pászka

 vk 

 

 90.19

 

 - - - - -

 Más

 vk 

 

 90.20

 

 - -

 Áldozati ostya, tölthető ostya gyógyászati célra, záróostya, rizspapír és hasonló termékek

 32,- 

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 90.92

 

 - - -

 Más, cukor és más édesítőszer nélkül

 vk 

 

 

 

 - - -

 Más, cukorral és más édesítőszerrel:

  

 

 90.93

 

 - - - -

 Tejzsírral

 vk 

 

 90.94

 

 - - - -

 Más zsiradékkal

 vk 

 

 90.95

 

 - - - -

 Zsiradék nélkül

 vk 

 

 

 

 

 

 2001

 

 

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva: 

 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Zöldségek és más ehető növényrészek:

  

 

 90.21

 

 - - -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 2004

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, fagyasztva:

 

 

 

 

 -

 Más zöldség vagy zöldségkeverék:

  

 

 

 

 - -

 5 kg-nál nagyobb tartályban:

  

 

 ex 90.19

 

 - - -

 Más

  

 

 

 

 -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 - -

 Legfeljebb 5 kg-os tartályban:

  

 

 90.23

 

 - - -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 2005

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva: 

 

 

 

 

 -

 Burgonya:

  

 

 

 

 - -

 Készítmények liszt, dara vagy -pehely formájában, főleg burgonyából:

  

 

 20.11

 

 - - -

 Burgonyatartalom több mint 80 tömegszázalék

 vk 

 

 20.12

 

 - - -

 Burgonyatartalom max. 80 tömegszázalék

 vk 

 

 80.00

 

 -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 2008

 

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag, vagy alkohol hozzáadásával is: 

 

 

 

 

 -

 Dió, földimogyoró és más mag, egymással keverve is

  

 

 

 

 - -

 Földimogyoró:

  

 

 11.10

 

 - - -

 Mogyoróvaj

 vk 

 

 

 

 -

 Más, beleértve a keverékeket is, kivéve a 2008.19 vtsz. alá tartozókat:

  

 

 91.00

 

 - -

 Pálmafa csúcsrügyei

 vk 

 

 

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Más:

  

 

 99.93

 

 - - - -

 Kukorica, kivéve a csemegekukoricát (Zea mays var. saccharata)

 vk 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 2101

 

 

 Kávé, tea vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma: 

 

 

 

 

 -

 Kávékivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

  

 

 10.90

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 -

 Tea- vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy tea, illetve matétea felhasználásával előállított készítmények:

  

 

 20.90

 

 - -

 Más

 vk 

 

 ex 30.00

 

 -

 Pörkölt pótkávé és kivonatai, eszenciái, koncentrátumai, kivéve a pörkölt cikóriát és kivonatait, eszenciáit, koncentrátumait:

  

 

 

 

 - -

 Egészben vagy darabolva

 1.60 

 

 

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 2102

 

 

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű nem élő mikroorganizmus (a 30.02 vtsz. alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor: 

 

 

 ex 20.00

 

 -

 Nem aktív élesztő; más egysejtű nem élő mikroorganizmus:

  

 

 

 

 - -

 Természetes nem élő élesztő

 4,- 

 

 

 

 

 

 2103

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár: 

 

 

 10.00

 

 -

 Szójamártás

 vámmentes 

 

 20.00

 

 -

 Paradicsom ketchup és más paradicsommártás

 vámmentes 

 

 90.00

 

 -

 Más

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 2104

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény: 

 

 

 10.00

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény;

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 2105

 

 

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is 

 

 

 

 

 -

 Kakaótartalommal

 vk 

 

 

 

 - 

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 2106

 

 

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény: 

 

 

 

 

 -

 Fehérjekoncentrátum és fehérjetartalmú anyagok:

  

 

 10.11

 

 - -

 Tejzsírral vagy más zsiratékkal, cukorral

 vk 

 

 10.19

 

 - -

 Más

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Az italok készítéséhez használt növényi kivonatok és koncentrátumok nem alkoholos keverékei:

  

 

 90.21

 

 - - -

 Cukorral és más édesítőszerrel több mint 60 tömegszázalék szukróztartalommal

 vk 

 

 90.22

 

 - - -

 Cukorral és más édesítőszerrel, min. 50%, de legfeljebb 60 tömegszázalék szukróztartalommal

 vk 

 

 90.23

 

 - - -

 Cukorral és más édesítőszerrel, legfeljebb 50 tömegszázalék szukróztartalommal

 vk 

 

 90.24

 

 - - -

 Cukor vagy más édesítőszer nélkül

 vk 

 

 90.30

 

 - -

 Fehérje-hidrolízis és élesztőautolízis termékei

 20,- 

 

 90.40

 

 - -

 Rágógumi és más édességek, tabletták, pasztillák és hasonló termékek, cukor nélkül

 vk 

 

 

 

 - -

 Más élelmiszerkészítmények:

  

 

 

 

 - - -

 Más:

  

 

 

 

 - - - -

 Tejzsírtartalom tömegszázalékban:

  

 

 90.81

 

 - - - - -

 Több mint 50 tömeg%

 vk 

 

 90.82

 

 - - - - -

 Több mint 20, de legfeljebb 50 tömeg%

 vk 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 

 90.83

 

 - - - - -

 Több mint 3, de legfeljebb 20 tömeg%

 vk 

 

 90.84

 

 - - - - -

 Legfeljebb 3 tömeg%, kivéve a 2106.9091 vtsz. alá tartozó termékeket

 vk 

 

 

 

 - - - -

 Más zsiradékkal, melynek tartalma:

  

 

 90.91

 

 - - - - -

 Több mint 40 tömeg%

 vk 

 

 90.92

 

 - - - - -

 Több mint 10 tömeg%, de legfeljebb 40 tömeg%

 vk 

 

 90.93

 

 - - - - -

 Legfeljebb 10 tömeg%

 vk 

 

 

 

 - - - -

 Zsiradék nélkül:

  

 

 

 

 - - - - -

 Cukorral, melynek tartalma:

  

 

 90.94

 

 - - - - - -

 Több mint 50 tömeg%

 vk 

 

 90.95

 

 - - - - - -

 Legfeljebb 50 tömeg%

 vk 

 

 90.96

 

 - - - - -

 Gabonaféléket, malátakivonatokat vagy tojást tartalmazók (cukor nélkül)

 vk 

 

 90.99

 

 - - - - -

 Más

 vk 

 

 

 

 

 

 2202

 

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével: 

 

 

 10.00

 

 -

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával

 6,40 

 

 

 

 -

 Más: 

 

 

 90.90

 

 - -

 Más

 6,40 

 

 

 

 

 

 2203

 

 

 Malátából készült sör,

 

 

 00.10

 

 -

 Több mint 2 hl tartályban

 6,- 

 

 00.20

 

 -

 Több mint 2 l, de legfeljebb 2 hl tartályban

 3,50 

 

 

 

 -

 Legfeljebb 2 l tartályban:

  

 

 00.31

 

 - -

 Üvegpalackban

 6,- 

 

 00.39

 

 - -

 Más

 8,- 

 

 

 

 

 

 2205

 

 

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve 

 

 

 

 

 -

 Legfeljebb 2 literes palackokban (tartályban)

  

 

 10.10

 

 - -

 Legfeljebb 18 tömeg% alkoholtartalommal

 vámmentes 

 

 10.20

 

 - -

 Legalább 18 tömeg% alkoholtartalommal

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más

  

 

 90.10

 

 - -

 Legfeljebb 18 tömeg% alkoholtartalommal

 vámmentes 

 

 90.20

 

 - -

 Legalább 18 tömeg% alkoholtartalommal

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 2208

 

 

 Nem denaturált etilalkohol, legfeljebb 80 térf.% alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszesital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához: 

 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90.90

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Likőrök és más édesített, sőt ízesített alkoholok: cukorral vagy tojással

 45,- 

 

 

 

 

 

 2905

 

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Telített egyértékű alkoholok:

  

 

 43.00

 

 - -

 Mannit

 vk 

 

 44.00

 

 - -

 D-glucit (szorbit)

 vk 

 

 

 

 

 

 ex 2915

 

 

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Mannit vagy szorbit-észterei

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 2916

 

 

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

  

 

 ex 19.00

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - - -

 Mannit vagy szorbit-észterek

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 2917

 

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

  

 

 ex 19.00

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Itakonsav sói és észterei

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 2918

 

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 

 

 

 -

 Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

  

 

 11.00

 

 - -

 Tejsav, sói és észterei

 vámmentes 

 

 14.00

 

 - -

 Citromsav

 vámmentes 

 

 15.00

 

 - -

 Citromsav sói és észterei

 vámmentes 

 

 16.00

 

 - -

 Glukonsav, sói és észterei

 vámmentes 

 

 ex 19.00

 

 -

  Más:

 

 

 

 

 -

 Glicerinsav, glikolsav, szaharinsav, izo-szaharinsav, hepta-szaharinsav, ezek sói és észterei:

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 2932

 

 

 Csak oxigén heteroatomos heterociklikus vegyületek: 

 

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

  

 

 ex 19.00

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Mannit vagy szorbit anhidritok (pl. sorbitan), maltol- és izomaltol tartalom nélkül

 vámmentes 

 

 ex 90.00

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Alfametil-glukozid

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 ex 29.40

 00.00

 

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacharóz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukor-éterek, -észterek és ezek sói, a 2937, 2938 és 2939 vtsz. alá tartozó termékek kivételével: 

 

 

 

 

 -

 Szorbóz, sói és észterei

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 2941

 

 

 Antibiotikumok 

 

 

 ex 10.00

 

 -

 Penicillinek és származékaik, penicillin-savszerkezettel és ezek sói

  

 

 

 

 -

 Penicillin

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 3001

 

 

 Mirigy vagy más szerv organoterápiás használatra szárítva, por alakban is; mirigy vagy más szerv, vagy ezek váladékainak kivonata organoterápiás használatra: heparin és sói; másutt nem említett emberi vagy állati eredetű anyag, terápiás vagy megelőzési célra előkészítve: 

 

 

 ex 90.00

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Heparin és sói

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 3501

 

 

 Kazein, kazeinát, más kazeinszármazék; kazein enyv: 

 

 

 ex 90.00

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Kazein enyv

 15,- 

 

 

 

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtételfr/100 g bruttó

 

 

 

 

 

 

 3505

 

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv 

 

 

 10.00

 

 -

 Dextrin és más átalakított keményítő

  

 

 

 

 -

 Észterezett vagy éterezett keményítő

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más

 4,80 

 

 20.00

 

 -

 Enyv

 4,80 

 

 

 

 

 

 3506

 

 

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben: 

 

 

 ex 10.00

 

 -

 Enyvnek vagy ragasztónak alkalmas termékek, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

  

 

 

 

 -

 Nátrium-szilikát emulzió alapú

 vámmentes 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 99.00

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Nátrium-szilikát emulzió alapú

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 3507

 

 

 Enzimek; másutt nem említett elkészített enzimek: 

 

 

 ex 90.00

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Táplálkozási értékű anyagokat tartalmazó enzimkészítmények

 vk 

 

 

 

 

 

 3809

 

 

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok): 

 

 

 ex 10.00

 

 -

 Keményítőtartalommal:

  

 

 

 

 -

 Rögzítőanyagok, primerkészítmények

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 3823

 

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei: 

 

 

 ex 10.00

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz

  

 

 

 

 -

 Műgyanta alapú

 vámmentes 

 

 60.00

 

 -

 Szorbit a 2905.44 vtsz. alszám alá tartozó kivételével

 vk 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 ex 90.90

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Krakkolási vagy szorbit termékek

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 3911

 

 

 Kőolajgyanta, kumaron-indén gyanta, politerpén, poliszulfid, poliszulfon, és az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott másutt nem említett termékek, alapanyag formájában: 

 

 

 

 

 -

 Petróleumgyanta, kumaron, indén vagy kumaron-indén gyanta és politerpének:

  

 

 ex 10.10

 

 - -

 Diszperz vagy oldott, nem vizes közegben:

  

 

 

 

 -

 Ilyen gyantaemulzió-alapú enyv

 vámmentes 

 

 ex 10.90

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Ilyen gyantaemulzió-alapú enyv

 vámmentes 

 

 ex 90.00

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Ilyen gyanta-emulzió alapú enyv

 vámmentes 

 

 

 

 

 

 3913

 

 

 Másutt nem említett természetes polimer (pl. alginsav) és módosított természetes polimerek (pl. keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában: 

 

 

 ex 90.00

 

 -

 Más:

  

 

 

 

 -

 Dextrin és más termékek, kivéve a keményített fehérjét

 vámmentes 

AZ A) JEGYZŐKÖNYV VII. TÁBLÁZATA

IZLAND

1. Lista 

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel % 

 1

 2

 3 

 

 

 

 

 

 0403

 

 

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefir és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is;

 

 

 

 

 -

 Joghurt

  

 

 0403.1001

 

 - -

 Kakaóval

 40 

 

 0403.1003

 

 - -

 Italként

 40 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 0403.9001

 

 - -

 Kakaóval

 40 

 

 0403.9003

 

 - -

 Italként

 40 

 

 

 

 

 

 1704

 

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül 

 

 

 1704.1000

 

 -

 Rágógumi, cukorbevonattal is

 40 

 

 

 

 -

 Egyéb:

  

 

 1704.9005

 

 - -

 Gumiarábikum készítmények

 40 

 

 1704.9009

 

 - -

 Más

 40 

 

 

 

 

 

 1806

 

 

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény 

 

 

 

 

 -

 Más készítmény tömb, tábla formában, továbbá folyadék, massza, por, szemcse vagy más hasonló alakban, tartályban vagy a kiskereskedelemben szokásos más csomagolásban, 2 kg-nál nagyobb tömegben:

  

 

 1806.2009

 

 - -

 Más

 40 

 

 

 

 -

 Más, tömb, tábla vagy rúd formában:

  

 

 1806.3100

 

 - -

 Töltött

 40 

 

 

 

 - -

 Nem töltött

  

 

 1806.3201

 

 - - -

 Főzőcsokoládé tábla vagy rúd formában, amely csak kakaóbabot, cukrot és legfeljebb 30% kakaóvajat tartalmaz

 40 

 

 1806.3209

 

 - - -

 Más:

 40 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 1806.9002

 

 - -

 Diabetikus élelmiszer

 40 

 

 1806.9003

 

 - -

 Húsvéti tojás

 40 

 

 1806.9009

 

 - -

 Más

 40 

 

 

 

 

 

 1901

 

 

 Malátakivonat: lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 ex 

 1901.9000

 

 - -

 Más:

  

 

 

 

 - -

 Malátakivonat

 20 

 

 

 

 

 

 1905

 

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozó ostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termék: 

 

 

 1905.1000

 

 -

 Ropogós kenyér („knäckebrot”)

 32 

 

 1905.2000

 

 -

 Mézeskalács és hasonló

 32 

 

 

 

 -

 Édes biscuit, ostya:

  

 

 

 

 - -

 Csokoládéval vagy kakaótartalmú csokoládéval bevont:

  

 

 1905.3011

 

 - - -

 Édes biscuit

 32 

 

 1905.3019

 

 - - -

 Más

 32 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 1905.3091

 

 - - -

 Édes biscuit

 32 

 

 1905.3099

 

 - - -

 Más

 32 

 

 1905.4000

 

 -

 Pirított kenyér és hasonló áru

 32 

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel % 

 1

 2

 3 

 

 

 

 

 

 2101

 

 

 Kávé, tea vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma: 

 

 

 2101.3000

 

 - -

 Pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, ezek kivonata, eszenciája és koncentrátuma

 28 

 

 

 

 

 

 2102

 

 

 Élesztő (aktív vagy nem aktív); más egysejtű nem élő mikroorganizmus (a 30.02 vtsz. alatti vakcinák kivételével); elkészített sütőpor:

  

 

 2102.1000

 

 -

 Aktív élesztő

 32 

 

 

 

 -

 Nem aktív élesztő; más egysejtű nem élő mikroorganizmus:

  

 

 2102.2001

 

 - -

 Nem aktív élesztő

 32 

 2102.3001és 2102.3009

 

 -

 Elkészített sütőpor

 40 

 

 

 

 

 

 2104

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény: 

 

 ex 2104.1004és 2104.1009

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény, kivéve a legalább 5 kg-os csomagolásban kiszerelt levesport

 40 

 

 

 

 

 

 2106

 

 

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény: 

 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 2106.9031és 2106.9039

 

 - -

 Desszertpor

 40 

 

 

 

 

 

 2202

 

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával és más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével; 

 

 

 

 

 -

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, cukor vagy más édesítő vagy ízesítő anyag hozzáadásával

  

 

 2202.1001

 

 - -

 Széndioxiddal dúsított víz

 40 

 

 2202.1009

 

 - -

 Más

 40 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 2202.9001

 

 - -

 Tejtermékekből, más alkotóelemekkel, feltéve, hogy a tejtermékek nettó tartalma legalább 75 tömeg%

 

 

 2202.9009

 

 - -

 Más

 40 

 

 

 

 

 

 2203

 

 

 Malátából készült sör 

 

 

 2203.0001

 

 -

 Malátasör és más fermentált sör, több mint 0,5 és kevesebb, mint 2,25 térfogat% alkoholtartalommal

 40 

 

 2203.0009

 

 -

 Más

 40 

 

 

 

 

 

 3501

 

 

 Kazein, kazeinát, más kazeinszármazék; kazeinenyv: 

 

 

 3501.1000

 

 -

 Kazein

 12 

 

 3501.9000

 

 -

 Más

 12 

 

 

 

 

 

 3506

 

 

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben: 

 

 

 3506.1000

 

 -

 Enyvnek vagy ragasztónak alkalmas termékek, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben:

 16 

 

 

 

 -

 Más:

  

 

 3506.9100

 

 - -

 Gumi vagy műanyag alapú ragasztók (beleértve a műgyantát is)

 12 

 

 3506.9900

 

 - -

 Más

 12 

VII. TÁBLÁZAT AZ A) JEGYZŐKÖNYVHÖZ

IZLAND

2. lista

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 1702

 

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor:

 

 

 1702.5000

 

 -

 Vegytiszta gyümölcscukor

 18

 

 

 

 -

 Más, beleértve az invertcukrot is

 

 

 1702.9004

 

 - -

 Vegytiszta maltóz

 18

 

 

 

 

 

 1901

 

 

 Malátakivonat lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 0401-0404 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömeg%-nál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

 ex 

 1901.1000

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben, kivéve a malátakivonatot és a 0401-0404. vtsz. alá tartozó 10%-nál kevesebb kakaót tartalmazó árukat:

 

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó, kakaót nem tartalmazó élelmiszerek

 100

 

 

 

 - -

 Más

 50

 ex 

 1901.2000

 

 -

 A 1905 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta, kivéve a malátakivonatot és a 0401-0404 vtsz. alá tartozó, 10%-nál kevesebb kakaót tartalmazó árukat:

 

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó, kakaót nem tartalmazó élelmiszerek

 100

 

 

 

 - -

 Más

 50

 ex 

 1901.9000

 

 -

 Más, kivéve a malátakivonatot és a 0401-0404 vtsz. alá tartozó, 10%-nál kevesebb kakaót tartalmazó árukat:

 

 

 

 

 - -

 Desszertpor

 100

 

 

 

 - -

 A 0401-0404 vtsz. alá tartozó, kakaót nem tartalmazó élelmiszerek

 100

 

 

 

 - -

 Más

 50

 

 

 

 

 

 1902

 

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadara-kása) elkészítve is

 

 

 

 

 -

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 

 

 1902.1100

 

 - -

 Tojástartalommal

 60

 

 1902.1900

 

 - -

 Más

 60

 

 

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve

 

 

 1902.2009

 

 - -

 Más

 100

 

 1902.3000

 

 - -

 Más tészta

 100

 

 

 

 -

 Kuszkusz:

 

 

 1902.4001

 

 - -

 Főzve

 100

 

 1902.4009

 

 - -

 Más

 60

 

 

 

 

 

 1903

 

 

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, és hasonló formában

 

 

 1903.0001

 

 -

 Max. 5 kg kiskereskedelmi csomagolásban

 20

 

 1903.0009

 

 Más

 20

 

 

 

 

 

 1904

 

 

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely) gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 

 1904.1000

 

 -

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer

 50

 

 1904.9000

 

 -

 Más

 50

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 2001

 

 

 Zöldség, gyümölcs, dió és más ehető növényrész ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva:

 

 

 

 

 -

 Más:

 

 ex 

 2001.9009

 

 - -

 Csemegekukorica

 60

 

 

 

 

 

 2005

 

 

 Más zöldség, ecet vagy ecetsav nélkül elkészítve vagy tartósítva, nem fagyasztva:

 

 

 

 

 -

 Borsó (Pisum sativum):

 

 ex 

 2005.4000

 

 - -

 Csak borsóból álló készítmények

 50

 

 

 

 -

 Bab (Vigna spp., Phaseolus spp.):

 

 ex 

 2005.5900

 

 - -

 Más:

 

 

 

 

 - - -

 Csak bablisztből álló készítmények

 50

 

 2005.8000

 

 -

 Csemegekukorica (Zea mays var. saccharata)

 60

 

 

 

 -

 Más zöldség és zöldségkeverékek:

 

 ex 

 2005.9000

 

 - -

 Zöldségkeverékek, melyek fő alkotóeleme a burgonyaszirom

 100

 ex 

 2005.9000

 

 - -

 Zöldségliszt alapú keverékek

 50

 

 

 

 

 

 2008

 

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag, vagy alkohol hozzáadásával is:

 

 

 

 

 -

 Más, beleértve a 2008.19 vtsz. alá nem tartozó keverékeket

 

 

 2008.9100

 

 - -

 Pálmafa csúcsrügyek

 100

 

 

 

 -

 Más:

 

 ex 

 2008.9909

 

 - - -

 Más ehető növényrészek

 100

 

 

 

 

 

 2101

 

 

 Kávé, tea vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum, és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma:

 

 

 

 

 -

 Kávékivonat, -eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 2101.1001

 

 - -

 Kávékrém őrölt, pörkölt kávékeverékből növényi zsír és esetenként más alkotóelemek felhasználásával

 100

 

 

 

 -

 Tea- vagy matétea kivonat, eszencia és koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy tea, illetve matétea felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 2101.2001

 

 - -

 Tea készítmények, tea, tejpor és cukor keverékéből

 100

 

 

 

 

 

 2103

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és dara, elkészített mustár:

 

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 2103.9001

 

 - -

 Növényi szószok, melyek fő alkotóeleme a liszt, dara, keményítő vagy malátakivonat

 

 

 

 

 

 

 2104

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszerkészítmény:

 

 

 

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény:

 

 

 2104.1001

 

 - -

 Zöldségleves készítmények, melyek fő alkotóeleme a liszt, dara, keményítő vagy malátakivonat

 50

 

 

 

 

 

 2106

 

 

 Másutt nem említett élelmiszerkészítmény:

 

 

 2106.1000

 

 -

 Fehérjekoncentrátum és fehérjetartalmú anyagok

 100

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 Gyümölcslé a 2009 vtsz. alatt meghatározottnál nagyobb mértékben elkészítve vagy keverve:

 

 

 2106.9011

 

 - - -

 Nem erjesztett és cukormentes, legalább 50 kg-os tartályban

 50

 

 2106.9019

 

 - - -

 Más

 50

 

 

 

 - -

 Készítmények italokhoz:

 

 

 2106.9021

 

 - - -

 Alkoholmentes készítmények (koncentrált kivonatok)

 30

 

 2106.9022

 

 - - 

 Ízesített vagy színezett szirup

 100

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 ex 

 2106.9029

 

 - - - 

 Mentésre szolgáló élelmiszerek, ha a tartályok egyértelművé teszik a speciális felhasználást

 20

 ex 

 2106.9029

 

 - - - 

 Diabetikus élelmiszerek, ha a tartályok egyértelművé teszik a speciális felhasználást

 50

 

 2106.9029

 

 - - - 

 Más

 100

 

 2106.9041

 

 - - 

 Kandicukor, kakaó vagy cukor nélkül

 100

 

 2106.9042

 

 - - 

 Gyümölcsleves és zabkása

 100

 

 ex 2204

 

 Bor friss szőlőből, beleértve a szeszezett bort is; szőlőmust, a 2009 vtsz. alá tartozó kivételével:

 

 

 

 

 - Más bor; erjesztett vagy szeszezett szőlőmust

 

 

 

 

 - -

 Max. 2 literes tartályban:

 

 

 2204.2101

 

 - - -

 Szeszezett must

 20

 

 

 

 - -

 Más:

 

 

 2204.2901

 

 - - -

 Szeszezett must

 20

 

 

 

 

 

 2205

 

 

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 

 

 2205.1000

 

 -

 Legfeljebb 2 literes palackokban (tartályban)

 20

 

 2205.9000

 

 -

 Más

 20

 

 

 

 

 

 2208

 

 

 Nem denaturált etilalkohol, legfeljebb 80 térf.% alkoholtartalommal; szesz, likőr és más szeszesital; összetett alkoholos készítmények italok előállításához:

 

 

 

 

 -

 Összetett alkoholos készítmények italok előállításához:

 

 

 2208.1001

 

 - -

 Melyek alkoholfoka több, mint 2,25 tömeg%

 20

 

 2208.1009

 

 - -

 Más

 20

 

 

 

 -

 Szőlőbor vagy szőlőseprő desztillációjából nyert szesz:

 

 

 2208.2001

 

 - -

 Konyak

 20

 

 2208.2009

 

 - -

 Más

 20

 

 2208.3000

 

 -

 Whisky

 20

 

 2208.4000

 

 -

 Rum, nyugat-indiai rum

 20

 

 

 

 -

 Gin és holland gin:

 

 

 2208.5001

 

 - -

 Gin

 20

 

 2208.5002

 

 - -

 Holland gin

 20

 

 

 

 - -

 Más:

 

 

 2208.9001

 

 -

 Melyek alkoholfoka több, mint 2,25 tömeg%:

 

 

 

 

 - -

 Nem denaturált etanol, alkoholfoka kevesebb, mint 80 tömeg%:

 25

 

 

 

 - -

 Más

 20

 

 2208.9002

 

 - -

 Élet vize (brennivin)

 20

 

 2208.9003

 

 - -

 Vodka

 20

 

 2208.9004

 

 - -

 Likőrök

 20

 

 2208.9009

 

 - -

 Más

 20

 

 

 

 

 

 ex 2520

 

 Gipsz; anhidrid; kötőanyag (égetett gipszből vagy kalcium-szulfátból), festve is, kis mennyiségű gyorsító vagy késleltető hozzáadásával is

 

 

 

 

 -

 Kötőanyag:

 

 

 2520.2001

 

 - -

 Fogászati gipsz

 50

 

 

 

 

 

 2839

 

 

 Szilikátok; kereskedelmi alkálifém szilikátok:

 

 ex 

 2839.9000

 

 -

 Más; kivéve a kereskedelmi fémszilikátokat (lítium, rubídium-, cézium- és francium-szilikátok)

 50

 

 

 

 

 

 2905

 

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro- vagy nitorozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Telített egyértékű alkoholok:

 

 

 2905.1200

 

 - -

 Propanol (propilalkohol) és izopropanol (izo-propilalkohol)

 18

 

 2905.1300

 

 - -

 Butanol (normál butilalkohol)

 18

 

 2905.1400

 

 - -

 Más butanolok

 18

 

 2905.1500

 

 - -

 Pentanol (amil-alkohol) és izomerjei

 18

 

 2905.1600

 

 - -

 Oktanol (oktilalkohol) és izomerjei

 18

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 

 2915.1700

 

 - -

 Dodekanol (laurilalkohol), hexadekanol (cetilalkohol) és oktadekanol (sztearilalkohol)

 18

 

 2905.1900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Telítetlen egyértékű alkoholok:

 

 

 2905.2100

 

 -

 Alil-alkohol

 18

 

 2905.2200

 

 -

 Aciklikus terpénalkoholok

 18

 

 2905.2900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Diolok:

 

 

 2905.3200

 

 - -

 Propilénglikol (propán-1,2-diol)

 18

 

 2905.3900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Más többértékű alkohol:

 

 

 2905.4100

 

 - -

 2-etil-2 (hidroxi-metil) propán-1,3-diol (tri-metilolpropán)

 18

 

 2905.4200

 

 - -

 Pentaeritrit

 18

 

 2905.4300

 

 - -

 Mannit

 18

 

 2905.4400

 

 - -

 D-glucit (szorbit)

 18

 

 2905.4900

 

 - -

 Más

 18

 

 2905.5000

 

 -

 Aciklikus alkohol halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 18

 

 

 

 

 

 2911

 2911.0000

 

 Acetálok, félacetálok, egyes vagy komplex oxigénfunkciós acetálok és félacetálok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 18

 

 

 

 

 

 2915

 

 

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Hangyasav, sói és észterei:

 

 

 2915.1200

 

 -

 Hangyasav sói

 18

 

 2915.1300

 

 - -

 Hangyasav észterei

 18

 

 

 

 -

 Ecetsav és sói; ecetsav-anhidrid:

 

 

 2915.2100

 

 - -

 Ecetsav

 18

 

 2915.2200

 

 - -

 Nátriumacetát

 18

 

 2915.2300

 

 - -

 Kobaltacetát

 18

 

 2915.2400

 

 - -

 Ecetsav-anhidrid

 18

 

 2915.2900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Ecetsav észterei:

 

 

 2915.3100

 

 - -

 Etilacetát

 18

 

 2915.3200

 

 - -

 Vinilacetát

 18

 

 2915.3300

 

 - -

 n-butilacetát

 18

 

 2915.3400

 

 - -

 Izo-butilacetát

 18

 

 2915.3500

 

 - -

 2-etoxi-etilacetát

 18

 

 2915.3900

 

 - -

 Más

 18

 

 2915.4000

 

 -

 Mono-, di- vagy tri-klórecetsav, sói és észterei

 18

 

 2915.5000

 

 -

 Propionsav sói és észterei

 18

 

 2915.6000

 

 -

 Vajsav, valeriánsav, ezek sói és észterei

 

 

 2915.7000

 

 -

 Palmitinsav, sztearinsav, ezek sói és észterei

 18

 

 2915.9000

 

 -

 Más

 18

 

 

 

 

 

 2916

 

 

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2916.1100

 

 - -

 Akrilsav és sói

 18

 

 2916.1200

 

 - -

 Akrilsav észterei

 18

 

 2916.1300

 

 - -

 Metakrilsav és sói

 18

 

 2916.1400

 

 - -

 Metakrilsav észterei

 18

 

 2916.1500

 

 - -

 Olajsav, linolsav vagy linolénsav, ezek sói és észterei

 18

 

 2916.1900

 

 - -

 Más

 18

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 

 2916.2000

 

 -

 Ciklán-, ciklén- vagy cikloterpén egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai

 18

 

 

 

 -

 Aromás egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2916.3100

 

 - -

 Benzoesav, sói és észterei

 18

 

 2916.3200

 

 - -

 Benzoilperoxid és benzoilklorid

 18

 

 2916.3300

 

 - -

 Fenilecetsav, sói és észterei

 18

 

 2916.3900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 

 

 2917

 

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 

 

 -

 Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2917.1100

 

 - -

 Oxálsav, sói és észterei

 18

 

 2917.1200

 

 - -

 Adipinsav, sói és észterei

 18

 

 2917.1300

 

 - -

 Azeloinsav, szebacinsav, ezek sói és észterei

 18

 

 2917.1400

 

 - -

 Maleinsav-anhidrid

 18

 

 2917.1900

 

 - -

 Más

 18

 

 2917.2000

 

 -

 Ciklán-, ciklén-, cikloterpén, több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai

 18

 

 

 

 -

 Aromás egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2917.3100

 

 - -

 Dibutil-ortoftalát

 18

 

 2917.3200

 

 - -

 Dioktil-ortoftalát

 18

 

 2917.3300

 

 - -

 Dinonil- vagy didecilortoftalát

 18

 

 2917.3400

 

 - -

 Ortoftálsav egyéb észterei

 18

 

 2917.3500

 

 - -

 Ftálsav-anhidrid

 18

 

 2917.3600

 

 - -

 Tereftálsav és sói

 18

 

 2917.3700

 

 - -

 Dimetil-tereftalát

 18

 

 2917.3900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 

 

 2918

 

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 

 -

 Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

 

 

 2918.1100

 

 - -

 Tejsav, sói és észterei:

 18

 

 2918.1200

 

 - -

 Borkősav

 18

 

 2918.1300

 

 - -

 Borkősav, sói és észterei

 18

 

 2918.1400

 

 - -

 Citromsav

 18

 

 2918.1500

 

 - -

 Citromsav, sói és észterei:

 18

 

 2918.1600

 

 - -

 Glukonsav, sói és észterei

 18

 

 2918.1700

 

 - -

 Fenil-glikolsav (mandulasav) sói és észterei

 18

 

 2918.1900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Fenolfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2918.2100

 

 - -

 Szalicilsav és sói

 18

 

 2918.2200

 

 - -

 O-acetil-szalicilsav, sói és észterei

 18

 

 2918.2300

 

 - -

 Szalicilsav más észterei és sói

 18

 

 2918.2900

 

 - -

 Más

 18

 

 2918.3000

 

 -

 Aldehid-, vagy ketonfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 18

 

 2918.9000

 

 -

 Más

 18

 

 

 

 

 

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 2932

 

 

 Csak oxigén-heteroatomos heterociklikus vegyületek:

 

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 

 

 2932.1100

 

 - -

 Tetrahidrofurán

 18

 

 2932.1200

 

 - -

 2-furaldehid (furfuraldehid)

 18

 

 2932.1300

 

 - -

 Furfurilalkohol és tetrahidrofurfurilalkohol

 18

 

 2932.1900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Laktonok:

 

 

 2932.2100

 

 - -

 Kumarin, metil-kumarin és etil-kumarin

 18

 

 2932.2900

 

 - -

 Más laktonok

 18

 

 2932.9000

 

 -

 Más

 18

 

 

 

 

 

 2933

 

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sóik:

 

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) pirazolgyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.1100

 

 - -

 Fenazon (antipirin) és származékai

 18

 

 2933.1900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) imidazolgyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.2900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) piridingyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.3100

 

 - -

 Piridin és sói

 18

 

 2933.3900

 

 - -

 Más

 18

 

 2933.4000

 

 -

 Kinolin vagy izo-kinolin gyűrűrendszert (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek tovább nem fuzionálva (kondenzálva)

 18

 

 

 

 -

 Szerkezetükben piridingyűrűt (hidrogénezve is) vagy piperazingyűrűt tartalmazó vegyületek; nukleinsavak és sóik:

 

 

 2933.5900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) triazingyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.6100

 

 - -

 Melamin

 18

 

 2933.6900

 

 - -

 Más

 18

 

 

 

 -

 Laktámok:

 

 

 2933.7100

 

 - -

 6-hexánlaktám (epszilonkaprolaktám)

 18

 

 2933.7900

 

 - -

 Más laktámok

 18

 

 2933.9000

 

 -

 Más

 18

 

 

 

 

 

 2934

 

 

 Más heterociklikus vegyületek:

 

 

 2934.1000

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) tiazolgyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek

 18

 

 2934.2000

 

 -

 Benzotiazolgyűrű rendszert (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek tovább nem fuzionálva (kondenzálva)

 18

 

 2934.3000

 

 -

 Fenatiazingyűrű rendszert (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek tovább nem fuzionálva (kondenzálva)

 18

 

 2934.9000

 

 -

 Más

 18

 

 

 

 

 

 2940

 2940.0000

 

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacharóz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukoréterek, -észterek és ezek sói, a 2937, 2938 és 2939 vtsz. alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 

 

 

 ex 2941

 

 Antibiotikumok:

 

 

 2941.1000

 

 -

 Penicillinek és származékaik, penicillin-savszerkezetek és ezek sói

 10

 

 2941.2000

 

 -

 Sztreptomicinek és származékaik és ezek sói

 10

 

 2941.3000

 

 -

 Tetracillinek és származékaik és ezek sói

 10

 

 2941.4000

 

 -

 Klóramfenikol és származékai és ezek sói

 10

 

 2941.5000

 

 -

 Eritromicin és származékai és ezek sói

 10

 

 2941.9000

 

 -

 Más

 10

 

 

 

 

 

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 3006

 

 

 Az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott gyógyászati készítmények:

 

 

 

 

 -

 Fogászati cement és más fogászati tömőanyagok, csontpótló cementek:

 

 

 3006.4002

 

 - -

 Ezüstamalgám fogtömítéshez

 50

 ex 

 3006.6000

 

 -

 Hormon és spermicid alapú kémiai fogamzásgátló készítmények:

 

 

 

 

 - -

 Hormon alapú kémiai fogamzásgátló készítmények

 50

 

 

 

 

 

 3403

 

 

 Kenőanyagok (beleértve a kenő alapanyagokból előállított vágóolajat, a csavar és csavaranya meglazítására szolgáló rozsdagátló és korróziógátló készítményeket is), textil, bőr, szőrme és más anyagok olajos, zsíros kikészítéséhez használt más készítmények, mindezek 70 tömeg%-nál kevesebb kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal

 

 

 

 

 -

 Kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal:

 

 ex 

 3403.1100

 

 - -

 Textil, bőr, szőrme és más anyagok kezelésére használt készítmények:

 

 

 

 

 - - -

 Vízben oldódó textilimpregnáló készítmények, melyek nagy mennyiségben tartalmaznak felületi aktív anyagokat és ásványi olajokat, illetve más vegyi anyagokat

 50

 

 

 

 - -

 Más:

 

 

 3403.1901

 

 - - -

 Rozsdagátló készítmények lanolinnal és lakkbenzinben oldva még akkor is, ha a lakkbenzin-tartalom legalább 70 tömeg% vagy annál több

 50

 

 

 

 

 

 3407

 

 

 Mintázópaszták, a gyermekjátéknak összeállított is; készletben, összeállított „fogászati viasz” vagy „fogászati lenyomat keverék”, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, továbbá lemez, patkó, rúd vagy hasonló formában; a fogászatban használt gipsz alapú egyéb készítmények (égetett gipszből vagy kalciumszulfátból):

 

 

 3407.0001

 

 - - -

 Fogászati célra szolgáló gipsz alapú készítmények

 50

 

 

 

 

 

 3505

 

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv:

 

 

 3505.1000

 

 -

 Dextrin és más átalakított keményítő

 25

 

 3505.2000

 

 -

 Enyv

 25

 

 

 

 

 

 3801

 

 

 Mesterséges grafit; kolloid vagy szemikolloid-grafit; grafitból vagy más szénből készült termékek massza, tömb, lemez alakban vagy mint más félgyártmány:

 

 ex 

 3801.2000

 

 -

 Kolloid- vagy szemikolloidgrafit:

 

 

 

 

 - -

 Olajban szuszpendált kolloid grafit és félkolloid grafit

 50

 ex 

 3801.3000

 

 -

 Szénmassza elektródokhoz és hasonló massza kemencebéléshez, kivéve a szénkefék gyártására szolgáló szenet

 50

 

 

 

 -

 Más:

 

 ex 

 3801.9000

 

 - -

 Grafit vagy más szénalapú készítmények olajjal kevert massza formájában

 50

 

 

 

 

 

 3804

 3804.0000

 

 Facellulóz előállításánál keletkező maradék lúg, koncentrált, cukortalanított vagy kémiailag kezelt is, ligninszulfonát is, a 3803 vtsz. alá tartozó tallolaj kivételével s kivéve a koncentrált szulfitlúgot

 50

 

 

 

 

 

 3805

 

 

 Terpentinolaj (mézga-, fa- és szulfátterpentin) és a tűlevelű fák desztillációjával vagy más eljárással nyert egyéb terpénes oldószerek; nyers dipentén; szulfit terpentin és más nyers paracimol; fenyőolaj, amelynek fő alkotórésze az alfaterpineol:

 

 ex 

 3805.9000

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 A sulfitterpentinen kívüli más nyers paracimoil

 50

 

 

 

 

 

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 3809

 

 

 Textil-, papír-, bőr és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 

 

 

 

 -

 Keményítőtartalommal:

 

 ex 

 3809.1000

 

 - -

 Segédanyagok

 50

 ex 

 3809.1000

 

 - -

 Egyéb

 25

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 - -

 Textilipari és hasonló ipari használatra:

 

 ex 

 3809.9100

 

 - - -

 Segédanyagok

 50

 ex 

 3809.9100

 

 - - -

 Más

 25

 

 

 

 - -

 Papíripari és hasonló ipari használatra:

 

 ex 

 3809.9201

 

 - - -

 Segédanyagok

 50

 ex 

 3809.9201

 

 - - -

 Más

 25

 

 

 

 - -

 Bőripari és hasonló ipari használatra:

 

 

 3809.9309

 

 - - -

 Segédanyagok

 50

 

 3809.9309

 

 - - -

 Más

 25

 

 

 

 

 

 3811

 

 

 Kopogásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, rozsdagátlók és egyéb hasonló adalékanyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt oldatokhoz

 

 

 

 

 -

 Kopogásgátló szerek:

 

 ex 

 3811.1100

 

 - -

 Ólomvegyület alapúak, kivéve ásványolajokhoz, a benzinhez valót is beleértve

 50

 ex 

 3811.1900

 

 -

 Más, kivéve ásványolajokhoz, a benzinhez valót is beleértve

 50

 

 

 

 -

 Kenőolaj-adalékok:

 

 ex 

 3811.2100

 

 - -

 Petróleum vagy bitumenes ásványolaj tartalmú, kivéve az ásványolajokhoz

 

 ex 

 3811.2900

 

 - -

 Más, kivéve az ásványolajokhoz

 50

 ex 

 3811.9000

 

 -

 Más, kivéve az ásványolajokhoz, a benzinhez valót is beleértve

 50

 

 

 

 

 

 3812

 

 

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók, másutt nem említett gumi vagy műanyaglágyítók; antioxidánsok és egyéb gumi vagy műanyag stabilizátorok:

 

 

 3812.2000

 

 -

 Műanyag vagy gumilágyítók

 50

 

 3812.3000

 

 -

 Antioxidáns és más stabilizátor gumihoz és műanyaghoz

 50

 

 

 

 

 

 3817

 

 

 Alkilbenzol keverék és alkilnaftalin keverék, a 2707 vagy a 2902 vtsz. alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 3817.1000

 

 -

 Alkilbenzol keverék

 50

 

 3817.2000

 

 -

 Alkilnaftalin keverék

 50

 

 

 

 

 

 3818

 3818.0000

 

 Elektronikai célra átitatott kémiai elem korong, ostya, vagy hasonló formában; elektronikai célra átitatott kémiai vegyületek

 50

 

 

 

 

 

 3823

 

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és a vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei:

 

 

 3823.1000

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz, kivéve a természetes gumiból készült termékeken alapuló öntödei magkötőket

 50

 

 3823.3000

 

 -

 Nem agglomerált fémkarbidok fémkötőanyagokkal keverve

 50

 

 3823.5000

 

 -

 Nem tűzálló habarcs és beton

 50

 

 3823.6000

 

 -

 Szorbit, a 2905.44 vtsz. alszám alá tartozó kivételével

 50

 

 

 

 -

 Más:

 

 ex 

 3823.9001

 

 - -

 Máshol nem specifikált nyersanyagok ipari áruk előállítására, kivéve az emulgeátorokat és cserzőanyagokat

 50

 

 3823.9002

 

 - -

 Vegyületerősítő anyagok

 50

 

 3823.9003

 

 - -

 Szervetlen kompozit oldószerek és hígítók

 50

 

 3823.9004

 

 - -

 Rozsdagátló készítmények

 50

 Izlandi vámtarifa-szám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 

 3823.9005

 

 - -

 Hűtőközeg

 50

 

 3823.9006

 

 - -

 A vegyipar és a vele rokon iparágak máshol nem specifikált maradékai

 50

 

 3823.9009

 

 - -

 Más

 50

 

 

 

 

 ex 3919

 

 Öntapadó műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag, csík és más sík formában; tekercsben is, polimerizációs és kopolimerizációs termékekből (pl. polietilén, politetrahaloetilén, poli-izol-butilén, polisztirén, PVC, polivinilacetát, polivinilklóracetát, és más polivinil származékok, poliakril és polimetakril származékok, kumaron-indén gyanta):

 

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 3919.9001

 

 - -

 Fal és mennyezetborító

 40

 

 3919.9009

 

 - -

 Más

 40

 

 

 

 

 ex 3919

 

 Öntapadó műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag, csík és más sík formában; tekercsben is más nagynyomású polimerekből, műgyantából és műanyagokból, az alginsavat, sóit és észtereit, a linoxint is beleértve):

 

 

 

 

 -

 Más:

 

 

 3919.9001

 

 - -

 Fal- vagy mennyezetborító

 30

 

 3919.9009

 

 - -

 Más

 30

 

 

 

 

 ex 3920

 

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, amely nem porózus, nem erősített, nem laminált vagy más anyagokkal nem kombinált, polimerizációs és kopolimerizációs termékekből (pl. polietilén, politetra-haloetilén, poliizolbutilén, polisztirén, PVC, polivinil-acetát, polivinilklóracetát és más polivinilszármazékok, poliakril és polimetakril származékok, kumaron-indén gyanta), kivéve a fotomaratási termékeket, a cipőgyártási és más, nem mintázott vagy nyomott termékeket, melyeknél a vastagság nem haladja meg a 0,4 mm-t

 40

 

 

 

 

 ex 3920

 

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, amely nem porózus, nem erősített, nem laminált vagy más anyagokkal nem kombinált, más nagynyomású polimerekből, műgyantából és műanyagokból, az alginsavat, sóit és észtereit, a linoxint is beleértve, kivéve a fotomaratási termékeket, a cipőgyártási és más nem mintázott vagy nyomott termékeket, melyeknél a vastagság nem haladja meg a 0,4 mm-t

 30

 

 

 

 

 ex 3921

 

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, más nagynyomású polimerekből, műgyantából és műanyagokból, az alginsavat, sóit és észtereit, a linoxint is beleértve, kivéve a fotomaratási termékeket, a cipőgyártási és más nem mintázott vagy nyomott termékeket, melyeknél a vastagság nem haladja meg a 0,4 mm-t

 40

 

 

 

 

 ex 3921

 

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, más nagynyomású műanyagokból, műgyantából és műanyagokból, az alginsavat, sóit és észtereit, a linoxint is beleértve, kivéve a fotomaratási termékeket, a cipőgyártási és más nem mintázott vagy nyomott termékeket, melyeknél a vastagság nem haladja meg a 0,4 m-t

 30

AZ A) JEGYZŐKÖNYV VIII. TÁBLÁZATA

MAGYARORSZÁG

 Vámta-

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Az alkalmazott vámok csökkentésé-nek mértéke százalékban

 rifaszám

 

 

 1995-ben

 1996-ban

 1997-ben

 

 

 

 

 

 

 

 15.19

 

 

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol

 

 

 

 

 

 

 -

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav:

 

 

 

 

 1519.11

 

 - -

 Sztearinsav

 30

 30

 40

 

 1519.12

 

 - -

 Olajsav

 30

 30

 40

 

 1519.13

 

 - -

 Tallolajzsírsav

 30

 30

 40

 

 1519.19

 

 - -

 Másféle

 30

 30

 40

 

 1519.20

 

 -

 Ipari zsíralkohol

 30

 30

 40

 

 

 

 

 

 

 

 17.02

 

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő- vagy színezőanyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor

 

 

 

 

 1702.50

 

 -

 Vegytiszta gyümölcscukor

 15

 -

 -

 ex 1702.90

 

 -

 Más, beleértve az invertcukrot is:

 

 

 

 

 018

 

 - -

 Vegytiszta maltóz

 15

 -

 -

 

 

 

 

 

 

 

 17.04

 

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 

 

 

 

 1704.10

 

 -

 Rágógumi, cukorbevonattal is

 6

 6

 6

 

 1704.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 016

 

 - -

 10 tömegszázalékot meghaladó cukortartalmú édesgyökér-kivonat, más anyag hozzáadása nélkül

 6

 6

 6

 

 991

 

 - -

 Egyéb

 6

 6

 6

 

 

 

 

 

 

 

 18.06

 

 

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 6

 6

 5

 

 

 

 

 

 

 

 19.01

 

 

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 04.01-04.04 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 

 

 

 1901.10

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 5

 5

 5

 

 1901.20

 

 -

 A 19.05 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta

 5

 5

 5

 

 

 

 

 

 

 

 19.02

 

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint például spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnocchi, ravioli, canelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is

 

 

 

 

 

 

 -

 Nyers tészta nem töltve vagy másképp nem elkészítve:

 

 

 

 

 1902.11

 

 - -

 Tojástartalommal

 5

 5

 5

 

 1902.19

 

 - -

 Másféle

 5

 5

 5

 ex 1902.20

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve:

 

 

 

 

 017

 

 - -

 Hússal töltött tészta

 5

 5

 5

 

 026

 

 - -

 Hallal töltött tészta

 6

 6

 5

 

 035

 

 - -

 Héjas vagy puhatestű állat húsával töltött tészta

 10

 10

 10

 

 

 

 

 

 

 

 19.04

 

 

 Gabonából vagy gabonatermékből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (például kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 

 

 

 1904.10

 

 -

 Gabonából vagy gabonatermékekből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer:

 

 

 

 

 014

 

 - -

 Puffasztott vagy pirított gabona ízesítés nélkül

 10

 5

 -

 

 999

 

 - -

 Egyéb

 6

 7

 5

 Vámta-

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Az alkalmazott vámok csökkentésé-nek mértéke százalékban

 rifaszám

 

 

 1995-ben

 1996-ban

 1997-ben

 

 

 

 

 

 

 

 

 1904.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 012

 

 - -

 Kakaóval ízesített élelmiszerek

 6

 7

 5

 

 997

 

 - -

 Egyéb

 10

 5

 -

 

 

 

 

 

 

 

 19.05

 

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, rizspapír és hasonló termék

 

 

 

 

 1905.10

 

 -

 Ropogós kenyér ("knäckebrot")

 10

 10

 10

 

 1905.20

 

 -

 Mézeskalács és hasonló

 10

 10

 10

 ex 1905.30

 

 -

 Édes biscuit; ostya:

 

 

 

 

 990

 

 - -

 Másféle

 10

 10

 10

 ex 1905.40

 

 -

 Kétszersült, pirított kenyér és hasonló pirított termék:

 

 

 

 

 016

 

 - -

 Pirított ostya, gyógyszerkapszula, rizspapír

 10

 10

 10

 

 025

 

 - -

 Pirított kenyér és hasonló áru

 10

 10

 10

 

 991

 

 - -

 Egyéb

 10

 10

 10

 ex 1905.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 020

 

 - -

 Más pékáru

 10

 10

 10

 

 996

 

 - -

 Egyéb

 10

 10

 10

 

 

 

 

 

 

 

 20.08

 

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növény-rész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is

 

 

 

 

 

 

 -

 Dió, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 

 

 

 

 2008.11

 

 - -

 Földimogyoró

 7

 7

 5

 

 

 

 -

 Más gyümölcs, beleértve a keverékeket is, a 2008.19 vtsz. alszám alá tartozó keverékek kivételével:

 

 

 

 

 2008.91

 

 - -

 Pálmafa csúcsrügyei

 7

 7

 5

 

 

 

 

 

 

 

 21.01

 

 

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma

 

 

 

 ex 2101.10

 

 -

 Kávékivonat, -eszencia és -koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

 

 014

 

 - -

 Kávékivonat, -eszencia és -koncentrátum

 7

 7

 6

 ex 2101.20

 

 -

 Tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy tea és matétea felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

 

 015

 

 - -

 Teaeszencia, -kivonat és koncentrátum

 7

 7

 6

 

 

 

 

 

 

 

 21.03

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt, -dara, elkészített mustár

 

 

 

 

 2103.10

 

 -

 Szójamártás

 5

 5

 5

 

 2103.20

 

 -

 Paradicsomketchup és más paradicsommártás

 5

 5

 5

 ex 2103.30

 

 -

 Mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

 

 032

 

 - -

 Elkészített mustár

 5

 5

 5

 ex 2103.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 010

 

 - -

 Mártásalapanyag

 5

 5

 5

 

 

 

 

 

 

 

 21.04

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszer-készítmény

 

 

 

 

 2104.10

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény:

 

 

 

 

 011

 

 - -

 Leves, erőleves

 5

 5

 5

 

 996

 

 - -

 Egyéb

 7

 6

 6

 

 

 

 

 

 

 

 Vámta-

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Az alkalmazott vámok csökkentésé-nek mértéke százalékban

 rifaszám

 

 

 1995-ben

 1996-ban

 1997-ben

 

 

 

 

 

 

 

 21.05

 2105.00

 

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is:

 

 

 

 

 019

 

 -

 Kakaótartalommal

 5

 5

 5

 

 994

 

 -

 Egyéb

 10

 5

 -

 

 

 

 

 

 

 

 21.06

 

 

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 

 

 

 ex 2106.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 

 992

 

 - -

 Egyéb

 10

 5

 -

 

 

 

 

 

 

 

 22.01

 

 

 Víz, természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavas víz is, cukor vagy más édesítő-, ízesítőanyag hozzáadása nélkül; jég és hó

 5

 5

 5

 

 

 

 

 

 

 

 22.02

 

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz cukor vagy más édesítő- vagy ízesítőanyag hozzáadásával, és más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 10

 10

 10

 

 

 

 

 

 

 

 22.03

 2203.00

 

 Malátából készült sör

 6

 7

 50

FÜGGELÉK AZ A) JEGYZŐKÖNYV VIII. TÁBLÁZATÁHOZ

Az EFTA országokból származó, Magyarországra importált termékekre alkalmazott vámkontingensek

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Mennyiség (*1000 kg)

 

 

 

 

 

 15.19

 

 

 Ipari monokarboxil-zsírsav; finomításból nyert olajsav; ipari zsíralkohol

 ASF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 1519.13

 

 -

 Tallolajzsírsav

 A

 305

 

 

 

 

 

 

 17.02

 

 

 Más cukor, beleértve a vegytiszta tejcukrot, malátacukrot, szőlőcukrot és a gyümölcscukrot is, szilárd állapotban; cukorszirup hozzáadott ízesítő-, vagy színező-anyagok nélkül; műméz, természetes mézzel keverve is; égetett cukor

 

 

 

 1702.50

 

 -

 Vegytiszta gyümölcscukor

 ASFISNSCH/FL

 

 ex1702.90

 

 -

 Más, beleértve az invertcukrot is:

 

 

 018

 

 - -

 Maltóz (vegytiszta)

 ASFISNSCH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Mennyiség (*1000 kg)

 

 

 

 

 

 17.04

 

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 A

 300

 

 

 

 

 SF

 25

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 20

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 18.06

 

 

 Csokoládé- és kakaótartalmú más élelmiszer-készítmény

 A

 1010

 

 

 

 

 SF

 30

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 20

 

 

 

 

 CH/FL

 

 19.01

 

 

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított, másutt nem említett élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 04.01-04.04 vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszer-készítmény, amely kakaóport nem vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz

 

 

 

 1901.10

 

 -

 Gyermektápszer, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 A

 10

 

 

 

 

 SF

 10

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 1901.20

 

 -

 A 19.05 vtsz. alá tartozó pékáruk készítéséhez keverék és tészta

 A

 250

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 19.02

 

 

 Tészta főzve és töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint például spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, canelloni (hússal töltött makaróni típusú készítmények); kuszkusz (búzadarakása) elkészítve is

 

 

 

 

 

 -

 Nyers tészta nem töltve, vagy másképp nem elkészítve:

 

 

 1902.11

 

 - -

 Tojástartalommal

 A

 5

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 ex1902.20

 

 -

 Töltött tészta főzve is vagy másképp elkészítve:

 A

 15

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 19.04

 

 

 Gabonából vagy gabonatermékből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (például kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 

 ex1904.10

 

 -

 Gabonából vagy gabonatermékből puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer:

 

 

 

 014

 

 - -

 Ízesítés nélkül

 A

 9

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Mennyiség (*1000 kg)

 

 

 

 

 

 

 999

 

 - -

 Egyéb

 A

 6

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 ex1904.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 997

 

 - -

 Egyéb

 A

 5

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 19.05

 

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszer-kapszula, pecsételőostya, rizspapír és hasonló termék

 ASFIS

 40090

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 80

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 20.08

 

 

 Más módon elkészített vagy tartósított, másutt nem említett gyümölcs, dió (mogyoró) és más ehető növényrész, cukor vagy más édesítőanyag vagy alkohol hozzáadásával is

 

 

 

 

 

 -

 Dió, földimogyoró és más mag, egymással keverve is:

 

 

 

 2008.11

 

 - -

 Földimogyoró

 A

 

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 -

 Más gyümölcs, beleértve a keverékeket is, a 2008.19 vtsz. alá tartozó keverékek kivételével:

 

 

 

 2008.91

 

 - -

 Pálmafa csúcsrügyei

 A

 

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 21.01

 

 

 Kávé-, tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és ezeknek a termékeknek vagy kávénak, teának, matéteának felhasználásával előállított készítmények; pörkölt cikória és más pörkölt pótkávé, valamint ezeknek kivonata, eszenciája, koncentrátuma

 

 

 ex2101.10

 

 -

 Kávékivonat, -eszencia és -koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy kávé felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 

 014

 

 - -

 Kávékivonat, -eszencia és -koncentrátum

 A

 

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 ex2101.20

 

 -

 Tea- vagy matétea-kivonat, -eszencia és -koncentrátum és e kivonatok, eszenciák és koncentrátumok vagy tea és matétea felhasználásával előállított készítmények:

 

 

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Mennyiség (*1000 kg)

 

 

 

 

 

 

 015

 

 - -

 Teaeszencia, -kivonat és -koncentrátum

 A

 

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 21.03

 

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék; mustárliszt és -dara, elkészített mustár

 

 

 

 2103.10

 

 -

 Szójamártás

 A

 

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 2103.20

 

 -

 Paradicsomketcup és más paradicsommártás

 A

 77

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 ex2103.30

 

 -

 Mustárliszt és -dara, elkészített mustár:

 

 

 

 032

 

 - -

 Elkészített mustár

 A

 

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 ex2103.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 010

 

 - -

 Mártásalapanyag

 A

 

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 21.04

 

 

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény; homogenizált összetett élelmiszer-készítmény

 

 

 ex2104.10

 

 -

 Leves és erőleves és ezek előállítására szolgáló készítmény:

 

 

 

 011

 

 - -

 Leves, erőleves

 A

 4

 

 

 

 

 SF

 10

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 996

 

 - -

 Egyéb

 A

 4

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 21.05  ex2105.00

 

 Fagylalt és más ehető jégkrém, kakaótartalommal is

 

 

 

 019

 

 -

 Kakaótartalommal

 A

 1300

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 Mennyiség (*1000 kg)

 

 

 

 

 

 

 994

 

 -

 Egyéb

 A

 200

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 21.06

 

 

 Másutt nem említett élelmiszer-készítmény

 

 

 ex2106.90

 

 -

 Más:

 

 

 992

 

 - -

 Egyéb

 A

 302

 

 

 

 

 SF

 50

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 22.01

 

 

 Víz, természetes vagy mesterséges ásványvíz és a szénsavas víz is, cukor vagy más édesítő-, ízesítőanyag hozzáadása nélkül; jég és hó

 ASF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 22.02

 

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz cukor vagy más édesítő- vagy ízesítőanyag hozzáadásával, és más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével

 ASFIS

 42 000 hl

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

 

 

 

 

 

 

 22.03

 2203.00

 

 Malátából készült sör

 A

 280 000 hl

 

 

 

 

 SF

 

 

 

 

 

 IS

 

 

 

 

 

 N

 

 

 

 

 

 S

 

 

 

 

 

 CH/FL

 

AZ A) JEGYZŐKÖNYV IX. TÁBLÁZATA

MAGYARORSZÁG

A HR 25-97. Árucsoportjába tartozó termékek, amelyek vonatkozásában Magyarország mezőgazdasági árkiegyenlítő vagy más, azzal azonos hatású kiegyenlítő intézkedéseket vezethet be.

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK MEGNEVEZÉSE

 

 

 

 

 29.05

 

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 -

 Más, többértékű alkoholok:

 

 2905.43

 

 - -

 Mannit

 

 2905.44

 

 - -

 D-glucit (szorbit)

 

 

 

 

 29.15

 

 

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 -

 Hangyasav, sói és észterei:

 ex 2915.13

 

 - -

 Hangyasav észterei:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 

 

 

 -

 Ecetsav észterei:

 ex 2915.39

 

 - -

 Más:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK MEGNEVEZÉSE

 

 

 

 

 ex 2915.40

 

 -

 Mono-, di- vagy tri-klórecetsav, sói és észterei:

 

 

 

 - -

 Sók és észterek:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 ex 2915.50

 

 -

 Propionsav, sói és észterei:

 

 

 

 - -

 Propionsav sói és észterei:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 ex 2915.60

 

 -

 Vajsav, valeriansav, ezek sói és észterei:

 

 

 

 - -

 Vajsav, valeriansav sói és észterei:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 ex 2915.70

 

 -

 Palmitinsav, sztearinsav, ezek sói és észterei

 

 

 

 - -

 Palmitinsav, sztearinsav sói és észterei

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 ex 2915.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Más:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 

 

 

 

 29.16

 

 

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai, valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 -

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 ex 2916.12

 

 - -

 Akrilsav észterek:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 ex 2916.14

 

 - -

 Metakrilsav észterei:

 

 

 

 - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 ex 2916.15

 

 - -

 Olajsav, linolsav vagy linolénsav, ezek sói és észterei:

 

 

 

 - - -

 Olajsav, linolsav vagy linolénsav sói és észterei

 

 

 

 - - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 ex 2916.19

 

 - -

 Más:

 

 

 

 - - -

 Más:

 

 

 

 - - - -

 Mannit-észterek és szorbit-észterek

 

 

 

 

 29.17

 

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 -

 Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

 ex 2917.19

 

 - -

 Más:

 

 

 

 - - -

 Itakonsavak és sóik

 

 

 

 - - - -

 Itakonsav-észterek

 

 

 

 

 29.18

 

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 -

 Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

 

 2918.11

 

 - -

 Tejsav, sói és észterei

 

 2918.14

 

 - -

 Citromsav

 

 2918.15

 

 - -

 Citromsav sói és észterei

 

 2918.16

 

 - -

 Glukonsav, sói és észterei

 ex 2918.19

 

 - -

 Más:

 

 

 

 - - -

 Glicerinsav, glikolsav, szaharinsav, izo-szaharinsav, hepta-szaharinsav, ezek sói és észterei

 

 

 

 

 29.32

 

 

 Csak oxigén heteroatomos heterociklikus vegyületek

 

 

 

 -

 Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek:

 ex 2932.19

 

 - -

 Más:

 

 

 

 - - -

 Mannit vagy szorbit anhidrátok (pl. szorbitan), melyek nem tartalmaznak maltolt vagy izomaltolt

 ex 2932.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Alfametil-glukozid

 

 

 

 

 29.40

 

 

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacharóz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukor-éterek, -észterek és ezek sói, a 2937, 2938 és 2939 vtsz. alá tartozó termékek kivételével

 ex 2940.00

 

 -

 Kivéve a ramnózt, raffinózt és mannózt

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK MEGNEVEZÉSE

 

 

 

 

 29.41

 

 

 Antibiotikumok

 

 2941.10

 

 -

 Penicillinek és származékaik, penicillin-sav-szerkezetek és ezek sói

 

 

 

 

 30.01

 

 

 Mirigy vagy más szerv organoterápiás használatra szárítva, por alakban is; mirigy vagy más szerv, vagy ezek váladékainak kivonata organoterápiás használatra: heparin és sói; másutt nem említett emberi vagy állati eredetű anyag, terápiás vagy megelőzési célra előkészítve

 ex 3001.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Heparin és sói

 35.01

 

 

 Kazein, kazeinát, más kazeinszármazékok, kazeinenyv

 

 3501.10

 

 -

 Kazein

 

 3501.90

 

 -

 Más:

 

 3501.90

 

 - -

 Kazeinátok és más kazeinszármazékok

 

 

 

 - -

 Kazeinenyv

 

 

 

 

 35.05

 

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv

 

 

 

 

 35.06

 

 

 Másutt nem említett elkészített enyv és más elkészített ragasztó; enyvként vagy ragasztóként használható termékek a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben

 

 3506.10

 

 -

 Enyvnek vagy ragasztónak alkalmas termékek, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben is, legfeljebb 1 kg tiszta tömegben

 

 

 

 -

 Más:

 

 3506.91

 

 - -

 Gumi vagy műanyag alapú ragasztók (beleértve a műgyantát is)

 

 3506.99

 

 - -

 Más

 

 

 

 

 35.07

 

 

 Enzimek; másutt nem említett elkészített enzimek

 ex 3507.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Élelmiszertartalmú enzimkészítmények

 

 

 

 

 38.09

 

 

 Textil-, papír-, bőr- és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok)

 

 3909.10

 

 -

 Keményítőtartalommal

 

 

 

 -

 Más:

 ex 3809.91

 

 - -

 Textilipari és más ipari használatra:

 

 

 

 - - -

 Keményítőt vagy keményítőszármazékot tartalmazó

 ex 3809.92

 

 - -

 Papíripari és más ipari használatra:

 

 

 

 - - -

 Keményítőt vagy keményítőszármazékot tartalmazó

 ex 3809.93

 

 - -

 Bőripari és más ipari használatra:

 

 

 

 - - -

 Keményítőt vagy keményítőszármazékot tartalmazó

 

 

 

 

 38.23

 

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keveréke is), a vegyipar és vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei:

 ex 3823.10

 

 -

 Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz

 

 

 

 - -

 Műgyanta alapú

 

 3823.60

 

 -

 Szorbit a 2905.44 vtsz. alszám alá tartozó kivételével

 ex 3823.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Nyers kalcium-citrát

 

 

 

 - -

 Szorbit krakkolási termékek

 

 

 

 

 39.11

 

 

 Kőolajgyanta, kumaron-indén gyanta, politerpén, poliszulfid, poliszulfon, és az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott másutt nem említett termékek, alapanyag formájában

 ex 3911.10

 

 -

 Petróleumgyanta, kumaron, indén vagy kumaron-indén gyanta és politerpének:

 

 

 

 - -

 Nem vizes közegben oldva

 

 

 

 - - -

 Ilyen gyantaemulzió alapú enyv

 

 

 

 - -

 Más:

 

 

 

 - - -

 Ilyen gyantaemulzió alapú enyv

 ex 3911.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Ilyen gyanta-emulzió alapú enyv

 

 

 

 

 Vámta-rifaszám

 HR kód

 A TERMÉK MEGNEVEZÉSE

 

 

 

 

 39.13

 

 

 Másutt nem említett természetes polimer (pl. alginsav) és módosított természetes polimerek (pl. keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában

 

 3913.90

 

 -

 Más

II. MELLÉKLET

A 2. CIKK (c) ALPONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

1. Cikk

1. Amennyiben a jelen Melléklet másként nem rendelkezik, az alábbiakban felsorolt halak és egyéb tengeri eredetű termékek a Megállapodás rendelkezéseinek hatálya alá tartoznak.

2. A Megállapodás hatályba lépésekor minden importvámot és azzal egyenértékű hatású terhet meg kell szüntetni az EFTA államokból és Magyarországról származó ezen termékek esetében, amennyiben az alábbiakban nincs ellenkező rendelkezés.

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 

 02.08

 

 

 Élelmezési célra alkalmas más hús, vágási melléktermék és belsőség frissen, hűtve vagy fagyasztva

 ex  0208.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Bálnából

 

 

 

 3. Árucsoport

 

 Halak, héjas, puhatestű és más gerinctelen víziállatok

 

 

 

 

 15.04

 

 

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 

 

 

 

 15.16

 

 

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően vagy újraészterezve és elaidinizálva, finomítva is, de másképpen nem elkészítve

 ex 1516.10

 

 -

 Állati zsír és olaj és ezek frakciói:

 

 

 - -

 Teljes egészében halból vagy tengeri emlősből nyert

 

 

 

 

 16.03

 

 

 Kivonat és lé húsból, halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 ex 1603.00

 

 Kivonat és lé bálnahúsból, halból vagy héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 

 

 

 

 16.04

 

 

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló

 

 

 

 

 16.05

 

 

 Elkészített vagy konzervált héjas, puhatestű és más gerinctelen víziállat

 

 

 

 

 23.01

 

 

 Emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) húsból, vágási melléktermékből, belsőségből, halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból; töpörtyű

 ex 2301.10

 

 -

 Liszt, dara és labdacs húsból, vágási melléktermékből, belsőségből; töpörtyű:

 

 

 - -

 Bálna-dara

 

 2301.20

 

 -

 Liszt, dara és labdacs halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 

 

 

 

 23.09

 

 

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 ex 2309.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Hal és tengeri emlős részeit tartalmazó oldat

2. Cikk

1. Amennyiben a 2-4. bekezdés mást nem ír elő, 1993. december 31-ét követően a halászati ágazatot támogató intézkedések a Megállapodás 20. Cikkének szabályai és annak a XV. Mellékletben leírt értelmezése alá esnek.

2. A halászati ágazatot támogató alábbi intézkedések, normál körülmények között, nem számítanak a Megállapodással összhangban lévőnek:

- az egész ágazatot érintő általános támogatási intézkedések, amelyek nem teljesen a XV. Melléklet (c) (ii) pontjában foglaltak szerinti szerkezeti intézkedésekre irányulnak;

- a halászati ágazatban uralkodó speciális feltételekkel egyértelmű kapcsolatban álló költséghátrányok közvetlen kiegyenlítésén kívüli adókedvezmények;

- szociális intézkedések, ha az ilyen intézkedések támogatási eleme meghaladja a más ágazatokban általánosan alkalmazott mértéket, figyelembe véve a halászati ágazatban uralkodó speciális feltételeket.

3. Az alábbi támogatási intézkedések, normál körülmények között, a Megállapodás 20. Cikke rendelkezéseivel összhangban lévőnek tekintendők:

- támogatási intézkedések minimális belföldi felvásárlási halárak megállapítása és a többlet felvásárlása formájában, amelyeket súlyos piaci zavarok ellensúlyozására alkalmaznak;

- regionális támogatási intézkedések a halászati tevékenységnek azon régiókban való fenntartásához szükséges mértékben, amely régiók az átlagosnál nagyobb mértékben függnek az ilyen tevékenységektől, és amelyekben a halászatból származó jövedelem egyértelműen alatta marad a halászati ágazat országos átlagának. Az ilyen regionális intézkedések nem mehetnek túl a más halászati régiókhoz viszonyított költséghátrányok kiegyenlítésének mértékén. A Felek, amelyek ilyen intézkedéseket vezetnek be vagy tartanak fenn, a XV. Melléklet rendelkezéseivel összhangban kötelesek megfelelő tájékoztatást adni az ilyen intézkedések bevezetéséhez vagy fenntartásához vezető regionális helyzetről.

4. Az alábbi támogatási intézkedések nem számítanak a Megállapodással összhangban levőnek:

- A XV. Melléklet (c) (vi) pontja szerinti támogatás, a halászati ágazatot illetően.

- A XV. Melléklet (c) (viii) pontja szerinti támogatás, a halászati tevékenységeket illetően.

3. Cikk

1. Ausztria a Magyarországról származó alábbi termékek esetében importvámokat tarthat fenn:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 

 ex 03.01-03.05

 

 Édesvízi hal, az angolna és a lazac kivételével

 

 

 

 

 03.05

 

 

 Szárított, sózott vagy sós lében tartósított hal; füstölt vagy a füstölési eljárás előtt vagy alatt főzött hal is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) halból

 ex 0305.42

 

 - -

 Füstölt hering, kivéve a kippert (enyhén füstölt heringet)

 ex 0305.49

 

 - -

 Másféle füstölt tengeri hal

 

 

 

 

 16.04

 

 

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló

 

 

 

 -

 Hal egészben vagy darabban, de nem aprítva:

 

 1604.12

 

 - -

 Hering

Ezeket a rendelkezéseket 1994. január 1-e előtt felül kell vizsgálni a halkereskedelem fejlesztésének előmozdítása céljából.

2. Ameddig Ausztria fenntartja a vámokat a fent említett termékek Magyarországról történő importjára, Magyarország fenntarthatja jelenlegi rezsimjét ugyanezen termékek Ausztriából történő importjára.

3. Ausztria importvámokat tarthat fenn a Magyarországról származó alábbi hal- és egyéb tengeri eredetű termékek esetében:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 

 15.04 és ex 15.16

 

 Zsírok és olajok emberi fogyasztásra

4. Cikk

Az alábbi, Magyarországról származó termékek vonatkozásában Finnországnak 1997. január 1-ig meg kell szüntetnie jelenlegi rezsimjét.

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 ex 03.02

 

 Friss vagy hűtött hal a 03.04. vtsz. alá tartozó filézett vagy más halhús kivételével

 

 

 -

 Lazac

 

 

 -

 Balti hering

 

 

 

 ex 03.03

 

 Fagyasztott hal, a 03.04 vtsz. alá tartozó filézett vagy más halhús kivételével

 

 

 -

 Lazac

 

 

 -

 Balti hering

 

 

 

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 ex 03.04

 

 Halfilé és más halhús (aprított is), frissen, hűtve vagy fagyasztva

 

 

 -

 Friss vagy hűtött lazacfilé

 

 

 -

 Friss vagy hűtött balti hering (A „filé” kifejezés azokra a termékekre is vonatkozik, amelyeknél a két oldal nincs szétvágva, például a hasnál vagy a hátnál.)

5. Cikk

1. Liechtenstein és Svájc az alábbi, Magyarországról származó termékek esetében importvámokat tarthat fenn:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 ex 03.01-03.05

 

 Hal, a következők kivételével:

 

 

 -

 fagyasztott filé (ex 03.04);

 

 

 -

 tengeri hal, ponty, angolna, lazac és harcsa (édesvízi harcsa - silurus glanis);

 

 

 -

 friss vagy hűtött kecsege filé (ex 03.04) (acipenser ruthenus), busa/amur (hypophthalmichthys molitrix - aristichthys nobilis - ctenioharynharyngodon idella).

Ezeket a rendelkezéseket 1994. január 1-je előtt felül kell vizsgálni, a halkereskedelem fejlesztésének előmozdítása céljából.

Ameddig Liechtenstein és Svájc fenntartja a vámokat a fent említett termékek Magyarországról történő importjára, Magyarország fenntarthatja jelenlegi rezsimjét ugyanezen termékek Liechtensteinből és Svájcból történő importjára.

2. Liechtenstein és Svájc az alábbi, Magyarországról származó hal- és egyéb tengeri eredetű termékek esetében importvámokat és az azokkal egyenértékű hatású terheket tarthat fenn:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 ex 15. Áruosztály

 

 Zsírok és olajok emberi fogyasztásra

 ex 23. Áruosztály

 

 Élelmiszerek állatok takarmányozására

6. Cikk

Svédország a Magyarországról származó alábbi termékekre 1993. december 31-ig mennyiségi importkorlátozásokat alkalmazhat, amennyiben az szükséges lehet a súlyos zavarok elkerüléséhez a svéd piacon.

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 ex 03.02

 

 Friss vagy hűtött hal a 03.04 vtsz. alá tartozó filézett vagy más halhús kivételével

 

 

 -

 Hering

 

 

 -

 Tőkehal

7. Cikk

1. Magyarországnak, a következő ütemterv szerint, fel kell számolnia az EFTA országokból származó alábbi termékekre alkalmazott importvámokat:

2. Az alábbiakban felsorolt termékek esetében Magyarországnak a vámokat a Megállapodás 4. Cikke 2 (b) (i) pontjában foglaltak szerint kell felszámolnia:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 15.04

 

 

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 ex 1504.10

 

 -

 Halmájolaj és frakciói:

 

 

 - -

 Más halmájolaj

 ex 1504.20

 

 -

 Halzsír és -olaj és ezek frakciói a halmájolaj kivételével:

 

 

 - -

 Más halzsír és -olaj, a halmájolaj kivételével

 ex 1504.30

 

 -

 Tengeri emlősökből nyert zsír, olaj és ezek frakciói:

 

 

 

 - -

 Tengeri emlősökből nyert más zsír és olaj

 

 

 

 

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 16.03

 

 

 Kivonat és lé húsból, halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 ex 1603.00

 

 -

 Kivonat és lé bálnahúsból, halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 

 

 

 

 23.01

 

 

 Emberi fogyasztásra alkalmatlan liszt, dara és labdacs (pellet) húsból, vágási melléktermékből, belsőségből, halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból; töpörtyű

 ex 2301.10

 

 -

 Liszt, dara és labdacs húsból, vágási melléktermékből, belsőségből, töpörtyű:

 

 

 

 - -

 Bálna-dara

 

 2301.20

 

 -

 Liszt, dara és labdacs halból, héjas, puhatestű vagy más gerinctelen víziállatból

 

 

 

 

 23.09

 

 

 Állatok etetésére szolgáló készítmény

 ex 2309.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Hal és tengeri emlős részeit tartalmazó oldat

3. Az alábbiakban felsorolt termékek esetében Magyarországnak a vámokat a Megállapodás 4. Cikke 2 (b) (ii) pontjában foglaltak szerint kell felszámolnia:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 02.08

 

 

 Élelmezési célra alkalmas más hús, vágási melléktermék és belsőség frissen, hűtve vagy fagyasztva

 ex 0208.90

 

 -

 Más:

 

 

 

 - -

 Bálnából

 

 

 

 

 03.01

 

 

 Élő hal

 ex 03.01

 

 -

 Tengeri hal

 

 

 

 

 03.06

 

 

 Héjas állat héjában vagy anélkül, élve, frissen, hűtve vagy fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; héjas állat héjában gőzölve vagy vízben forrázva, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) héjas állatból

 ex 03.06

 

 -

 Héjas állat, élve, szárítva, fagyasztva

 

 

 

 

 15.04

 

 

 Halból vagy tengeri emlősből nyert zsír, olaj és ezek frakciói finomítva is, de vegyileg nem átalakítva

 ex 1504.10

 

 -

 Halmájolaj és frakciói

 

 

 - -

 Halmájolaj frakciói

 ex 1504.20

 

 -

 Halzsír és -olaj és ezek frakciói a halmájolaj kivételével:

 

 

 - -

 Halzsír és -olaj, a halmájolaj kivételével

 ex 1504.30

 

 -

 Tengeri emlősökből nyert zsír, olaj és ezek frakciói:

 

 

 

 - -

 Tengeri emlősökből zsír és olaj frakciói

 

 

 

 

 15.16

 

 

 Állati vagy növényi zsír és olaj és ezek frakciói, részben vagy teljesen hidrogénezve, közbeesően vagy újraészterezve és elaidinizálva, finomítva is, de másképpen nem elkészítve

 ex 1516.10

 

 -

 Állati zsír és olaj és ezek frakciói:

 

 

 

 - -

 Kizárólag halból vagy tengeri emlősökből

4. Az alábbiakban felsorolt termékek esetében Magyarországnak a vámokat a Megállapodás 4. Cikke 2 (b) (iii) pontjában foglaltak szerint kell felszámolnia:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 03.02

 

 

 Friss vagy hűtött hal a 03.04 vtsz. alá tartozó filézett vagy más halhús kivételével

 

 ex 03.02

 

 -

 Tengeri hal, friss vagy hűtött

 

 

 

 

 03.05

 

 

 Szárított, sózott vagy sós lében tartósított hal; füstölt vagy a füstölési eljárás előtt vagy alatt főzött hal is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) halból

 

 ex 03.05

 

 -

 Tengeri hal, szárított, sózott, füstölt

 

 

 

 

 03.07

 

 

 Puhatestű állat kagylóban vagy anélkül, élve, frissen, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; nem héjas és nem puhatestű, hanem más gerinctelen víziállat élve, frissen, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) gerinctelen víziállatból (a héjas állatokból készült kivételével)

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 

 ex 03.07

 

 -

 Puhatestű állat kagylóban vagy anélkül, élve, frissen, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva; nem héjas és nem puhatestű, hanem más gerinctelen víziállat élve, frissen, hűtve, fagyasztva, szárítva, sózva vagy sós lében tartósítva;

 

 

 

 ex 16.04

 

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpótló:

 

 1604.30

 

 -

 Kaviár és kaviárpótló

 16.05

 

 

 Elkészített vagy konzervált héjas, puhatestű és más gerinctelen víziállat

8. Cikk

Az alábbiakban felsorolt termékek esetében Magyarország a vámokat az alkalmazott vám 90%-ára csökkenti a Megállapodás hatályba lépésekor.

Ha Magyarország egy másik állam számára nagyobb ilyen induló vámcsökkentést nyújt, Magyarország e vám alkalmazását diszkriminációmentesen kiterjeszti az EFTA államokra is.

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 03.03

 

 

 Fagyasztott hal, a 03.04 vtsz. alá tartozó filézett vagy más halhús kivételével

 

 ex 03.03

 

 -

 Tengeri hal, fagyasztott

 

 

 

 

 03.04

 

 

 Halfilé és más halhús (aprított is), frissen, hűtve vagy fagyasztva

 

 ex 03.04

 

 -

 Tengeri halból

 

 

 

 ex 16.04

 

 Elkészített vagy konzervált hal

9. Cikk

Az EFTA államokból származó alábbi termékek esetében Magyarország importvámokat tarthat fenn:

 HR Vámtarifaszám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 03.01

 

 

 Élő hal

 

 ex 03.01

 

 -

 Élő édesvízi hal

 

 

 

 

 03.02

 

 

 Friss vagy hűtött hal a 03.04 vtsz. alá tartozó filézett vagy más halhús kivételével

 

 ex 03.02

 

 -

 Édesvízi hal, friss vagy hűtött

 

 

 

 

 03.03

 

 

 Fagyasztott hal, a 03.04 vtsz. alá tartozó filézett vagy más halhús kivételével

 

 ex 03.03

 

 -

 Édesvízi hal, fagyasztott

 

 

 

 

 03.04

 

 

 Halfilé és más halhús (aprított is), frissen, hűtve vagy fagyasztva

 

 ex 03.04

 

 -

 Édesvízi halból

 

 

 

 

 03.05

 

 

 Szárított, sózott vagy sós lében tartósított hal; füstölt vagy a füstölési eljárás előtt vagy alatt főzött hal is; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) halból

 

 ex 03.05

 

 -

 Édesvízi hal, szárított, sózott, füstölt; emberi fogyasztásra alkalmas liszt, dara és labdacs (pellet) halból

10. Cikk

Az alábbiakban felsorolt, emberi fogyasztásra alkalmas halak és tengeri eredetű termékek esetében Magyarország mennyiségi importkorlátozásokat alkalmazhat. Magyarországnak 3 millió USD értékben éves plafont kell nyitnia - a Megállapodás hatályba lépésétől kezdődően - az alábbiakban említett, az EFTA államokból származó termékekre, amelyet - ha a Vegyesbizottságban más megegyezés nem születik - a következők szerint kell elosztani:

 - Izlandnak

 1 millió USD

 - Norvégiának

 1 millió USD

 - Svédországnak

 1 millió USD

 KTJ szám

 A TERMÉK LEÍRÁSA

 

 

 

 83-63-1

 

 Sózott hal

 83-63-2

 

 Ecetes hal

 83-63-3

 

 Paradicsomos hal

 83-63-4

 

 Olajos hal

 83-63-5

 

 Füstölt hal

 83-63-6

 

 Halpástétom

 83-63-7

 

 Fagyasztott hal és haltermékek

 83-63-9

 

 Más hal és tengeri termékek

11. Cikk

1. Azon termékekre vonatkozó megállapodásokat, amelyekre jelen Melléklet Cikkei nem fektetik le a vámok és egyéb kereskedelmi intézkedések teljes felszámolásának ütemtervét, 1996. január 1. előtt felül kell vizsgálni azzal a céllal, hogy e termékek vonatkozásában, a Megállapodás 1. Cikke 1. bekezdésében foglaltaknak megfelelően és az ott meghatározott határidőn belül, teljesüljenek a Megállapodás céljai.

2. A vizsgálat célja annak megállapítása lesz, hogy hogyan érhetők el a legjobban az előbbiekben utalt célok. A Felek, érdekeiket figyelembe véve, megvizsgálják a céloknak az összes vagy néhány termék vonatkozásában való, a Megállapodás 1. Cikke 1. bekezdésében előirányzottnál korábbi szakaszban történő elérésének lehetőségét.

3. A 3. és 5. Cikk az átmeneti időszak után mindaddig érvényben marad, amíg más megegyezés nem születik.

B) JEGYZŐKÖNYV

A „SZÁRMAZÓ TERMÉK” FOGALMÁNAK MEGHATÁROZÁSÁRÓL ÉS AZ ADMINISZTRATÍV EGYÜTTMŰKÖDÉS MÓDSZEREIRŐL

1. CÍM

A „származó termék” fogalmának meghatározása

1. Cikk

1. A Megállapodás alkalmazásának céljából - és a 2. Cikkben foglalt rendelkezések érintetlenül hagyásával - az alábbi termékeket kell származónak tekinteni a jelen Megállapodást Aláíró Államban:

(a) a 4. Cikk értelmében, abban az államban teljes egészében előállított termékek;

(b) abban az államban előállított termékek, melyek olyan anyagokat tartalmaznak, amelyeket nem teljes egészében ott állítottak elő, feltéve ha:

(i) ezen anyagok elegendő megmunkáláson vagy feldolgozáson mentek keresztül az 5. Cikk értelmében abban az államban, vagy

(ii) az ilyen anyagok a jelen Megállapodás valamely más aláíró Államából származnak a jelen Megállapodás értelmében, vagy

(iii) az ilyen anyagok, egyrészről az EFTA államok, másrészről a Cseh Köztársaság, Lengyelország vagy a Szlovák Köztársaság közötti szabadkereskedelmi területeket létrehozó Megállapodásokban rögzített származási szabályokat alkalmazva a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból vagy a Szlovák Köztársaságból származóak, amennyiben az említett szabályok megegyeznek a jelen Jegyzőkönyvben foglalt szabályokkal.

2. A Magyarországon előállított termékek esetében az 1. bekezdés (b) (iii) alpontjának rendelkezéseit csak azzal a feltétellel lehet alkalmazni, hogy az ezen rendelkezések végrehajtása érdekében szükséges adminisztratív együttműködést Magyarország, a Cseh Köztársaság, Lengyelország és a Szlovák Köztársaság között a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseinek megfelelően létrehozzák.

2. Cikk

1. Az 1. Cikk 1. bekezdés (b) (ii) és (iii) alpontjában foglalt rendelkezések ellenére azok a termékek, amelyek a jelen Jegyzőkönyv értelmében a jelen Megállapodást aláíró bármely Államból, vagy a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból vagy a Szlovák Köztársaságból származnak, az 1. Cikk 1. bekezdés (b) (iii) alpontjában hivatkozott származási szabályok alkalmazása szerint, és amelyeket a jelen Megállapodást aláíró valamely államból egy másik államba változatlan állapotban exportálnak, vagy amelyek az exportáló Államban nem mennek át az 5. Cikk 5. bekezdésében hivatkozottakon túlmenő megmunkálási vagy feldolgozási műveleteken - megőrzik származásukat.

2. Az 1. bekezdés alkalmazásának céljából, ha a termékek a jelen Megállapodást aláíró két vagy több Államból, vagy a jelen Megállapodást aláíró egy vagy több Államból és a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból és/vagy a Szlovák Köztársaságból származnak, és nem mennek át az 5. Cikk 5. bekezdésében hivatkozottakon túlmenő megmunkáláson vagy feldolgozáson az exportáló Államban, a származást a legmagasabb vámértékű termék határozza meg, ha ez nem ismeretes, és nem állapítható meg, akkor az adott államban az áruért fizetett legmagasabb első megállapítható ár az irányadó.

3. Cikk

(A jelen Jegyzőkönyvben nincs 3. Cikk.)

4. Cikk

Az 1. Cikk 1. bekezdésének (a) pontja értelmében a jelen Megállapodást Aláíró Államban teljes egészében előállítottnak kell tekinteni az alábbiakat:

(a) azok földjéből vagy a hozzájuk tartozó tengerfenékről kinyert ásványi termékek;

(b) az ott betakarított növényi termékek;

(c) az ott született és nevelt élőállatok;

(d) az ott nevelt élőállatoktól származó termékek;

(e) az ott folytatott vadászatból vagy halászatból származó termékek;

(f) azok hajóival a tengerből nyert tengeri halászati és más termékek;

(g) a kizárólag az (f) pontban hivatkozott termékekből feldolgozó hajókon előállított termékek;

(h) kizárólag nyersanyagok visszanyerésére szolgáló, ott összegyűjtött használt cikkek; a használt gumiabroncsokra vonatkozó 5a. Megjegyzést a jelen Jegyzőkönyv I. Melléklete tartalmazza;

(i) az ott folytatott feldolgozási műveletekből visszamaradt hulladék és törmelék;

(j) a kizárólag az (a)-(i) pontokban meghatározott termékekből ott előállított áruk.

5. Cikk

1. A jelen Jegyzőkönyvben használt „árucsoportok” és „vámtarifaszámok” kifejezések a Harmonizált Áruleírási és Jelölési Rendszert (a továbbiakban „Harmonizált Rendszer” vagy HR) alkotó nomenklatúrában használt árucsoportokat és vámtarifaszámokat (négy-számjegyes kódok) jelentik. Az „osztályozott” kifejezés valamely terméknek vagy anyagnak egy meghatározott vámtarifaszám alá történő osztályozására utal.

2. Az 1. Cikkben foglaltak szempontjából a nem származó anyagokat kielégítően megmunkáltnak vagy feldolgozottnak kell tekinteni, ha az így előállított terméket olyan vámtarifaszám alá kell osztályozni, amely eltér azon vámtarifaszámoktól, amelyek alá a feldolgozás során használt nem származó anyagokat kell osztályozni az  alábbi 3., 4. és 5. bekezdések rendelkezéseinek megfelelően.

3. A II. Mellékletben foglalt Jegyzék 1. és 2. oszlopában említett termék esetén a 3. oszlopban megadott feltételeket kell teljesíteni a 2. bekezdésben foglalt szabály helyett.

4. A 84-91. árucsoportokba tartozó termékek esetén a 3. oszlopban meghatározott feltételeknek történő megfelelés helyett, a 4. oszlopban meghatározott feltételek alkalmazását is választhatja az exportőr.

5. Az 1. Cikk 1. bekezdés (b) pont (i) alpontja alkalmazása céljából a származó termékhelyzet megszerzéséhez elégtelen megmunkálásnak vagy feldolgozásnak kell tekinteni az alábbiakat, akár bekövetkezett a vámtarifaszámváltozás, akár nem:

(a) a szállítás és tárolás során az áru jó állapotban való megőrzését biztosító műveletek (szellőztetés, szétterítés, szárítás, hűtés, sóba, kéndioxidba vagy egyéb vizes oldatokba való helyezés, a sérült  részek eltávolítása, és más hasonló műveletek);

(b) a por eltávolításából, szitálásából vagy rostálásból, válogatásból, osztályozásból, összeállításból (beleértve a készletek összeállítását), mosásból, festésből, vágásból álló egyszerű műveletek;

(c)

(i) A szállítmány csomagolásának, kiszerelésének és összeállításának megváltoztatása;

(ii) egyszerű palackozás, üvegekbe, zsákokba, ládákba, dobozokba helyezés, lapokon vagy táblákon való rögzítés stb. és minden más egyszerű csomagolási művelet;

(d) jelzések, címkék és más hasonló megkülönböztető jelek elhelyezése a termékeken vagy csomagolásukon;

(e) a termékek egyszerű vegyítése, fajtájukra való tekintet nélkül, ahol a keverék egy vagy több összetevője nem elégíti ki a jelen Jegyzőkönyvben megfogalmazott, a származó termékekre vonatkozó feltételeket;

(f) árucikkek részeinek egyszerű összeillesztése, hogy azok teljes árucikket képezzenek; 

(g) az (a)-(f) pontokban meghatározott két vagy több művelet kombinációja;

(h) állatok levágása.

6. Cikk

1. A II. Melléklet Jegyzékében szereplő „érték” kifejezés a felhasznált nem származó anyagok behozatala idején megállapított vámértéket jelenti, vagy ha ez nem ismeretes és nem lehet megállapítani, akkor az ezen anyagokért az érintett területen fizetett első megállapítható árat jelenti.

Ahol a felhasznált származó anyagok értékét meg kell állapítani, ott ezt a bekezdést értelemszerűen kell alkalmazni.

2. A II. Melléklet Jegyzékében szereplő „gyártelepi ár” kifejezés az előállított termék gyártelepi árát jelenti, levonva ebből az előállított termék kivitele esetén visszatérítésre kerülő vagy visszatéríthető belső adókat.

7. Cikk

A jelen Jegyzőkönyv értelmében a származónak minősülő és meg nem osztott egységes szállítmányt képező árukat át lehet szállítani a jelen Megállapodást Aláíró Államok, a Cseh Köztársaság, Lengyelország vagy a Szlovák Köztársaság területén kívüli más területeken is, szükség esetén az ilyen területen történő átrakodással vagy ideiglenes raktározással, feltéve hogy az utóbbi területen való áthaladást földrajzi okok indokolják, továbbá az áruk a tranzit vagy a raktározás országa vámhatóságának felügyelete alatt maradtak, ezekben az országokban nem kerültek kereskedelmi forgalomba vagy nem belföldi felhasználásra szállították oda és nem mentek keresztül más műveleteken, mint kirakás, ismételt berakás vagy a jó állapotban való megőrzésüket célzó bármely más művelet.

II. CÍM

Az adminisztratív együttműködés módszerei

8. Cikk

1. A jelen Jegyzőkönyv szerinti származó termékek, a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikébe történő bevitele alkalmával az alábbi okmányok egyikének benyújtásával részesülnek a Megállapodás előnyeiből:

(a) az EUR.1 szállítási bizonyítvány, a továbbiakban „EUR.1 bizonyítvány” vagy a hosszú távú EUR.1 bizonyítvány és az ilyen bizonyítványra vonatkozó, a 13. Cikknek megfelelően kitöltött számlák. Az EUR.1 bizonyítvány mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv III. melléklete tartalmazza;

(b) a jelen Jegyzőkönyv IV. Melléklete szerinti, az exportőr nyilatkozatát tartalmazó, a 13. Cikknek megfelelően kitöltött számla;

(c) a jelen Jegyzőkönyv IV. Melléklete szerinti, az exportőr nyilatkozatát tartalmazó, bármely exportőr által egy vagy több csomagból álló, az 5110 elszámolási egységet meg nem haladó összértékben származó termékeket tartalmazó szállítmányhoz kiállított számla.

2. A jelen Jegyzőkönyv szerinti alábbi származó termékek, a Megállapodást Aláíró Államok egyikébe történő bevitel alkalmával részesülnek a Megállapodás nyújtotta kedvezményekből anélkül, hogy szükség lenne az 1. bekezdésben hivatkozott bármely okmány benyújtására:

(a) magánszemélyek által magánszemélyek részére kiscsomagként küldött termékek, feltéve, ha a termékek értéke nem haladja meg a 365 elszámolási egységet;

(b) az utasok személyes poggyászának részét képező termékek, feltéve, ha a termékek értéke nem haladja meg az 1025 elszámolási egységet.

Ezen rendelkezéseket csak akkor alkalmazzák, ha e termékeket nem kereskedelmi forgalomban hozzák be és a Megállapodás alkalmazásához megkövetelt feltételeknek megfelelően jelentették be azokat, továbbá nem fér kétség ahhoz, hogy ezen nyilatkozatok a valóságnak megfelelnek.

Az esetenkénti és kizárólag a címzettek vagy az utasok, vagy családtagjaik személyes használatára szolgáló termékeket tartalmazó behozatalokat nem lehet kereskedelmi behozatalnak tekinteni, ha a termékek jellegéből és mennyiségéből nyilvánvaló, hogy nem kereskedelmi célról van szó.

3. Az elszámolási egységekben kifejezett összegekkel megegyező, a Megállapodást aláíró exportáló Állam nemzeti valutájában megállapított összegeket az exportáló Állam határozza meg és közli a Megállapodást Aláíró Államokkal.  Amennyiben az összegek meghaladják az importáló Állam által megállapított megfelelő összegeket, az utóbbi elfogadja azokat, ha az árukat az exportáló Állam valutájában számlázzák.

Amennyiben az árukat a jelen Megállapodást Aláíró más Állam, a Cseh Köztársaság, Lengyelország vagy a Szlovák Köztársaság valutájában számlázták, az importáló Állam elismeri a szóban forgó állam által közölt összeget.

4. A jelen Megállapodást Aláíró Államok, a Cseh Köztársaság, Lengyelország vagy a Szlovák Köztársaság nemzeti valutájában kifejezett elszámolási egységeket a jelen Jegyzőkönyv VI. Melléklete tartalmazza.

5. Az elszámolási egységben kifejezett összegeket szükség szerint, de legalább két évenként felül kell vizsgálni.

6. Azokat a berendezéssel, géppel, készülékkel vagy a járművel együtt szállított tartozékokat, pótalkatrészeket és szerszámokat, melyek a berendezés szokásos tartozékai, és annak árában benne is foglaltatnak, illetve nem külön számlán szerepelnek, a szóban forgó berendezéshez, géphez, készülékhez vagy járműhöz tartozónak kell tekinteni.

7. A Harmonizált Rendszer alkalmazása 3. Általános Szabálya szerinti készleteket származónak kell tekinteni, ha a tartalmát alkotó valamennyi cikk származó termék. Ha azonban egy készlet származó és nem származó cikkekből tevődik össze, a készletet, mint egészet származónak kell tekinteni, feltéve ha a nem származó cikkek értéke nem haladja meg a készlete gyártelepi árának 15%-át.

9. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítványt az exportáló ország vámhatóságai akkor adják ki, ha az árukat, amelyekre vonatkozik exportálják. A bizonyítványt az exportőr rendelkezésére bocsátják, amikor a tényleges kivitel történik vagy azt biztosították.

2. Az EUR.1 bizonyítványt a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének vámhatóságai bocsátják ki, ha a kivinni kívánt áruk - az 1. Cikk értelmében - az adott államból származó termékeknek tekinthetők.

3. A jelen Megállapodást Aláíró Államok vámhatóságai - feltéve hogy az EUR.1 bizonyítvány által fedezni kívánt áruk területén vannak - EUR.1 bizonyítványt adhatnak ki a jelen Jegyzőkönyvben lefektetett feltételek szerint, ha a kivinni kívánt árukat a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből vagy a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból vagy a Szlovák Köztársaságból származónak lehet tekinteni a jelen Jegyzőkönyv 2. Cikke értelmében.

Ezen esetekben az EUR.1 bizonyítvány kibocsátása a korábban kiadott vagy kiállított származási igazolások benyújtásától függ.

4. Az EUR.1 bizonyítványt csak a jelen Megállapodásban vagy az 1. Cikk 1. bekezdés (b) (iii) alpontjában hivatkozott megállapodásokban meghatározott preferenciális elbánás alkalmazásának céljára megkövetelt okmányszerű igazolás céljából lehet kiadni.

Az EUR.1 bizonyítvány kiadásának keltét az EUR.1 bizonyítványnak, a vámhatóság részére fenntartott rovatában kell feltüntetni.

5. Kivételes körülmények esetén az EUR.1 bizonyítványt a vonatkozó áruk kivitele után is ki lehet adni, ha azt tévedés, nem szándékos mulasztás vagy különleges körülmények miatt a kivitel alkalmával nem adták ki.

A vámhatóságok az EUR.1 bizonyítványt visszamenőleges hatállyal csak akkor adhatják ki, ha meggyőződnek arról, hogy az exportőr által a kérelemben megadott adatok megegyeznek a megfelelő okmányokon szereplőkkel.

A visszamenőleges hatállyal kiadott EUR.1 bizonyítványokat az alábbi kifejezések egyikével kell jóváhagyni:

„ISSUED RETROSPECTIVELY, „ ANNETTU JÄLKIKÄTEEN”, „DELIVRE A POSTERIORI”, „NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT”, ÚTGEFID EFTIR Á”, „RILASCIATO A POSTERIORI”, „UTSTEDT SENERE”, „UTFÄRDAT I ETTERHAND”, „KIADVA VISSZAMENŐLEGES HATÁLLYAL”, VYSTAVENO DODATECNE”, „VYSTAVENÉ DODATOCNE”, „WYDANE RETROSPEKTYWNIE”.

6. Az EUR.1 bizonyítvány ellopása, elvesztése vagy megsemmisülése esetén az exportőr az eredeti bizonyítványt kiállító vámhatósághoz fordulhat, és másodpéldány kiadását kérheti a vámhatóság birtokában lévő okmányok alapján. Az így kibocsátott másodlatot az alábbi szavak egyikével kell jóváhagyni: „DUPLICATE”, „KAKSOISKAPPALE”, „DUPLICATA”, „DUPLIKAT”, „EFTIRRIT”, „DUPLICATO”, „MÁSOLAT”, „DUPLIKÁT”.

A másodpéldányon fel kell tüntetni az eredeti EUR.1 bizonyítvány kibocsátásának napját, s a másodlat e naptól kezdve érvényes.

7. Az 5. és 6. bekezdésekben hivatkozott jóváhagyásokat az EUR.1 bizonyítvány „Megjegyzések” rovatába kell bejegyezni.

8. Mindig lehetséges egy vagy több EUR.1 bizonyítvány helyettesítése egy vagy több EUR.1 bizonyítvánnyal, feltéve ha ezt az áruk feltalálási helye szerinti vámhivatalnál teszik.

9. A 2. és 3. bekezdésekben meghatározott feltételek ellenőrzése céljából a vámhatóságoknak jogukban áll bekérni bármilyen okmányszerű bizonyítékot vagy elvégezni az általuk szükségesnek tartott ellenőrzéseket.

10. A fenti 2-9. bekezdéseket kell - értelemszerűen - alkalmazni az elfogadott exportőr által, a 13. Cikkben megfogalmazott feltételek szerint kiállított származási igazolásokra is.

10. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítvány csak az exportőr, vagy az exportőr felelősségére annak meghatalmazott képviselője írásos kérelmére adható ki. A kérelmet a jelen Jegyzőkönyvnek megfelelően kitöltött űrlapon kell benyújtani, amelynek mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv III. Melléklete tartalmazza.

2. Az exportáló ország vámhatóságai a felelősek annak biztosításáért, hogy az 1. bekezdésben említett űrlapokat helyesen töltsék ki. Különösen ellenőrizniük kell a termékek megnevezésére szolgáló rész oly módon való kitöltését, hogy az kizárja a csalárd kiegészítés minden lehetőségét. Ennek érdekében a termékek megnevezését úgy kell jelezni, hogy ne maradjanak üres sorok. A teljesen ki nem töltött helyeken a megnevezés utolsó sora alatt egy vízszintes vonalat kell húzni, az üres részt pedig át kell húzni.

3. Mivel az EUR.1 bizonyítvány a Megállapodásban meghatározott kedvezményes vámtétel és kvóta előírások alkalmazásához szolgál okmányszerű igazolásként, az exportáló Állam vámhatóságainak felelőssége, hogy megtegyék a szükséges lépéseket az áruk származásának és a bizonyítványban feltüntetett egyéb adatok ellenőrzésére.

4. Amennyiben a jelen Jegyzőkönyv 9. Cikke 5. bekezdésének értelmében, a vonatkozó áruk tényleges kivitele után adják ki az EUR.1 bizonyítványt, az exportőr az 1. bekezdésben említett kérelemben köteles:

- jelezni azon áruk kivitelének helyét és idejét, amelyekre az EUR.1 bizonyítvány vonatkozik.

- igazolni, hogy a szóbanforgó árukra a kivitel alkalmával nem adtak ki EUR.1 bizonyítványt, és megadni ennek okait.

5. Az exportáló ország vámhatóságainak legalább két évig meg kell őrizniük az EUR.1 bizonyítvány iránti kérelmeket és a jelen jegyzőkönyv 9. Cikk 3. bekezdésének második szakaszában hivatkozott azon származási igazolásokat, melyek benyújtása alapján új EUR.1 bizonyítványt adnak ki.

11. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítványt űrlapon kell kiállítani, amelynek mintapéldányát a jelen Jegyzőkönyv III. Melléklete tartalmazza. Ezt az űrlapot a jelen Megállapodást Aláíró Államok hivatalos nyelve közül egyen, többön vagy angolul kell kinyomtatni. Az EUR.1 bizonyítványt ezen nyelvek egyikén és az exportáló ország belső jogszabályi rendelkezéseinek megfelelően kell kiállítani; ha a bizonyítvány kitöltése kézzel történik, akkor tintával és nagybetűkkel kell kitölteni.

2. Az EUR.1 bizonyítványnak 210x297 mm méretűnek kell lennie. A hosszúságban plusz 8 mm vagy mínusz 5 mm eltérés megengedett. Fehér írópapírt kell használni, amely nem tartalmazhat mechanikus pépet és súlya négyzetméterenként nem lehet kevesebb 25 grammnál. A bizonyítványon zöld nyomtatott guilloche mintájú háttérnek kell lennie, amely bármilyen mechanikus vagy vegyi eszközű hamisítást szembetűnővé tesz.

3. A jelen Megállapodást Aláíró Államok fenntarthatják maguknak a jogot, hogy az EUR.1 bizonyítványokat maguk nyomtassák ki vagy az általuk elfogadott nyomdákkal készíttessék el. Az utóbbi esetben minden egyes EUR.1 bizonyítványnak tartalmaznia kell az e jóváhagyásra való utalást. Minden egyes EUR.1 bizonyítványon fel kell tüntetni a nyomda nevét és címét vagy a nyomda azonosítására szolgáló jelet. Az azonosítás céljából a bizonyítványokat sorszámozni kell. Ez történhet előrenyomtatással is.

12. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítványt az exportáló Állam vámhatóságai által történt kibocsátástól számított négy hónapon belül be kell mutatni az importáló Állam azon vámhatóságainak, ahol az áruk belépnek, az ezen Állam által meghatározott eljárásnak megfelelően.

A fent említett hatóságok megkövetelhetik a bizonyítvány fordítását. Megkövetelhetik továbbá azt is, hogy az import árunyilatkozathoz mellékeljen az importőr egy nyilatkozatot, melyben kijelenti, hogy az áruk megfelelnek a Megállapodás alkalmazásához megkövetelt feltételeknek.

2. A jelen Jegyzőkönyv 5. Cikke 5. bekezdésének érintetlenül hagyása mellett, amikor a vámhatóság számára árunyilatkozatot adó személy kérésére a Harmonizált Rendszer 84. vagy 85. árucsoportjába tartozó cikket szétszerelve vagy összeszereletlenül részletekben importálnak, az illetékes hatóságok által meghatározott feltételeknek megfelelően, azt egy cikknek kell tekinteni és az egész cikkre az első részlet behozatala alkalmával egy EUR.1 bizonyítványt lehet benyújtani.

3. Az importáló Állam vámhatóságaihoz az 1. bekezdésben megállapított végső benyújtási határidő után bemutatott EUR.1 bizonyítványt akkor lehet elfogadni a kedvezményes elbánás alkalmazásának céljából, ha a bizonyítványnak a megállapított végső határidő előtt történő benyújtását vis maior vagy különleges körülmények tették lehetetlenné.

A késedelmes benyújtás más eseteiben az importáló Állam vámhatóságai elfogadhatják az EUR.1 bizonyítványokat, ha az árukat az említett végső határidő előtt bemutatták számukra.

4. Az EUR.1 bizonyítványon és az áruk importjához szükséges alakiságok elvégzése céljából a vámhivatalhoz benyújtott okmányokon tett nyilatkozatok közötti kisebb eltérések felfedezése nem teszi az okmányt eleve érvénytelenné vagy semmissé, ha kielégítően megállapítást nyer, hogy az megfelel a bemutatott áruknak.

5. Az importáló Állam vámhatóságai az államukban hatályban levő előírások szerint kötelesek megőrizni az EUR.1 bizonyítványokat.

6. A 7. Cikkben rögzített feltételeknek való megfelelést az importáló ország vámhatóságaihoz benyújtott alábbi okmányok egyikével kell bizonyítani:

(a) egységes fuvarokmány, melyet az exportáló Államban bocsátottak ki és kiterjed a tranzit országon való áthaladásra is; vagy

(b) a tranzit ország vámhatóságai által kiadott igazolás, amely tartalmazza:

- az áruk pontos megnevezését;

- az áruk kirakásának és ismételt berakásának időpontját, valamint lehetőség szerint a hajók neveit;

- annak igazolását, hogy az áruk milyen feltételek mellett maradtak a tranzit országban;

(c) vagy ezek hiányában bármilyen bizonyító erejű okmány.

13. Cikk

1. A 9. Cikk 1-7., valamint a 10. Cikk 1., 4. és 5. bekezdéseitől eltérően a származási igazolásra vonatkozó okmányok kiadásának egyszerűsített eljárását lehet alkalmazni az alábbi rendelkezések szerint.

2. Az exportáló Állam vámhatóságai az olyan exportőrt (a továbbiakban: „elfogadott exportőr”), aki gyakran végez olyan szállításokat, amelyekhez EUR.1 bizonyítványt lehet kiadni és aki a vámhatóságok megelégedésére minden szükséges garanciát megad az áruk származási helyzetének ellenőrzésére - felhatalmazhatják arra, hogy az EUR.1 bizonyítványnak a 9. Cikk 1-4. bekezdésében megfogalmazott feltételek szerinti megszerzése érdekében az exportáló Állam vámhivatalához a kivitel alkalmával vagy nem mutassa be az árukat, vagy ne nyújtson be az ezen árukra vonatkozó EUR.1 bizonyítvány iránti kérelmet.

3. A vámhatóságok továbbá felhatalmazhatják az elfogadott exportőrt a kiállítás napjától számított legfeljebb egy évig érvényes EUR.1 bizonyítványok - a továbbiakban: „LT bizonyítvány” kiállítására. E felhatalmazást csak akkor adják meg, ha az exportálni kívánt áruk származási helyzete várhatóan változatlan marad az LT bizonyítvány érvényességének időtartama alatt. Ha bármely árut a továbbiakban már nem fedez az LT bizonyítvány, az elfogadott exportőrnek e tényről haladéktalanul értesíteni kell a felhatalmazást adó vámhatóságokat.

Egyszerűsített eljárás alkalmazása esetén az exportáló Állam vámhatóságai előírhatják az azonosítást szolgáló megkülönböztető jelet viselő EUR.1 bizonyítvány használatát.

4. A 2. és 3. bekezdésekben hivatkozott felhatalmazásban meg kell határozni, hogy a vámhatóságok választása szerint az EUR.1 bizonyítvány a 11., „Vámhivatal igazolása” rovatát:

(a) vagy előzetesen jóvá kell hagyni az exportáló Állam illetékes vámhivatalának bélyegzőlenyomatával és e hivatal tisztviselőjének aláírásával, amely lehet sokszorosított is; vagy

(b) el kell látni az elfogadott exportőr különleges bélyegzőjének lenyomatával, melyet az exportáló Állam vámhatóságai jóváhagytak és megfelel a jelen Jegyzőkönyv V. Mellékletében szereplő mintának; az űrlapon e bélyegzőlenyomat előre nyomtatott is lehet.

Az EUR.1 bizonyítvány 11., „Vámhivatali igazolása” rovatát az elfogadott exportőrnek szükség szerint kell kitöltenie.

5. A 4. bekezdés (a) pontjában hivatkozott esetekben az EUR.1 bizonyítvány 7., „Megjegyzések” rovatába az alábbi kifejezések egyikét kell beírni:

”Simplified procedure”, „Yksinkertaistettu menettely”, „Procédure simplifiée”, „Vereinfachtes Verfahren”, „Einföldud afgreidsla”, „Procedura semplificata”, „Forenklet prosedyre”, „Förenklad procedur”, „Egyszerűsített eljárás”, „Zjednodusené rizeni”, „Zjedodusené konanie”, „Uproszczona procedura”. Az elfogadott exportőr szükség esetén a 13., „Utólagos ellenőrzés kérése” rovatban jelzi az EUR.1 bizonyítvány ellenőrzésére illetékes vámhatóság nevét és címét.

6. A 3. bekezdésben hivatkozott esetben az elfogadott exportőr az alábbi kifejezések egyikét szintén feltünteti az EUR.1 bizonyítvány 7. rovatában:

- „LT certificate valid until...”;

- „LT-todistus voimassa...saakka”;

- „Certificat LT calable jusqu’au...”;

- „LT-Zertificat gültig bis...”;

- „LT-skírteini gildir til...”;

- „Certificato LT valido fino al...”;

- „LT-sertifidat gyldig til...”;

- „LT-certificat giltigt till...”;

- „LT bizonyítvány érvényes...-ig”;

- „LT osvedceni platné do...”;

- „LT osvedcenie platné do...”;

- „LT-certifikat wazny do...”

(a dátum arab számokkal jelezve), és az adott LT bizonyítvány kiadására vonatkozó felhatalmazásra történő utalást.

Az elfogadott exportőrnek nem szükséges utalni a csomagok jeleire és számaira, számára és fajtájára, valamint a bruttó súlyra (kg), vagy egyéb mértékegységeire (liter, m3 stb.) az LT bizonyítvány 8. és 9. rovataiban. A 8. rovatnak azonban tartalmaznia kell az áruk leírását és megnevezését az azonosításukat lehetővé tevő pontossággal.

7. A 12. Cikk 1-3. bekezdéseiben foglaltak ellenére az LT bizonyítványt be kell nyújtani behozatali vámhivatalhoz bármely olyan áru első ízben történő behozatala alkalmával, vagy azt megelőzően, amelyre vonatkozik. Ha az importőr az importáló Állam több vámhivatalánál végzi el a vámkezelést, a vámhatóságok megkövetelhetik tőle az LT bizonyítvány egy másolatának benyújtását minden ilyen hivatalhoz.

8. Amennyiben LT bizonyítványt nyújtanak be a vámhatóságokhoz, az importált áruk származási helyzetét - az LT bizonyítvány érvényessége alatt - az alábbi feltételeknek  megfelelő számlákkal kell igazolni:

(a) ha a számla mind a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből, a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból vagy a Szlovák Köztársaságból származó árukat, mind pedig nem származó árukat is tartalmaz, az exportőrnek egyértelműen el kell különítenie e két kategóriát egymástól;

(b) az exportőrnek minden egyes számlán fel kell tüntetnie az árukat fedező LT bizonyítvány számát és a bizonyítvány érvényességi idejének lejártát, valamint az áruk származási országának vagy országainak nevét.

Az exportőrnek a származási ország megjelölésével az LT bizonyítvány számáról tett bejelentése olyan nyilatkozatnak minősül, hogy az áruk megfelelnek a jelen Megállapodást Aláíró Államok közötti kereskedelemben a kedvezményes származási helyzet megszerzéséhez szükséges, a jelen Jegyzőkönyvben lefektetett feltételeknek.

Az exportáló Állam vámhatóságai megkövetelhetik, hogy a fenti rendelkezések értelmében a számlán kötelezően feltüntetett adatokat olvasható névvel kísért saját kezű aláírással igazolják;

(c) a számlákon az áruk leírását és megnevezését megfelelő részletezéssel kell feltüntetni, hogy egyértelműen mutassák: az áruk, amelyekre a számla vonatkozik, az LT bizonyítványon is szerepelnek;

(d) a számlákat csak a vonatkozó LT bizonyítvány érvényességi ideje alatt exportált árukra lehet kiállítani. E számlák azonban az exportőr által történt kiállításától számított négy hónapon belül bemutathatók a behozatali vámhivatalnál.

9. Az egyszerűsített eljárás keretében a jelen cikk feltételeinek megfelelő számlákat ki lehet állítani és/vagy továbbítani lehet távközlési vagy elektronikus adatfeldolgozási módszerek felhasználásával is. Az ilyen számlákat az importáló Állam vámszervei az ottani vámhatóságok által meghatározott eljárásoknak megfelelően elfogadják a behozott áruk származó státuszának igazolásaként.

10. Amennyiben az exportáló Állam vámhatóságai megállapítják, hogy a jelen cikk rendelkezései szerint kiadott bizonyítvány és/vagy számla valamilyen szállított áru vonatkozásában érvénytelen, haladéktalanul kötelesek értesíteni  e tényről az importáló Állam vámhatóságait.

11. A vámhatóságok felhatalmazhatják az elfogadott exportőrt, hogy a jelen Jegyzőkönyv IV. Mellékletében szereplő nyilatkozattal ellátott számlákat állítson ki az EUR.1 bizonyítvány helyett.

A számlán levő nyilatkozatot az elfogadott exportőr a jelen Megállapodást Aláíró Államok, a Cseh Köztársaság, Lengyelország, a Szlovák Köztársaság hivatalos nyelvének egyikén vagy angolul állítja ki. A nyilatkozatot saját kezű aláírással kell ellátni és:

(a) fel kell tüntetni az elfogadott exportőr meghatalmazásának számát, vagy

(b) a 4. bekezdés (b) pontjában hivatkozott, az exportáló Állam vámhatóságai által jóváhagyott különleges bélyegzővel kell igazolnia az elfogadott exportőrnek. A bélyegzőlenyomatot előre is lehet nyomtatni a számlán.

12. Az exportáló Állam vámhatóságai azonban felhatalmazhatják az elfogadott exportőrt, hogy ne írja alá a számlán a 8. bekezdés (b) pontjában vagy a (11) bekezdésben említett nyilatkozatot, ha a számlát távközlési vagy elektronikus adatfeldolgozási módszerek felhasználásával állítják ki és/vagy továbbítják.

Az említett vámhatóságok meghatározzák a jelen bekezdés alkalmazásának feltételeit, továbbá írásos kötelezettségvállalást kérhetnek az elfogadott exportőrtől, amelyben kijelenti, hogy ugyanolyan teljes körű felelősséget vállal az ilyen nyilatkozatokért, mintha azokat ténylegesen sajátkezűleg írta volna alá.

13. A 2., 3. és 11. bekezdésekben említett felhatalmazásokban a vámhatóságok meghatározzák, hogy:

(a) mely feltételek mellett lehet az EUR.1 bizonyítvány vagy az LT bizonyítvány iránti kérelmeket benyújtani, illetve az áruk származására vonatkozó nyilatkozatot a számlán megtenni;

(b) mely feltételek mellett kell e kérelmeket, valamint az LT bizonyítványra vonatkozó, valamint az exportőr nyilatkozatát tartalmazó számlák másolatait legalább két évig megőrizni. Az LT bizonyítványok vagy az LT bizonyítványra vonatkozó számlák esetében ezen időszak a LT bizonyítvány érvényessége lejártának napjától kezdődik. E rendelkezéseket kell alkalmazni a jelen Jegyzőkönyv 9. Cikk 3. bekezdés második szakaszában megfogalmazott feltételek szerint használt EUR.1 bizonyítványokra vagy a LT bizonyítványokra és az LT bizonyítványra vonatkozó számlákra, valamint a származás egyéb igazolása kiadásának alapjául szolgáló, az exportőr nyilatkozatát magában foglaló számlákra.

14. Az exportáló Állam vámhatóságai megállapíthatnak bizonyos árukört, melyekre a 2., 3. és a 11. bekezdésekben meghatározott különleges elbánás nem alkalmazható.

15. A vámhatóságok megtagadják a 2., 3. és 11. bekezdésben hivatkozott felhatalmazást az exportőrtől, ha nem biztosítja a vámhatóságok által  szükségesnek tartott teljes körű garanciát.

A vámhatóságok bármikor visszavonhatják a felhatalmazást. Ezt kötelesek is megtenni akkor, ha az elfogadott exportőr a feltételeknek már nem felel meg, vagy már nem biztosítja az említett garanciákat.

16. Az elfogadott exportőrtől meg lehet követelni, hogy tájékoztassa a vámhatóságokat - az általuk meghatározott szabályoknak megfelelően - az általa szállítani kívánt árukról, hogy az illetékes vámhivatal még az áruk elszállítása előtt végezhesse el a szükségesnek tartott vizsgálatokat.

17. A jelen Cikk rendelkezései nem érintik a jelen Megállapodást Aláíró Államok által a vámalakiságokra és a vámokmányok használatára megállapított szabályok alkalmazását.

14. Cikk

A 8. Cikk 1. bekezdés (c) pontjában említett nyilatkozatot az exportőrnek - a jelen Jegyzőkönyv IV. Mellékletében szereplő - nyomtatványon, a jelen Megállapodást Aláíró Államok, a Cseh Köztársaság, Lengyelország, a Szlovák Köztársaság hivatalos nyelvének egyikén vagy angolul kell megtennie. A nyilatkozatot írógéppel vagy bélyegzővel kell elkészíteni és sajátkezűleg kell aláírni. Az exportőrnek legalább két évig meg kell őríznie az említett nyilatkozatot tartalmazó számla másolatát.

15. Cikk

1. Az exportőrnek vagy képviselőjének az EUR.1 bizonyítványra vonatkozó kérelmével együtt be kell nyújtania minden olyan okmányt, mely bizonyítja, hogy az exportálni kívánt árukra kiállítható az EUR.1 bizonyítvány.

A kérelmező vállalja, hogy a megfelelő hatóságok felkérésére benyújtja az általuk, a kedvezményes elbánásra jogosult áruk helyes származási helyzetének megállapítása céljából kért bármely kiegészítő bizonyítékot és hozzájárul, hogy az említett hatóságok könyveit átvizsgálják, valamint a fenti áruk előállítási eljárásait ellenőrizzék.

2. Az exportőrnek legalább két évig meg kell őriznie az 1. bekezdésben említett okmányokat.

3. Az 1. és 2. bekezdések rendelkezéseit kell - értelemszerűen - alkalmazni, a 13. Cikk 2. és 3. bekezdésében meghatározott eljárások, a 8. Cikk 1. bekezdés (b) és (c) pontjában hivatkozott nyilatkozatok használata esetén.

16. Cikk

1. Valamely EFTA államból, vagy Magyarországról nem a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikében, a Cseh Köztársaságban, Lengyelországban vagy a Szlovák Köztársaságban megrendezésre kerülő  kiállításra küldött és a kiállítás után Magyarországra vagy bármely EFTA államba történő bevitel céljából eladott áruk bevitelükkor részesednek a jelen Megállapodás rendelkezéseinek előnyeiből azzal a feltétellel, hogy az áruk megfelelnek a jelen Jegyzőkönyvbe foglalt azon követelményeknek, amelyek biztosítják számukra, hogy bármely EFTA államból vagy Magyarországról származónak ismerjék el azokat, feltéve ha a vámhatóságok számára kielégítően igazolják, hogy:

(a) ezeket az árukat bármely EFTA állam vagy Magyarország exportőre szállította abba az országba, ahol a  kiállítást tartották és ott ezeket ki is állította;

(b) az árukat ez az exportőr adta el, vagy azokkal rendelkezett valamely Magyarországon vagy bármely EFTA államban élő személy részére;

(c) az árukat a kiállítás alatt vagy közvetlen utána szállították Magyarországra vagy bármely EFTA államba ugyanabban az állapotban, ahogyan a kiállításra kiküldték azokat;

(d) az árukat a kiállításra történt kiszállításuk után nem használták más célra, mint a kiállításon való bemutatás.

2. Az EUR.1 bizonyítványt a szokásos módon kell benyújtani a vámhatóságokhoz.

A bizonyítványon fel kell tüntetni a kiállítás nevét és címét. Amennyiben szükséges, az áruk természetére és a kiállításuk feltételeire vonatkozó további okmányszerű igazolásokat lehet megkövetelni.

3. Az 1. bekezdést kell alkalmazni bármely olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vagy kézműipari kiállításra, vásárra vagy hasonló nyilvános bemutatóra, vagy bemutatásra, amelyet nem magáncélból, szerveztek üzletekben vagy üzleti helyiségekben külföldi termékek eladására és amelynek során az áruk vámellenőrzés alatt maradnak.

17. Cikk

1. E Cím helyes alkalmazásának biztosítása érdekében a jelen Megállapodást Aláíró Államok segítséget nyújtanak egymásnak vámhatóságaikon keresztül az EUR.1 bizonyítványok - beleértve a 9. Cikk 3. bekezdésének értelmében kiadottakat, valamint az exportőrök számlára vezetett nyilatkozatait - hitelességének és pontosságának ellenőrzésében.

2. A Vegyesbizottság felhatalmazást nyer arra, hogy a jelen Megállapodást Aláíró Államokban az alkalmazásra kerülő adminisztratív együttműködés módszereihez szükséges bármely döntést kellő időben meghozza.

3. A jelen Megállapodást Aláíró Államok vámhatóságai az EFTA Titkárságán keresztül megküldik egymásnak az EUR.1 bizonyítványok kiadásához, vámhivatalaiknál használt bélyegzők lenyomatainak mintáit.

4. Büntetést kell kiróni minden olyan személyre, aki az áruk preferenciális elbánásának megszerzése céljából helytelen adatokat tartalmazó dokumentumot készít vagy készíttet.

5. A jelen Megállapodást Aláíró Államok minden szükséges lépést megtesznek annak biztosítására, hogy az EUR.1 bizonyítvány fedezete alatt szállított, a szállítás során területükön levő vámszabadterületet  használó árukat nem helyettesítik más árukkal és a jó állapotban való megőrzésüket célzó szokásos műveleteken kívül más kezelésen nem mennek keresztül.

6. Ha a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikéből származó és EUR.1 bizonyítvány fedezete alatt vámszabadterületre bevitt termékek kezelésen vagy feldolgozáson mennek keresztül, az érintett vámhatóságoknak egy új EUR.1 bizonyítványt kell kiállítaniuk az exportőr kérelmére, ha az elvégzett kezelés vagy feldolgozás megfelel a jelen Jegyzőkönyv rendelkezéseinek.

18. Cikk

1. Az EUR.1 bizonyítványok és az exportőrök számlán tett nyilatkozatainak utólagos ellenőrzését szúrópróbaszerűen végzik vagy akkor, amikor az importáló Állam vámhatóságainak alapos okuk van kételkedni az okmányok hitelességében, vagy a kérdéses áruk tényleges származásával kapcsolatos tájékoztatás pontosságában.

2. Az 1. bekezdésben foglaltak alkalmazásának céljából az importáló Állam vámhatóságai visszaküldik az exportáló Állam vámhatóságainak az EUR.1 bizonyítványt és a számlát, ha azt benyújtották vagy az LT bizonyítványra vonatkozó számlát, vagy exportőr nyilatkozatát tartalmazó számlát, avagy ezek másolatát, megadva szükség szerint a vizsgálat lényeges okait vagy formáját.

A vámhatóságok - az utólagos ellenőrzés iránti kérelmükhöz csatolva - megadják azon okmányokat és információt, melyek arra utalnak, hogy az EUR.1 bizonyítványon, vagy a számlán szereplő adatok helytelenek.

Ha az importáló Állam vámhatóságai úgy határoznak, hogy a vizsgálat eredményének megérkezéséig felfüggesztik a Megállapodás rendelkezéseinek végrehajtását, felajánlják az áruk kiadását az importőrnek bármely szükségesnek tartott óvintézkedés mellett.

3. Az importáló Állam vámhatóságait haladéktalanul tájékoztatni kell a vizsgálat eredményeiről. Az eredménynek olyannak kell lennie, amely lehetővé teszi annak megállapítását, hogy a 2. bekezdés értelmbéen visszaküldött okmányok a tényleges exportált árukra vonatkoznak-e, és ezen áruk jogosultak-e a kedvezményes elbánás alkalmazására.

Az importáló Állam és az exportáló Állam vámhatóságai közötti rendezetlen vitákat, vagy a jelen Jegyzőkönyv értelmezéséből eredő kérdéseket a 26. Cikkben említett Vám és Származási Albizottság elé kell terjeszteni. A döntést a Vegyesbizottság hozza meg.

Az EUR.1 bizonyítványok utólagos ellenőrzésének céljából az exportáló Állam vámhatóságai legalább két évig megőrzik az exportokmányokat, vagy az azok helyett használt EUR.1 bizonyítványok másolatait.

III. CÍM

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK 

19. Cikk

A jelen Megállapodást Aláíró Államok minden szükséges lépést megtesznek a jelen Jegyzőkönyv végrehajtása érdekében.

20. Cikk

A jelen Jegyzőkönyv mellékletei annak szerves részét képezik.

21. Cikk

Az I. Cím rendelkezéseinek megfelelő, a Megállapodás hatályba lépésének napján vagy szállítás alatt álló, vagy a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikében ideiglenesen raktározott, vámraktárakban vagy vámszabadterületeken tárolt árukat származó termékeknek lehet elfogadni, feltéve ha ettől az időponttól számított négy hónapon  belül az importáló Állam vámhatóságaihoz benyújtják a visszamenőleges hatállyal kiállított származási igazolást és bármely olyan okmányt, amely bizonyítékul szolgál a szállítás feltételeit illetően.

22. Cikk

A jelen Megállapodást Aláíró Államok vállalják, intézkednek annak érdekében, hogy a jelen Megállapodás értelmében, az EUR.1 bizonyítványok kiadására felhatalmazott - vámhatóságaik  a jelen Megállapodásban meghatározott feltételek szerint járjanak el. Az aláíró Államok vállalják továbbá azt is, hogy a fenti cél érdekében adminisztratív együttműködést alakítsanak ki, különösen a jelen Megállapodás alapján szállított áruk útvonalának és azon helyek ellenőrzésében, ahol azokat tartották.

23. Cikk

1. Az A) Jegyzőkönyv rendelkezéseinek érintetlenül hagyása mellett, a Megállapodás hatálya alá tartozó termékekre, amelyeket olyan termékek előállításához használnak fel, amelyekhez EUR.1 bizonyítványt, LT bizonyítványt vagy LT bizonyítványra vonatkozó számlákat vagy az exportőr nyilatkozatát tartalmazó számlát adnak vagy töltenek ki, csak akkor lehet alkalmazni a vámvisszatérítést vagy bármilyen fajta vámmentességi kedvezményt, ha az érintett termékek a jelen Megállapodást Aláíró egyik államból, a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból vagy a Szlovák Köztársaságból származnak.

2. A jelen Cikkben a „vám” kifejezés a vámokkal megegyező hatású költségeket is jelenti.

24. Cikk

1. Ahol a jelen Megállapodás értelmében bármely EFTA államban történő import esetén eltérően kell eljárni, mint az EFTA Konvenció szerinti importnál, a jelen Megállapodás szerinti elbánást kell alkalmazni minden olyan termékre, amely el van látva Magyarországon kiállított vagy kibocsátott, a 8. Cikk 1. bekezdése szerinti származási bizonyítvánnyal, vagy bármely EFTA államban kibocsátott és az „EFTA-Magyarország kereskedelem” kifejezést feltüntető ilyen származási bizonyítvánnyal.

2. Bármely EFTA államban az exportőrnek vagy képviselőjének fel kell tüntetnie az „EFTA-Magyarország kereskedelem” kifejezést az EFTA államok közötti kereskedelemben alkalmazott származási bizonyítványon, ha a termékek a származó helyzetet a jelen Megállapodás révén nyerték el Magyarországról, a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból vagy a Szlovák Köztársaságból származó anyagok felhasználása révén.

3. Az 1. bekezdés rendelkezéseinek érintetlenül hagyása mellett bármely EFTA államból származó és Magyarországról reexportált termékek előnyben részesülnek bármely EFTA államba történő importáláskor, mivel olyan elbánásban részesülnének, mint ami abban az esetben lenne érvényes, ha közvetlenül az egyik EFTA államból a másikba küldték volna az árukat. A termékeknek változatlan állapotban kell maradniuk, illetve nem mehetnek át az 5. Cikk 5. bekezdésében említetteken túlmenő feldolgozási vagy megmunkálási eljárásokon Magyarországon. Ezt az elbánást abban az esetben biztosítják,  ha az importáló EFTA állam vámhatóságai elé beterjesztik az illetékes magyar vámhivatal által kibocsátott EUR.1 bizonyítványt, amelyen fel van tüntetve az „24.3 Cikk alkalmazása” kifejezés és rajta van az említett vámhivatal bélyegzője.

25. Cikk

1. A jelen Jegyzőkönyv értelmében származó termékek Magyarországra történő importáláskor abban az esetben részesednek a Megállapodás előnyeiből, ha a Cseh Köztársaság, Lengyelország vagy a Szlovák Köztársaság vámhivatala által kiadott olyan EUR.1 bizonyítványt nyújtanak be, amelyen fel van tüntetve a „25. Cikk alkalmazása” kifejezés, és azt az említett vámhivatal a bélyegzőjével igazolja.

2. Amennyiben a Magyarországra korábban bevitt, a 8. Cikk 1. bekezdésében hivatkozott, és bármely EFTA államban kiadott vagy kiállított származási igazolással kísért terméket reexportálnak, a Cseh Köztársaságba, Lengyelországba vagy a Szlovák Köztársaságba, akkor Magyarország vállalja a „25. Cikk alkalmazása” kifejezéssel ellátott EUR.1 bizonyítvány kiadását, feltéve ha a terméket ugyanolyan állapotban reexportálják, vagy azok nem mentek keresztül az 5. Cikk 5. bekezdésében hivatkozottakat meghaladó megmunkáláson vagy feldolgozáson Magyarországon.

26. Cikk

A Megállapodás 29. Cikke 5. bekezdésének értelmében a Vegyesbizottság felügyelete alatt Vám és Származási Albizottság létesül, amely felelős a jelen Jegyzőkönyv gyakorlati, helyes és egységes alkalmazását célzó adminisztratív együttműködésért, valamint a szakértők közötti folyamatos tájékoztatásért és a konzultációkért.

Az Albizottság a Megállapodást Aláíró Államok vámügyekkel és származási szabályokkal foglalkozó szakértőiből áll.

27. Cikk

Az 1. Cikk 1. bekezdés (b) (ii) vagy (iii) alpontjának alkalmazása céljából a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének területéről származó bármely terméket a jelen Megállapodást Aláíró másik Állam területére történő bevitele alkalmával nem származó termékként kell kezelni azon időszak vagy időszakok alatt, amikor a jelen Megállapodást Aláíró utóbb említett Állam harmadik országokra vonatkozó vámtételeket, vagy bármilyen megfelelő, a jelen Megállapodással összhangban levő védőintézkedést alkalmaz ezekre a termékekre.

I. MELLÉKLET

MAGYARÁZÓ MEGJEGYZÉSEK

1. Megjegyzés - 1. Cikk

A „jelen Megállapodást Aláíró Állam” kifejezés magában foglalja ezen állam területi vizeit is.

A tengeri hajókat - beleértve a feldogozó hajókat, amelyeken a kifogott halakat feldolgozzák - a jelen Megállapodást Aláíró Állam területe részének kell tekinteni, feltéve ha kielégítik a 4. Magyarázó Megjegyzésben megállapított feltételeket.

2. Megjegyzés - 1., 2. és 4. Cikk

Az 1. Cikkben a származó státusz megszerzésével kapcsolatban megállapított feltételeknek  a jelen Megállapodást Aláíró Államban megszakítás nélkül eleget kell tenni, a 2. Cikkben foglaltak kivételével.

Ha a jelen Megállapodás egyik aláíró Államából egy másik országba származó termékeket exportálnak és azokat visszaszállítják, e termékeket - a 2. Cikkben foglaltak kivételével - nem származónak kell tekinteni, hacsak nem bizonyítják kielégítően a vámhatóságoknak, hogy:

- a visszaszállított áruk azonosak az exportált árukkal, és

- nem mentek keresztül az adott országban a jó állapotban való megőrzésükhöz szükséges  meghaladó műveleteken.

3. Megjegyzés - 1. és 2. Cikk

Az áruk származási helyzetének meghatározásakor nem kell figyelembe venni azt, hogy az áruk előállításához felhasznált energia és üzemanyag, berendezés és felszerelés, valamint gépek és szerszámok harmadik országokból származnak-e vagy sem.

4. Megjegyzés - 4. Cikk (f) pont

A „hajóik” kifejezés csak olyan hajókra vonatkozik:

(a) melyeket  a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikében jegyeztek be, illetve vettek nyilvántartásba;

(b) melyek a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének zászlaja alatt hajóznak;

(c) melyek legalább 50%-ban a jelen Megállapodást Aláíró Állam állampolgárainak tulajdonában vannak, vagy olyan vállalat tulajdonát képezik, amelyek központi irodája ezen országban van, amelynek igazgatója vagy igazgatói, az  igazgatótanács vagy a felügyelő bizottság elnöke és tagjainak többsége a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének állampolgárai, továbbá gazdasági társaságok esetében a tőkének legalább a  fele ezen államnak, köztesterületeinek vagy állampolgárainak tulajdonában van;

(d) melyek kapitánya és tisztjei a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének állampolgárai;

(e) melyek legénységének legalább 75%-a a jelen Megállapodást Aláíró Államok egyikének állampolgárai.

5. Megjegyzés - 4. és 5. Cikk

1. A származási szabályok alkalmazásánál a minősítési egység az a termék, amelyet a Harmonizált Rendszer nomenklatúráját használva alapegységnek kell tekinteni az áruosztályozásnál. A 3. Általános Szabály szerint osztályozott termékkészletek esetében a minősítési egységet a készletben levő minden egyes összetevő tekintetében meg kell határozni; e szabályt kell alkalmazni a 63.08, 82.06 és a 96.05 vámtarifaszámok alá tartozó készletekre is.

Ebből következően:

- ha egy bizonyos cikkcsoportból vagy cikkösszeállításból álló terméket egyetlen vámtarifaszám alá kell osztályozni a Harmonizált Rendszer értelmében, akkor az egész képezi a minősítési egységet;

- ha egy szállítmány a Harmonizált Rendszer ugyanazon vámtarifaszám alá tartozó egyedi termékből áll, akkor a származási szabályok alkalmazásánál minden egyes terméket külön kell értékelni.

2. Ha a Harmonizált Rendszer alkalmazásának 5. Általános Szabálya értelmében áruosztályozási célokra a csomagolást a termékkel együtt kell figyelembe venni, akkor a származás meghatározásánál is ugyanígy kell eljárni.

5a. Megjegyzés - 4. Cikk (h) pontja

Használt gumiabroncsok esetében a „nyersanyagok visszanyerésére szolgáló, ott összegyűjtött használt cikkek” kifejezés nemcsak a kizárólag nyersanyag visszanyerésére alkalmas használt gumiabroncsokra, hanem a kizárólag csak felújtásra vagy hulladékként való felhasználásra alkalmas használt gumiabroncsokra is vonatkozik.

6. Megjegyzés - 5. Cikk 2. bekezdés

Szükség szerint a II. Melléklet Bevezető Megjegyzéseit is alkalmazni kell a nem származó anyagok felhasználásával készült termékekre még akkor is, ha nem tartoznak a II. Melléklet Jegyzékébe foglalt speciális feltételek alá, hanem ehelyett az 5. Cikk 2. bekezdésében meghatározott vámtarifaszám változási szabály vonatkozik rájuk.

7. Megjegyzés - 6. Cikk

A „gyártelepi ár” kifejezés a gyártónak fizetett árat jelenti, melynek vállalkozásában az utolsó megmunkálást vagy feldolgozást elvégezték, feltéve hogy az ár magában foglalja a megmunkálás során felhasznált valamennyi termék értékét.

A „Vámérték” kifejezés alatt az általános Vámtarifa és Kereskedelmi Egyezmény VII. Cikkének végrehajtásáról szóló, Genfben 1979. április 12-én kelt Megállapodással összhangban megállapított vámértéket kell érteni.

8. Megjegyzés - 8. Cikk 1. bekezdés

A jelen Jegyzőkönyv értelmében az áruk származó státuszának igazolásaként a számla használatának kedvezményét ki kell terjeszteni a szállítólevélre vagy bármely más olyan kereskedelmi okmányra, amely az érintett árukat, az azonosításukat lehetővé tevő részletességgel írja le.

A postán küldött termék esetében - melyeket a 8. Cikk 2. bekezdése értelmében nem lehet kereskedelmi behozatalnak tekinteni -, a származó státuszra vonatkozó nyilatkozatot meg lehet tenni a C2/CP3 vámárunyilatkozaton vagy a nyilatkozathoz csatolt papírlapon.

9. Megjegyzés - 17. Cikk 1. bekezdés és 22. Cikk

Amennyiben az EUR.1 bizonyítványt  a 9. Cikk 3. bekezdésében meghatározott feltételek szerint adtak ki és változatlan állapotban reexportált árukra vonatkozik, a rendeltetési ország vámhatóságainak számára lehetővé kell tenni, hogy az adminisztratív együttműködés révén valós másolatokat szerezhessenek be az árukra vonatkozóan korábban kiadott vagy kiállított származási igazolásokról.

10. Megjegyzés - 23. Cikk

A „vámvisszatérítés vagy bármilyen fajta vámmentesség” kifejezés a megmunkálás során felhasznált termékekre alkalmazott vámok részleges vagy teljes visszatérítésére vagy visszafizetésére vonatkozó bármely rendelkezést jelenti, feltéve ha az említett rendelkezés - kifejezetten vagy ténylegesen - megengedi a visszafizetést vagy a fel nem számítást vagy a ki nem vetést amennyiben az említett termékekből előállított árukat exportálják nem pedig hazai felhasználásra tartják vissza.

Az „előállítás során felhasznált termékek” kifejezés olyan terméket jelent, amellyel kapcsolatosan „vámvisszatérítést vagy bármely fajta vámmentességet” kérnek a származó termék kivitelének eredményeként, s melyekhez EUR.1 bizonyítványt, LT bizonyítványt vagy az LT bizonyítványra hivatkozó számlát, vagy az exportőr nyilatkozatát tartalmazó számlát adtak ki vagy állítottak ki.

II. MELLÉKLET

A származó státusz elnyerése érdekében a nem származó anyagokon végzett megmunkálások vagy feldolgozások listája

BEVEZETŐ MEGJEGYZÉSEK

Általános rész

1. Megjegyzés

1.1 A Jegyzék első két oszlopa az előállított terméket írja le. Az első oszlop tartalmazza a Harmonizált Rendszerben használt vámtarifaszámot vagy árucsoport számot és a második oszlop írja le az ebben a Rendszerben az adott vámtarifaszámhoz vagy árucsoporthoz tartozó árukat. Az első két oszlopban szereplő minden egyes tételhez a 3. és 4. oszlop állapítja meg a szabályt. Ahol néhány esetben az első oszlopban szereplő adatot egy „ex” előzi meg, ez azt jelenti, hogy a 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály csak a vámtarifaszámnak vagy árucsoportnak a 2. oszlopban leírt részére vonatkozik.

1.2 Ahol az 1. oszlopban több vámtarifaszámot összevontak vagy egy árucsoport száma szerepel és ezért a termékleírásra a 2. oszlopban általános kifejezéseket használtak, a 3. vagy 4. oszlopban szereplő hozzátartozó szabály mindazokra a termékekre vonatkozik, amelyek a Harmonizált Rendszer szerint az adott árucsoport vámtarifaszámai vagy az 1. oszlopban összevont bármely vámtarifaszám alá tartozik.

1.3 Ha a Jegyzékben különböző szabályok vonatkoznak az egy vámtarifaszámon belüli különböző termékekre, minden egyes bekezdés tartalmazza a vámtarifaszám azon részének leírását, amelyre a 3. vagy a 4. oszlop azonos sorában szereplő szabály vonatkozik.

1.4 A 84-91. árucsoportba tartozó termékekre, ha a 4. oszlop nem tartalmaz származási szabályt, a 3. oszlopban meghatározott szabályt kell alkalmazni.

2. Megjegyzés

2.1. Az „előállítás” kifejezés magában foglal mindenfajta megmunkálást vagy feldolgozást, beleértve az „összeállítást” vagy a különleges műveleteket is. Lásd azonban még a 3.5 Megjegyzést is.

2.2 Az „anyag” kifejezés magában foglalja a termék megmunkálása során felhasznált bármely „alkotórészt”, „nyersanyagot”, „összetevőt” vagy „alkatrészt” stb.

2.3 A „termék” kifejezés az előállítani kívánt termékre vonatkozik még akkor is, ha azt egy másik előállítási műveletben való későbbi felhasználásra szánják.

3. Megjegyzés

3.1. A Jegyzékben nem szereplő vámtarifaszámokra vagy egy vámtarifaszámnak bármely, a Jegyzékben nem szereplő részére az 5. Cikk 2. bekezdésében megállapított „vámtarifaszám változási” szabályt kell alkalmazni. Ha a Jegyzékben szereplő tételekre „vámtarifaszám változási” feltételt kell alkalmazni, akkor azt a 3. oszlop szabálya tartalmazza.

3.2. A 3. vagy 4. oszlopban szereplő szabály által megkövetelt megmunkálást vagy feldolgozást csak a felhasznált nem származó anyagok vonatkozásában kell elvégezni. A 3. vagy a 4. oszlopban foglalt szabályban szereplő korlátozások, a fentiekhez hasonlóan, csak a felhasznált nem származó anyagokra vonatkoznak.

3.3 Ahol egy szabály azt mondja, hogy „bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagot” fel lehet használni, a termékkel azonos vámtarifaszám alá  tartozó anyagot is fel lehet használni, de specifikus korlátozó feltételeknek alávetve, amelyet szintén tartalmazhat a szabály. A „megmunkálás bármely vámtarifaszám alá tartozó anyagokból, beleértve a ... vámtarifaszám alá tartozó más anyagokat is” kifejezés azonban azt jelenti, hogy csak a termékkel azonos vámtarifaszám alá tartozó, a Jegyzék 2. oszlopában megadott termék leírásától különböző anyagokat lehet felhasználni.

3.4 Ha egy, a vámtarifaszám változás szabálya vagy a saját Jegyzéki szabály értelmében a származó helyzetet a megmunkálás során megszerzett - nem származó anyagokból készült - terméket anyagként használnak fel egy másik termék megmunkálásának folyamatában, akkor a befoglaló termékre vonatkozó szabály azután nem vonatkozik rá.

- Például:

Egy, a 84.07 vámtarifaszám alá tartozó motort - melyre a szabály kimondja, hogy a befoglalható nem származó anyagok értéke nem haladhatja meg a gyártelepi ár 40%-át - a 72.24 vámtarifaszám alá tartozó „kovácsolással durván alakított egyéb acél ötvözetből” készítettek.

Ha ezt a kovácsolást az érintett országban végezték el nem származó ingotból, akkor a kovácsolt termék már megszerezte a származást a Jegyzék ex 72.24 vámtarifaszáma szabályának értelmében. A kovácsolt terméket származóként lehet figyelembe venni a motor értékének kiszámításánál, függetlenül attól, hogy azt ugyanabban a gyárban vagy egy másikban gyártották-e. Tehát a nem származó ingot értékét nem kell figyelembe venni a felhasznált nem származó anyagok értékének összeadásánál.

3.5 Még ha a vámtarifaszám változási szabályt vagy a Jegyzékben foglalt más szabályokat ki is elégítik, a termék nem szerzi meg a származást, ha az elvégzett feldolgozás, mint egész, elégtelennek számít az 5. Cikk 5. bekezdése értelmében.

4. Megjegyzés

4.1 A Jegyzékben szereplő szabály a megkövetelt minimális mennyiségű megmunkálást vagy feldolgozást jelenti és több megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése szintén a származó helyzet megszerzését eredményezheti; viszont a kevesebb megmunkálás vagy feldolgozás elvégzése nem eredményezhet származást. Tehát, ha egy szabály azt mondja, hogy  a megmunkálás egy bizonyos szintjén nem származó anyagok felhasználhatók, az ilyen anyagok felhasználása a megmunkálás egy korábbi fázisában megengedett és az ilyen anyagok felhasználása egy későbbi fázisban nem megengedett.

4.2. Ha a Jegyzék szabálya úgy szól, hogy egy terméket egynél több anyagból is elő lehet állítani, ez azt jelenti, hogy az anyagok bármelyike vagy több ilyen anyag is felhasználható. Ez nem jelenti azt, hogy valamennyi anyagot fel is kell használni.

- Például:

A szálakra vonatkozó szabály kimondja, hogy természetes szálak felhasználhatók és egyéb anyagok között vegyianyagok is felhasználhatók. Ez nem jelenti azt, hogy mindkettőt fel lehet használni, lehet az egyiket vagy a másikat, de lehet mindkettőt is.

Ha a szabály korlátozást tartalmaz egy anyaggal kapcsolatban, és ugyanezen szabály más anyagok korlátozásáról is szól, akkor a korlátozások csak a ténylegesen felhasznált anyagokra vonatkoznak.

- Például:

A varrógépekre vonatkozó szabály meghatározza, hogy a felhasznált fonalfeszítő mechanizmusnak származónak kell lennie és a felhasznált cikcakk mechanizmusnak szintén származónak kell lennie; e két korlátozást csak akkor kell alkalmazni, ha a varrógép ténylegesen tartalmazza is az említett mechanizmusokat.

4.3 Ha a Jegyzék egy szabálya meghatározza, hogy egy terméket egy bizonyos anyagból kell előállítani, a feltétel nyilvánvalóan nem tiltja más olyan anyagok felhasználását, amelyek belső természetüknél fogva nem tudják kielégíteni a szabályt.

- Például:

Az 19.04 vámtarifaszámra vonatkozó szabály kifejezetten kizárja gabonaneműek vagy származékaik használatát, de nem akadályozza meg ásványi sók, vegyianyagok és más, nem gabonaneműekből előállított adalékanyagok használatát.

- Például:

Egy nem szövött anyagokból készült cikk esetében, ha csak nem származó fonal felhasználása van megengedve a termékosztályban, nem lehet nem-szövött ruhaanyagból kiindulni - még akkor sem, ha a nem-szövött ruhaanyagokat általában nem is lehet előállítani fonalból. Ilyen esetekben a kiinduló anyag általában a fonal előtti fázis - a szálfázis lesz.

A textíliákkal kapcsolatban lásd még a 7.3 Megjegyzést is.

4.4. Ha a Jegyzék egyik szabályában két vagy több százalékértéket is megadnak a felhasználható nem származó anyagok maximális értékére, akkor ezen százalékértékeket nem lehet összeadni. Valamennyi felhasznált nem származó

 anyag maximális értéke sohasem haladhatja meg a megadott legmagasabb százalékértéket. Nem lehet továbbá túllépni az egyes anyagokra megjelölt százalékos arányokat a kérdéses anyagok felhasználása tekintetében sem.

Textíliák

5. Megjegyzés

5.1 A „természetes szálak” kifejezés a Jegyzékben a mesterséges és szintetikus szálakon kívüli egyéb szálakra vonatkozik és a fonást megelőző fázisokra korlátozódik, beleértve a hulladékot is. Egyéb megjelölés hiányában a „természetes szálak” kifejezés magában foglalja a kártolt, fésült vagy másként megmunkált, de nem fonott szálakat.

5.2 A „természetes szálak” kifejezés magába foglalja a 05.03 vámtarifaszám alá tartozó lószőrt, az 50.02 és az 50.03 alá tartozó selymet, valamint az 51.01-51.05 vámtarifaszámok alá tartozó gyapjú szálakat, a finom vagy durva állati szőröket, az 52.01-52.03 vámtarifaszámok alá tartozó pamutszálakat és az 53.01-53.05 vámtarifaszámok alá tartozó más növényi szálakat is.

5.3 A „textilpép”, „vegyianyagok” és „papíripari rostanyagok” kifejezések a Jegyzékben a mesterséges, szintetikus vagy papírszálak vagy fonalak előállítására felhasználható, az 50-63. árucsoportokba nem osztályozható anyagok leírására szolgálnak.

5.4. A „mesterséges szálak” kifejezés a Jegyzékben a szintetikus vagy mesterséges fonókábel, vágott szál vagy az 55.01-55.07 alá tartozó hulladék megjelölésére szolgál.

6. Megjegyzés

6.1 Az e Megjegyzésre való hivatkozással a Jegyzékben feltüntetett vámtarifaszámok alá sorolt termékek esetén, a Jegyzék 3. oszlopában meghatározott feltételek nem vonatkoznak a megmunkálásukhoz felhasznált azon textil alapanyagokra, melyek együtt a felhasznált összes textil alapanyag tömegének legfeljebb 10%-át képviselik (de lásd az alábbi 6.3 és 6.4 Megjegyzéseket is).

6.2 E tűréshatárt azonban csak a kevert összetételű, két vagy több textil alapanyagból készült termékekre lehet alkalmazni, az összetételi aránytól függetlenül.

Az alábbiakat kell textil alapanyagoknak tekinteni:

- selyem,

- gyapjú,

- durva állati szőr,

- finom állati szőr,

- lószőr,

- pamut,

- papírgyártási anyagok és papír,

- len,

- kender,

- juta és egyéb textilipari rostszálak,

- szizál és egyéb textilipari agave-szálak,

- kókusz, manila-kender, rami és egyéb növényi alapú textilipari szálak,

- szintetikus végtelen szál,

- mesterséges végtelen szál,

- szintetikus vágott szál,

- mesterséges vágott szál.

- Például:

Az 52.05 vámtarifaszám alá tartozó, pamutszálból és szintetikus vágott szálból előállított fonal - kevert fonal. Következésképpen a származási szabályokat ki nem elégítő nem származó anyagokat csak a fonal tömegének 10%-áig lehet felhasználni.

- Például:

Az 51.12 vámtarifaszám alá tartozó, gyapjúszálból és szintetikus vágott szálból álló fonalból készült gyapjúszövet - kevert szövet. Következésképpen nem származó szintetikus fonalat vagy nem származó gyapjúfonalat, vagy a származási szabályokat ki nem elégítő, s a fenti két anyag keverékéből készült fonalat a szövet tömegének legfeljebb 10%-áig lehet csak felhasználni.

- Például:

Az 58.02 vámtarifaszám alá tartozó, pamutszálból és pamutszövetből készült frottír textilszövet is csak akkor kevert termék, ha maga a pamutszövet is kevert szövet, amely két vagy több különböző textil alapanyagból készült, vagy ha a felhasznált pamutfonal maga is kevert.

- Például:

Ha a szóbanforgó frottír textilszövet pamutfonalból és szintetikus szövetből készült, akkor nyilvánvalóan két különböző textil alapanyagot kellett felhasználni.

- Például:

A mesterséges fonalból és pamutfonalból készült frottírból előállított szőnyeg, juta hátoldallal kevert termék, mivel három textilipari alapanyagot használnak fel hozzá. Tehát bármely nem származó anyag, amely a feldolgozás későbbi fázisában van, mint amit a szabály megenged, felhasználható, feltéve ha együttes tömegük nem haladja meg a szőnyeg textilanyagai tömegének 10%-át, így a juta hátoldal, a mesterséges és/vagy a pamutfonal importálható a megmunkálásnak ebben a szakaszában, feltéve hogy eleget tesznek a tömeggel kapcsolatos követelményeknek.

6.3 „Paszományozott vagy anélküli rugalmas poliészter szegmensekkel ellátott poliuretán fonalat” tartalmazó szövet esetén ez a tűréshatár e fonal tekintetében 20%.

6.4 A legfeljebb 5 mm széles, alumíniumfólia magból, vagy alumíniumporral bevont vagy be nem vont műanyagfilm magból álló, ragasztóval két műanyagfilm közé fogott csíkot magában foglaló szövet esetén ez a tűréshatár 30% e csík vonatkozásában.

7. Megjegyzés

7.1 Azon textiltermékek esetében, melyek a Jegyzékben a jelen Megjegyzésre utaló lábjegyzettel vannak megjelölve, az érintett késztermékre a Jegyzék 3. oszlopában meghatározott szabályt ki nem elégítő bélések és közbélések kivételével a textilanyagok felhasználhatók, feltéve ha a készterméktől eltérő vámtarifaszám alá kell azokat osztályozni és értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 8%-át.

7.2 Bármely nem textil paszomány és tartozék vagy textilt tartalmazó más felhasznált anyagoknak nem kell kielégíteniük a 3. oszlopban meghatározott feltételeket még akkor sem, ha a 4.3 Megjegyzés hatályán kívül esnek.

7.3 A 4.3 Megjegyzésnek megfelelően a semmilyen textilt sem tartalmazó nem származó nem-textil paszományok és tartozékok vagy más termékek azonban szabadon felhasználhatók ott, ahol azokat nem lehet a 3. oszlopban felsorolt anyagokból készíteni.

- Például:

Ha a Jegyzék egyik szabálya kimondja, hogy egy bizonyos textilterméket - például blúzokat - fonalból kell előállítani, ez nem jelenti azt, hogy fémcikkeket, például gombokat ne lehessen felhasználni, mivel ezeket nem lehet textilből elkészíteni.

7.4 Ahol százalékos szabály kerül alkalmazásra, a paszományok és tartozékok értékét figyelembe kell venni a befoglalt nem származó anyagok értékének kiszámításánál.

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 03.02-tól0.30.5-ig

 

 Hal, az élőhal kivételével

 

 Előállítás, melynek során a 3. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak már származónak kell lennie 

 

 

 

 

 

 ex 04.03

 

 Író, aludttej, tejföl, joghurt, kefír és más erjesztett vagy savanyított tej, tejföl sűrítve is, cukrozva vagy más anyaggal édesítve, ízesítve, gyümölcs, dió vagy kakaó hozzáadásával is;

 

 Előállítás, melynek során:- a 4. árucsoportba tartozó valamennyi felhasznált anyagnak teljes egészében származónak kell lennie,- a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcsleveknek (az ananászlé, a citromlé vagy a grapefruitlé kivételével) már származóaknak kell lenniük és- a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 ex 1302

 

 Növényi nyálka és dúsító átalakítva is

 

 Előállítás nem átalakított nyálkából és dúsítóból 

 

 

 

 

 

 16.04

 

 Elkészített vagy konzervált hal; kaviár és halikrából készített kaviárpotló

 

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 16.05

 

 Elkészített vagy konzervált héjas, puhatestű és más gerinctelen vízi állat

 

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 17.02

 

 Vegytiszta gyümölcscukor és maltóz

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagokból, beleértve a 17.02 vtsz alá tartozó más anyagokat is 

 

 

 

 

 

 17.04

 

 Cukorkaáru (beleértve a fehér csokoládét is) kakaótartalom nélkül

 

 Előállítás, melynek során felhasznált összes anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely más felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 18.06

 

 Csokoládé és kakaótartalmú más élelmiszerkészítmény

 

 Előállítás, melynek során felhasznált összes anyag más vtsz. alá tartozik, mint a termék, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely más felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 19.01

 

 Malátakivonat; lisztből, darából, keményítőből vagy malátakivonatból előállított másutt nem említett élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 50 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz; a 04.01-tól 04.04-ig vtsz. alá tartozó árukból készített, másutt nem említett olyan élelmiszerkészítmény, amely kakaóport nem, vagy 10 tömegszázaléknál kisebb mennyiségben tartalmaz:

 

  

 

 

 - Malátakivonat

 

 Előállítás a 10. árucsoportba tartozó gabonafélékből

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, feltéve ha a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 ex 19.02

 

 Tészta főzve vagy töltve (hússal vagy más anyaggal) vagy másképp elkészítve is, mint pl. spagetti, makaróni, metélt, lasagne, gnochi, ravioli, cannelloni - kivéve azokat, amelyek több mint 20 tömegszázalék héjas, puhatestű és más gerinctelen víziállatot, kolbászt stb. vagy húst, belsőséget, vágási hulladékot stb. tartalmaznak, mindenféle eredetű zsírt is beleértve; kuszkusz (búzadara-kása), elkészítve is

 

 Előállítás, melynek során minden gabonafélének és származékainak (kivéve a durumbúzát és származékait), teljes egészében származónak kell lennie 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 19.03

 

 Tápióka és keményítőből készült tápiókapótló, mindezek pehely, szem, gyöngy, és hasonló formában

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, kivéve a 11.08 vtsz. alatti burgonyakeményítőt 

 

 

 

 

 

 19.04

 

 Gabonából puffasztással vagy pirítással előállított, elkészített élelmiszer (pl. kukoricapehely); gabona - a kukorica kivételével - szem formában, előfőzve vagy másképp elkészítve

 

 

 

 

 - Kakaót nem tartalmazók

 

 

 

 

 - - Gabonafélék, kivéve a kukoricát, szemes formában, előfőzve vagy másképpen elkészítve

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból. A 20.01, 20.04 és a 20.05 vtsz. alá tartozó elkészített vagy tartósított kukoricaszemet vagy csövet és a 07.10 vtsz. alá tartozó nyers, főzött vagy gőzölt kukoricát, fagyasztva azonban nem szabad felhasználni 

 

 

 - - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során:

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált gabonafélének és származékainak (a Zea indurata fajtájú kukorica és a durumbúza és származékai kivételével) teljes egészében származónak kell lennie, és 

 

 

 

 

 - a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 - Kakaót tartalmazók

 

 Előállítás a nem a 18.06 vtsz. alá tartozó anyagokból, feltéve hogy a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 19.05

 

 Kenyér, cukrászsütemény, kalács, biscuit és más pékáru, kakaótartalommal is; áldozóostya, üres gyógyszerkapszula, pecsételő ostya, rizspapír és hasonló termékek:

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, a 11. árucsoportba tartozók kivételével

 

 

 

 

 

 ex 21.03

 

 Mártás (szósz) és ennek előállítására szolgáló készítmény; ételízesítő keverék

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Mustárliszt vagy mustárdara vagy elkészített mustár azonban felhasználható 

 

 

 

 

 

 ex 21.04

 

 Levesek és erőlevesek és ezek előállítására szolgáló készítmény

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, a 20.02-20.05 vtsz. alá tartozó feldolgozott és tartosított zöldségek kivételével 

 

 

 

 

 

 ex 22.02

 

 Víz, ásványvíz és szénsavas víz, más alkoholmentes ital, a 20.09 vtsz. alá tartozó gyümölcs- és zöldséglevek kivételével; cukor vagy tej vagy tejzsír hozzáadásával

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag terméktől eltérő vtsz. alá tartozik,- a 17. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át, és- bármely felhasznált gyümölcslének (az ananászlé, a citromlé és a grapefruitlé kivételével) már származónak kell lennie

 

 

 

 

 

 22.05

 

 Vermut és friss szőlőből készült más bor növényekkel vagy aromatikus anyagokkal ízesítve

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált szőlőnek vagy szőlőszármazéknak teljes egészében származónak kell lennie 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 22.08

 

 Likőrök és egyéb szeszesitalok, melyek szacharózt, invert cukrot, tojást vagy tojássárgáját tartalmaznak

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag más vtsz. alá tartozik, mint a termék, és- valamennyi felhasznált szőlő vagy szőlőszármazéknak teljes egészében származónak kell lennie

 

 

 

 

 VAGY 

 

 

 

 

 - ha az összes felhasznált egyéb anyag már származó, akkor maximum 5 tömegszázalékig rizspálinka felhasználható 

 

 

 

 

 

 ex 25.04

 

 Természetes kristályos grafit növelt karbontartalommal tisztítva és őrölve

 

 A karbontartalom növelése, a kristályos nyersgrafit tisztítása és őrlése 

 

 

 

 

 

 ex 25.15

 

 Márvány, fűrészelve vagy más módon alakítva, tömb, négyzetes (téglalap) alakú tábla formában, 25 cm vagy ennél keskenyebb méretben

 

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú márvány (a már elfűrészelt is) fűrészelése vagy más módon történő vágása 

 

 

 

 

 

 ex 25.16

 

 Gránit, porfir, bazalt, homokkő és más emlékmű vagy építőkő, fűrészelve vagy más módon alakítva, tömb, négyzetes (téglalap) alakú tábla formában, legfeljebb 25 cm vastagságú méretben

 

 A 25 cm-t meghaladó vastagságú kő (a már elfűrészelt is) fűrészelése vagy más módon történő vágása 

 

 

 

 

 

 ex 25.18

 

 Kalcinált dolomit

 

 A nem kalcinált dolomit kalcinálása 

 

 

 

 

 

 ex 25.19

 

 Aprított természetes magnéziumkarbonát (magnezit) hermetikusan zárt tartályban, és magnéziumoxidok, vegyileg tisztán is, az olvasztott vagy túlégetett (zsugorított) magnézium kivételével

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Természetes magnéziumkarbonát (magnezit) azonban felhasználható 

 

 

 

 

 

 ex 25.20

 

 Fogászati felhasználásra szolgáló speciális gipsz

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 25.24

 

 Természetes azbesztszálak

 

 Előállítás azbesztkoncentrátumból 

 

 

 

 

 

 ex 25.25

 

 Csillámpor

 

 Csillám vagy csillámhulladék őrlése 

 

 

 

 

 

 ex 25.30

 

 Kalcinált vagy porított földfesték vagy őrlése

 

 A földfesték kalcinálása 

 

 

 

 

 

 ex 27.07

 

 Olajok, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét, lévén olyan olajok, amelyek hasonlóak a kőszénkátrány magas hőmérsékleten történő desztillációja során nyert ásványi olajokhoz, amelyek több mint 65 tömegszázalékban 250 °C-ig desztillálódnak (beleértve a petroleum és a benzol keverékeit), üzemanyag és fűtőanyag céljára

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 27.10

 

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelyeknek ez az olaj a lényeges alkotórésze

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból 

 

 

 

 

 

 ex 27.12

 

 Finomított vazelin

 

 Előállítás nyers vazelinből 

 

 

 

 

 

 ex 27.12

 

 Paraffin viasz

 

 Előállítás nyers paraffinból vagy paraffingácsból 

 

 

 

 

 

 ex 27.12

 

 Mikrokristályos kőolajviasz, paraffingács, tisztított ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, egyéb ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termékek, színezve is

 

 Előállítás nyers ozokeritből 

 

 

 

 

 

 ex 28.árucsoport

 

 Szervetlen vegyianyagok; szervetlen vagy szerves vegyületek nemesfémekből, ritkaföldfémekből, radioaktív elemekből vagy izotópokból; az ex 28.11, ex 28.33 és ex 28.40 vtsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 28.11

 

 Kén-trioxid

 

 Előállítás kéndioxidból 

 

 

 

 

 

 ex 28.33

 

 Alumínium-szulfát

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 28.40

 

 Nátriumperborát

 

 Előállítás dinátrium-tetraborát-pentahidrátból 

 

 

 

 

 

 ex 29.árucsoport

 

 Szerves vegyianyagok, az ex 29.05, 29.15, az ex 29.32, 29.33 és a 29.34 vtsz. kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 29.05

 

 Az e vtsz. alá tartozó alkoholok és az etanol vagy glicerin fémalkoholátjai

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 29.05 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. Az ezen vtsz. alá tartozó fémalkoholátok azonban csak akkor használhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 29.15

 

 Telített aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból. A 29.15 és 29.16 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 29.32

 

 Belső éterek és halogénezett, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból. A 29.09 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 29.32

 

 Ciklikus acetátok és belső félacetátok, valamint halogénezett, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 29.32 vtsz. alá tartozó más anyagokat 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 29.33

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sóik

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagokból. A 29.32 és 29.33 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 29.34

 

 Más heterociklikus vegyületek

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból. A 29.32, a 29.33 és a 29.34 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 30.árucsoport

 

 Gyógyszeripari termékek, a 30.02, 30.03 és 30.04 vtsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 30.02

 

 Emberi vér; állati vér terápiás megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek:

 

  

 

 

 - Gyógyászati vagy megelőzési célra két vagy több alkotó elemből álló kevert vagy nem kevert termékek, kimért adagokban vagy kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelt csomagolásban

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vtsz. alá tartozó egyéb anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - Más

 

 

 

 

 - - Emberi vér

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 - - Gyógyászati vagy megelőzési célokra elkészített állati vér

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 - - Vérfrakciók, az antiszérum, hemoglobin és szérumglobulin kivételével

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 - - Hemoglobin, vérglobulin és szérumglobulin

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vtsz. alá tartozó más anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 - - Más

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 30.02 vtsz. alá tartozó egyéb anyagokat is. A jelen leírásban szereplő anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 30.03-30.04

 

 Gyógyszerek (kivéve a 30.02, 30.05 vagy a 30.06 vtsz. alá tartozó árukat)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. 

 

 

 

 

 A 30.03 vtsz. vagy 30.04 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok együttes értéke azonban nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 31.árucsoport

 

 Trágyázó szerek az ex 31.05 vtsz. alá tartozók kivételével, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 31.05

 

 Két vagy három trágyázóelemet (a nitrogén, a foszfor és kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó gyártmányok táblázva vagy hasonló formában, vagy maximum 10 kg bruttó tömegű csomagolásban, kivéve

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át, és valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 - Kalcium-nitrát

 

 

 

 

 - Kalcium-cianamid

 

 

 

 

 - Kalcium-szulfát

 

 

 

 

 - Kálium-magnézium-szulfát

 

 

 

 

 

 

 

 ex 32.árucsoport

 

 Cserző- és színezőkivonatok; tanninok és származékaik; festőanyagok-, pigmentek és más színezékek; festékek, lakkok, gitt és más masztix; tinták; kivéve az ex 32.01 és a 32.05 vtsz. alattiakat, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 32.01

 

 Tanninok és sóik, étereik, észtereik és más származékaik

 

 Előállítás növényi eredetű cserzőkivonatokból 

 

 

 

 

 

 32.05

 

 Színes lakkfesték; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, a 32.03 és 32.04 vtsz. alá tartozók kivételével, feltéve ha a 32.05 vtsz-hez tartozó felhasznált bármely anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 33.árucsoport

 

 Illóolajok és rezinoidok; illatszerek, szépség- és testápoló készítmények; a 33.01 vtsz. alá tartozik kivételével, ezekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 33.01

 

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; illóolajkoncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorpció vagy macerálás útján nyernek; terpénmentes illóolaj előállításának terpéntartalmú mellékterméke; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve az e vtsz alá tartozó más „csoport” anyagait is. Ugyanazon a csoport anyagai csak azzal a feltétellel használhatók, ha az értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 34.árucsoport

 

 Szappan, szerves felületaktív anyagok, mosószerek, kenőanyagok, műviaszok, elkészített viaszok, fényesítő- és polírozóanyagok, gyertya és hasonló termékek, mintázópaszta, „fogászati viasz” és gipsz alapú fogászati készítmények; a 34.04 vtsz. alá tartozók kivételével, amelyekre az alábbi szabályok vonatkoznak

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 34.04

 

 Műviaszok és elkészített viaszok:

 

 Előállítás olyan anyagokból, amelyek nem a 34.04 vtsz. vagy a 29. árucsoportba tartoznak 

 

 

 - Paraffin, ásványolaj bázisú viasz, bitumenes ásványi anyagból nyert viasz, paraffingács vagy nyers viasz

 

 

 

 

 - Más

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, az alábbiak kivételével: 

 

 

 

 

 - A 15.16 vtsz. alá tartozó viasz tulajdonságú hidrogénezett olaj

 

 

 

 

 - A 15.19 vtsz. alá tartozó viasz tulajdonságú nem vegytiszta zsírsavak vagy ipari zsíralkoholok 

 

 

 

 

 - A 34.04 vtsz. alá tartozó anyagok

 

 

 

 

 Ezen anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 35.árucsoport

 

 Fehérjeanyagok; átalakított keményítők enyvek; enzimek; a 35.05 és az ex 35.07 vtsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 35.05

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő alapanyagból készített enyv:

 

  

 

 

 - Keményítőéterek és észterek

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 35.05 vtsz. alá tartozó egyéb anyagokat is 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, a 11.08 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 

 

 

 ex 35.07

 

 Másutt nem említett elkészített enzimek

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 36.árucsoport

 

 Puskapor és robbanóanyagok; pirotechnikai készítmények; gyufa; piroforos ötvözetek; gyúlékony anyagok

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 37.árucsoport

 

 Fényképészeti és mozgófényképészeti termékek, a 37.01, 37.02 és a 37.04 vtsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd később

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 37.01

 

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton és a szövet kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, csomagolva is:

 

  

 

 

 - Azonnal előhívó színes film, csomagolva

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01 vagy a 37.02 vtsz. alá tartozik. A 37.02 vtsz. alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01 vagy a 37.02 vtsz. alá tartozik. A 37.01 és 37.02 vtsz. alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 37.02

 

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, a papír, a karton és a szövet kivételével, bármilyen anyagból; fényérzékeny, mevilágítatlan, azonnal előhívható film tekercsben

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01 vagy nem a 37.02 vtsz. alá tartozik. 

 

 

 

 

 

 37.04

 

 Megvilágított, de elő nem hívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és szövet

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 37.01-37.04 vtsz.-ok alá tartozik. 

 

 

 

 

 

 ex 38.árucsoport

 

 Különböző vegyi termékek; az ex 38.01, ex 38.03, ex 38.05, ex 38.06, ex 38.07, 38.08-38.14, 38.18-38.20, 38.22 és 38.23 vtsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 38.01

 

 Kolloid grafit olajos szuszpenzióban és szemikolloid grafit; szénmassza elektródokhoz 

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 Grafitpaszta, amelyben a grafit az ásványi olajjal alkotott elegyében több mint 30 tömegszázalékban szerepel

 

  Előállítás, melynek során a 34.03 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 

 

 

 ex 38.03

 

 Finomított tallolaj

 

 Nyers tallolaj finomítása 

 

 

 

 

 

 ex 38.05

 

 Tisztított szulfátterpentin olaj

 

 Nyers szulfát-terpentin olaj lepárlással vagy finomítással történő tisztítása 

 

 

 

 

 

 ex 38.06

 

 Észtergyanta

 

 Előállítás gyantasavból 

 

 

 

 

 

 ex 38.07

 

 Faszurok (fa kátrányszurok)

 

 Fakátrány lepárlása 

 

 

 

 

 

 38.08-tól38.14-ig

 

 Különféle vegyipari termékek:

 

  

 

 

 

 

 

 38.18-tól38.20-ig38.22és 38.23

 

 - Elkészített adalékanyagok kenőolajhoz, amelyek a 38.11 vtsz. alá tartozó ásványolajat vagy bitumenes ásványolajat tartalmaznak

 

 Előállítás, melynek során 38.11 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártási árának 50%-át 

 

 

 - A 38.23 vtsz. alá tartozók:- - Természetes gyanta alapú, elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz,

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke azonban nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - - Nafténsav, vízben oldhatatlan sói és észterei

 

 

 

 

 - - Szorbit, a 29.05 vtsz. alá tartozók kivételével

 

 

 

 

 - - Kőolaj-szulfonátok, az alkálifémek, az ammónium vagy az etanol-aminok kőolajszulfonátjai kivételével; bitumenes ásványi anyagokból nyert olajok tiofénezett szulfonsavai és azok sói

 

 

 

 

 - - Ioncserélők

 

  

 

 

 - - Getter vákuumcsövekhez

 

  

 

 

 - - Alkáli vasoxid gáztisztításhoz

 

  

 

 

 - - Szalmiákszesz és a széngáztisztítás folyamán kimerült gázgyári tisztítómassza

 

  

 

 

 - - Szulfonaftén savak, vízben oldhatatlan sóik és észtereik

 

  

 

 

 - - Fusel-olaj és Dippel-olaj

 

  

 

 

 - - Különböző anionokkal rendelkező sók keverékei

 

  

 

 

 - - Zselatin alapú másolópaszták, hordozóanyaguk papír vagy textil is lehet

 

  

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 39.01-től39.15-ig

 

 Műanyag, primer formában, hulladék, nyesedék  és forgács; az ex 39.07 vtsz. kivételével, az erre vonatkozó szabályokat lásd alább:

 

  

 

 

 - Addíciós homopolimerizációs termékek

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át; 

 

 

 

 

 és 

 

 

 

 

 - a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 

 

 

 ex 39.01-tól39.15-ig(folyt.)

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 39.07

 

 Polikarbonátból és akrilnitril-butadién-sztirol kopolimerből (ABS) készült kopolimer

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. A termékkel azonos vtsz. alá tartozó anyagok azonban felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 39.16-tól39.21-ig

 

 Műanyag félgyártmányok és műanyag cikkek, az ex 39.16, ex 39.17 és ex 39.20 vtsz. kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:

 

  

 

 

 - Sík termékek, felületi megmunkáláson vagy négyzetes alakra (beleértve a téglalap alakot is) történő felvágáson túlmenően megmunkálva, más termékek a felületi megmunkáláson túlmenően megmunkálva

 

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 - Egyéb:

 

  

 

 

 - - Addíciós homopolimerizációs 

 

 Előállítás, melynek során 

 

 

 termékek

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át, és

 

 

 

 

 - a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 - - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során a 39. árucsoportba tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át

 

 

 

 

 

 ex 39.16ésex 39.17

 

 Profilidom és cső

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át; 

 

 

 

 

 - a termékkel azonos vtsz. alá tartozó bármely felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 

 ex 39.20

 

 Ionomer lap vagy film

 

 Előállítás hőrelágyuló parciális sóból, amely etilén és metakril sav kopolimerje, melyet részben fém, főleg cin és nátriumionokkal semlegesítettek 

 

 

 

 

 

 39.22-tól39.26-ig

 

 Műanyag cikkek

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 40.01

 

 Rétegelt kreppgumi lemez cipőkhöz

 

 Természetes gumilapok rétegelése 

 

 

 

 

 

 40.05

 

 Összetett (kevert) gumi, vulkanizálatlan, alapanyag formában, vagy lap, lemez és szalag alakban

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke, a természetes gumi kivételével, nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 40.12

 

 Újrafutózott vagy használt gumilégabroncs; tömör vagy kisnyomású gumiabroncs, cserélhető gumiabroncs futófelület és gumiabroncs tömlővédő szalag:

 

  

 

 

 - Újrafutózott, tömör vagy kisnyomású gumiabroncs

 

 Használt gumiabroncsok újrafutózása 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás bármely anyagból a 40.11 vagy a 40.12 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 

 

 

 ex 40.17

 

 Keménygumiból készült áruk

 

 Előállítás keménygumiból 

 

 

 

 

 

 ex 41.02

 

 Nyers juh- és báránybőr, gyapjú nélkül

 

 A gyapjú eltávolítása a birka- vagy báránybőrről 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 41.04-től41.07-ig

 

 Gyapjú és szőr nélküli bőrök, a 41.08 vagy a 41.09 vtsz. alá tartozó bőrök kivételével

 

 Az előcserzett bőr újracserzése, vagy Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik 

 

 

 

 

 

 41.09

 

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metalizált bőr

 

 Előállítás a 41.04-41.07 vtsz. alá tartozó bőrből, azonban értékek nem haladhatja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 43.02

 

 Cserzett vagy kikészített szőrme, összeállítva:

 

  

 

 

 - Tábla, harántvágott és hasonló formák

 

 Az össze nem varrt, cserzett vagy kikészített szőrme színtelenítése vagy festése, valamint szabása és összeállítása 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből 

 

 

 

 

 

 43.03

 

 Ruházati cikk, ruházati tartozékok és más szőrmeáru

 

 Előállítás a 43.02 vtsz. alá tartozó össze nem állított, cserzett vagy kikészített szőrméből 

 

 

 

 

 

 ex 44.03

 

 Négy oldalán durván faragott fa

 

 Előállítás farönkből, kéregtelenítve vagy pusztán durvára vágva is 

 

 

 

 

 

 ex 44.07

 

 Hosszában fűrészelt, vagy hasított, vagy hántolt 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy köldökcsapos illesztéssel

 

 Gyalulás, fényezés vagy köldökcsapozás 

 

 

 

 

 

 ex 44.08

 

 Legfeljebb 6 mm vastagságú lapolt furnérlemez és rétegelt lemez és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt, legfeljebb 6 mm vastag más falemez, gyalulva, csiszolva és köldökcsapos illesztéssel összeállítva

 

 Fűrészelés, gyalulás, csiszolás vagy köldökcsapos illesztés 

 

 

 

 

 

 ex 44.09

 

 Fa (össze nem állított parkett- és szegélyléc) összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészített (hornyolt, barázdált, lesarkított, ferdén levágott, V-alakú összeillesztésre előkészített, félgömbölyítetten vagy hasonlóan formázott) termék, bármelyik szélén vagy felületén gyalult, csiszolt vagy köldökcsapos illesztéssel összeállított

 

 Csiszolás vagy köldökcsapos illesztés 

 

 

 

 

 

 ex 44.09

 

 Peremezett és mintázott fa

 

 Peremezés vagy mintázás 

 

 

 

 

 

 ex 44.10-tőlex 44-13-ig

 

 Peremezett és mintázott fa, beleértve a mintázott padlószegélyléceket és más mintázott táblákat is

 

 Peremezés vagy mintázás 

 

 

 

 

 

 ex 44.15

 

 Fából készült láda, doboz, rekesz, dob és hasonló csomagolóanyagok

 

 Előállítás nem méretre vágott fatáblákból 

 

 

 

 

 

 ex 44.16

 

 Hordó, kád, dézsa és más kádáripari termék és azok részei fából

 

 Előállítás hasított dongákból, melyek korábbi megmunkálása csak a két fő felület fűrészelésére terjed ki 

 

 

 

 

 

 ex 44.18

 

 Fából készült ács- és épületasztalosipari termékek

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Üreges fapaneleket, zsindelyt és agyagpalát azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 

 ex 44.18

 

 Peremezett és mintázott fa

 

 Peremezés vagy mintázás 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 44.21

 

 Gyufaszál; cipész faszeg és facsap

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó fából, a 44.09 vtsz. alá tartozó megmunkált fa kivételével 

 

 

 

 

 

 45.03

 

 Természetes parafából készült áruk

 

 Előállítás a 45.01 vtsz. alá tartozó parafából 

 

 

 

 

 

 ex 48.11

 

 Papír, karton, csak tekercsben vagy ívben

 

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó, papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 48.16

 

 Karbonpapír, önmásolópapír, másoló- vagy átíró más papír (a 48.09 vtsz. alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az offszet nyomólemezpapír, dobozba kiszerelve is

 

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó, papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 48.17

 

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlapok papírból vagy kartonból; levelező papírkészletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 48.18

 

 Toalett (WC) papír

 

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó, papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 ex 48.19

 

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 48.20

 

 Írótömb

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 48.23

 

 Más papír, karton, cellulóz vatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva

 

 Előállítás a 47. árucsoportba tartozó, papíripari rostanyagokból 

 

 

 

 

 

 49.09

 

 Nyomtatott vagy illusztrált postai képes levelezőlap; nyomtatott lapok személyes üdvözlettel, üzenettel vagy bejelentéssel, mindezek illusztrálva, díszítve és borítékkal is

 

 Előállítás azon anyagokból, melyek nem a 49.09 vagy a 49.11 vtsz. alá tartoznak 

 

 

 

 

 

 49.10

 

 Bármilyen nyomtatott naptár, naptárblokk is:

 

  

 

 

 - Nem papír vagy kartonlapra szerelt öröknaptárak vagy cserélhető blokkok

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik; és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 - Egyéb:

 

 Előállítás azon anyagokból, melyek nem a 49.09 vagy a 49.11 vtsz. alá tartoznak 

 

 

 

 

 

 ex 50.03

 

 Kártolt vagy fésült selyemhulladék (le nem gombolyítható selyemgubó, fonalhulladék, a foszlatott anyag is)

 

 Selyemhulladék kártolása vagy fésülése 

 

 

 

 

 

 55.01-től55.07-ig

 

 Mesterséges vágott szál

 

 Előállítás vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 50-55.árucsoport

 

 Szál, elemi szál és fonal

 

 Előállítás:- kártolt, fésült, vagy fonásra másképpen előkészített nyers selyemből, selyemhulladékból, 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített más természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 

 

 - papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 ex 50-55.árucsoport

 

 Szövetanyagok: 

 

 

 

 

 - Gumifonalat tartalmazó

 

 Előállítás egyágú fonalból

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - kókuszrost fonalból 

 

 

 

 

 - természetes szálakból 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra másképpen nem előkészített mesterséges vágott szálakból 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből vagy 

 

 

 

 

 - papírból 

 

 

 

 

 vagy 

 

 

 

 

 A nyomtatáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált, nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 

 

 ex 56.árucsoport

 

 Vatta, nemez és nem szőtt szövet; különleges fonalak-; zsineg, kötél, hajókötél és ezekből készült áruk, az 56.02, 56.04, 56.05 és 56.06 vtsz. alá tartozók kivételével, ezekre az alábbi szabályok érvényesek:

 

 Előállítás:- kókuszrost fonalból- természetes szálakból- vegyianyagokból vagy textilpépből vagy- papíripari rostanyagból 

 

 

 

 

 

 56.02

 

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

 

  

 

 

 - Tűnemez

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - vegyi anyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 De: 

 

 

 

 

 - az 54.02 vtsz. alá tartozó polipropilén végtelen szál 

 

 

 

 

 - 55.03 vagy 55.06 vtsz. alatti polipropilén vágott szálak, 

 

 

 

 

 vagy: 

 

 

 

 

 - az 55.01 vtsz. alá tartozó polipropilén fonalkábel, ha az egyágú végtelen szálak és textilszálak minden esetben 9 decitex értéknél kisebbek, azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - kazeinből készült mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépekből 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 56.04

 

 Gumifonal és zsineg textilanyaggal bevonva; az 54.04 vagy az 54.05 vtsz. alá tartozó textilszál, szalag és hasonló gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva vagy ezekbe az anyagokba bemártva:

 

  

 

 

 - textilanyaggal bevont gumifonal és zsineg

 

 Előállítás nem textil bevonatú gumifonalból vagy zsinegből 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített természetes szálakból 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből, vagy 

 

 

 

 

 - papíripari rostanyagokból 

 

 

 

 

 

 56.05

 

 Fémezett fonal, paszományozott is, az 54.04 vagy az 54.05 vtsz. alá tartozó olyan szálból, szalagból vagy hasonló termékből, amelyet fémszállal, fémcsíkkal vagy fémporral egyesítettek

 

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból,- vegyianyagokból vagy textilpépből, vagy- papíripari rostanyagokból 

 

 

 

 

 

 56.06

 

 Paszományozott fonal az 54.04 vagy az 54.05 vtsz. alá tartozó monofil, szalag és hasonlókból (az 56.05 vtsz. alá tartozó fémezett fonal és a paszományozott lószőrfonal kivételével); zseníliafonal (beleértve a zseníniliapehelyből készült zseníliafonalat is); hurkolt, bordázott fonal

 

 Előállítás:- természetes szálakból,- nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból,- vegyianyagokból vagy textilpépből- papíripari rostanyagokból 

 

 

 

 

 

 57.árucsoport

 

 Szőnyegek és más textilpadlóborítók:- Tűnemezből

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 De: 

 

 

 

 

 - Az 54.02 vtsz. alá tartozó polipropilén végtelen szálak, 

 

 

 

 

 - Az 55.03 vagy 55.06 vtsz. alá tartozó polipropilén vágott szálak, vagy: 

 

 

 

 

 - Az 55.01 vtsz. alá tartozó polipropilén fonókábel, ha az egyágú végtelen szálak és textilszálak minden esetben 9 decitexnél kisebbek, azzal a feltétellel, hogy az értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Más nemezből

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített természetes szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás:- kókusz rostfonalból,- szintetikus vagy mesterséges szálakból készült fonalból,

 

 

 

 

 - természetes szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 58.árucsoport

 

 Különleges szövetek; bolyhos szövetek; csipke; kárpit; paszomány; hímzés, az 58.05 és 58.10 vtsz. alá tartozók kivételével, az 58.10 vtsz. alá tartozókra az alábbi szabályok vonatkoznak:

 

  

 

 

 - Gumifonállal kombinált

 

 Előállítás, egyágú fonalból

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 vagy 

 

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és csomók eltávolítása), ahol a felhasznált, nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 

 

 

 

 

 58.10

 

 Hímzés méteráruban, szalagban vagy mintázott darabokban

 

 Előállítás, melynek során: 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 59.01

 

 Szövetek, mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez:

 

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 

 59.02

 

 Kerékköpeny kordszövet, magas szakítószilárdságú nylon vagy más poliamid, poliészter vagy viszkóza műselyem szálból: 

 

 

 

 

 - Legfeljebb 90 tömegszázalékban tartalmaz textilanyagokat

 

 Előállítás fonalból 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 59.03

 

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 59.02 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével

 

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 

 59.04

 

 Linóleum kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 

 Előállítás fonalból

 

 

 

 

 

 59.05

 

 Textil falborító:

 

 Előállítás fonalból 

 

 

 - Gumival, műanyaggal vagy más anyaggal impregnálva, bevonva vagy rétegelve

 

  

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás

 

 

 

 

 - kókuszrost fonalból, 

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - vegyianyagból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 vagy: 

 

 

 

 

 A nyomáshoz legalább két előkészítő vagy befejező művelet társul (pl. mosás, fehérítés, bolyhozás, mángorlás, gyűrtelenítés, kikészítés, avatás, impregnálás, kivarrás és a csomók eltávolítása), ahol a felhasznált, nem nyomott szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 47,5%-át 

 59.06

 

 Gumizott szövet, az 59.02 vtsz. alá tartozó kivételével:

 

  

 

 

 - Kötött vagy hurkolt

 

 Előállítás

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 - Egyéb szintetikus fonalból készült szövetek, melyek több mint 90 tömegszázalékban tartalmaznak textilanyagot

 

 Előállítás vegyianyagokból 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 

 59.07

 

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet; festett szövet színházi vagy stúdió (műtermi) díszletek számára, vagy hasonlók

 

 Előállítás fonalból 

 

 

 

 

 

 ex 59.08

 

 Impregnált fehér izzású gázharisnya

 

 Előállítás csőszerűen kötött gázharisnyaszövetből 

 

 

 

 

 

 59.09-től

 

 Műszaki célra alkalmas textil áru:

 

  

 59.11-ig

 

 - Fényező korong vagy gyűrű, az 59.11 vtsz. alá tartozó nemezből készült kivételével

 

 Előállítás a 63.10 vtsz. alá tartozó fonalból vagy hulladék szövetből vagy rongyból 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - kókuszrost fonalból, 

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 60.

 

 Kötött vagy hurkolt kelmék

 

 Előállítás:

 árucsoport

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 61.árucsoport

 

 Kötött és hurkolt ruházati cikkek, kellékek és tartozékok: 

 

 

 

 

 - két vagy több darabból álló, kiszabott vagy eleve adott formára készített kötött vagy hurkolt kelme összevarrása vagy más módon történő összeállítása során nyert termék

 

 Előállítás fonalból

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 62.árucsoport

 

 Ruházati cikkek, kellékek és tartozékok, a kötött és hurkolt áruk az ex 62.02, ex 62.04, ex 62.06, ex 62.09, ex 62.10, ex 62.13, 62.14, ex 62.16 és ex 62.17 vtsz. alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább

 

 Előállítás fonalból

 

 

 

 

 

 ex 62.02,ex 62.04,

 

 Hímzett női, lányka és csecsemőruházat és „egyéb ruházati tartozékok”

 

 Előállítás fonalbólvagy 

 ex 62.06,ex 62.09 ésex 62.17

 

 

 

 Előállítás nem hímzett szövetből, feltéve, ha a felhasznált hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 ex 62.10,ex 62.16ésex 62.17

 

 Alumíniumozott poliészter fóliával borított tűzálló szövet

 

 Előállítás fonalbólvagy Előállítás borítás nélküli szövetből, feltéve ha a borítás nélküli szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 62.13és 62.14

 

 Zsebkendő, válkendő, kendő, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonlók:

 

  

 

 

 - Hímzett

 

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból,

 

 

 

 

 Előállítás nem hímzett szövetből, feltéve ha a felhasznált hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból,

 

 

 

 

 

 ex 62.17

 

 Közbélés gallérhoz és kézelőhöz, kivágva

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 63.01-től63.04-ig

 

 Takaró és útitakaró, ágynemű stb.; függöny stb.; egyéb lakberendezési cikk:

 

  

 

 

 - Nemezből, nem szövött anyagból

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 - Egyéb:

 

  

 

 

 - - Hímzett

 

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból,

 

 

 

 

 vagy 

 

 

 

 

 Előállítás hímzetlen szövetből (a kötött és hurkolt áruk kivételével), feltéve ha a hímzetlen szövet értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - - Egyéb

 

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból,

 

 

 

 

 

 63.05

 

 Zsák és zacskó, áruk csomagolására

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból 

 

 

 

 

 - nem kártolt, nem fésült vagy fonásra más módon nem előkészített mesterséges vágott szálakból, vagy 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 63.06

 

 Ponyva, vászontető és napellenző, sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlái; kempingcikk:

 

  

 

 

 - Nem szövött anyagból

 

 Előállítás:

 

 

 

 

 - természetes szálakból, 

 

 

 

 

 - vegyianyagokból vagy textilpépből 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás fehérítetlen egyágú fonalból

 

 

 

 

 

 63.07

 

 Más készáru, szabásminta is

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 63.08

 

 Szőnyeg, faliszőnyeg, hímzett asztalterítő vagy szalvéta és hasonló hímzett cikkek készítésére szolgáló, szövetből és fonalból álló készlet, tartozékokkal, kellékekkel is, a kiskereskedelmi forgalom  számára kiszerelve

 

 A készlet minden tétele tegyen eleget annak a szabálynak, amely akkor lenne érvényes, ha nem tartozna készlethez. Nem származó cikkeket is fel lehet azonban venni, ha összértékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 

 

 64.01-től64.05-ig

 

 Lábbeli

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, kivéve az olyan összeállításokat, amelyeknél a felsőrészt a belső talphoz vagy a 64.06 vtsz. alá tartozó más talprészhez rögzítették 

 

 

 

 

 

 65.03

 

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 65.01 vtsz. alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 

 

 

 

 65.05

 

 Kalap és más fejfedő kötött vagy hurkolt kelméből, csipkéből, nemezből, szövetből (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is; hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is.

 

 Előállítás fonalból vagy textilszálból

 

 

 

 

 

 66.01

 

 Esernyő, napernyő (boternyő, kerti és hasonló napernyő is)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 68.03

 

 Palakőből vagy agglomerált palából készült áruk

 

 Előállítás megmunkált palakőből 

 

 

 

 

 

 ex 68.12

 

 Azbesztrostból készült áru; azbesztalapú vagy azbeszt és magnézium-kartonát alapú keverék és ezekből készült áru

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból 

 

 

 

 

 

 ex 68.14

 

 Csillámból készült áruk, papírra, kartonra vagy más anyagra rádolgozott agglomerált vagy rekonstruált csillám is

 

 Előállítás megmunkált csillámból (beleértve az agglomerált vagy rekonstruált csillámot is) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 70.06

 

 A 70.03, 70.04 vagy a 70.05 vtsz. alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, fényezve vagy zománcozva vagy másképpen megmunkálva, de nem keretben vagy  más anyaggal nem összeszerelve

 

 Előállítás a 70.01 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.07

 

 Biztonsági üveg, szilárdított (edzett) vagy többrétegű öveg

 

 Előállítás a 70.01 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.08

 

 Többrétegű szigetelőüveg

 

 Előállítás a 70.01 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.09

 

 Üvegtükör, beleértve a visszapillantó tükröt is, kerettel vagy anélkül

 

 Előállítás a 70.01 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 70.10

 

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály, áru szállítására vagy csomagolására; befőző üveg; dugasz fedő és más záróeszköz üvegből

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozikvagyAz üvegáru vágása, feltéve ha a vágatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 70.13

 

 Asztali, konyhai, tisztálkodási, irodai, lakásdíszítési vagy hasonló a 70.10 vagy a 70.18 vtsz. alá tartozók kivételével

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, vagy Az üvegáru vágása, feltéve ha a vágatlan üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 vagy 

 

 

 

 

 A kézzel fúvott üvegáru kézi festése (a szitafestés kivételével), feltéve ha a kézzel fúvott üvegáru értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 70.19

 

 Üvegrostból készült áruk (az üvegfonalból készültek kivételével)

 

 Előállítás:- színezetlen szalagból, előfonatból vagy kártszalagból, 

 

 

 

 

 vagy 

 

 

 

 

 - üveggyapotból 

 

 

 

 

 

 ex 71.02,ex 71.03 ésex 71.04

 

 Megmunkált drága- vagy féldrágakövek (természetes, szintetikus vagy rekonstruált)

 

 Előállítás megmunkálatlan drága- vagy féldrágakövekből 

 

 

 

 

 

 71.06,71.08 és71.10

 

 Nemesfémek:- Nyers

 

 Előállítás nem a 71.06, 71.08 vagy 71.10 vtsz. alá tartozó anyagokbólvagy

 

 

 

 

 A 71.06, 71.08 vagy 71.10 vtsz. alá tartozó nemesfémek elektrolitikus, hőkezeléses vagy vegyi szétválasztása 

 

 

 

 

 vagy 

 

 

 

 

 A 71.06, 71.08 vagy 71.10 vtsz. alá tartozó nemesfémek egymással vagy nem nemesfémmel történő ötvözése 

 

 

 - Félgyártmány vagy por alakban

 

 Előállítás nyers nemesfémből 

 

 

 

 

 

 ex 71.07,ex 71.09 ésex 71.11

 

 Nemesfémmel plattírozott nem nemesfém félgyártmány

 

 Előállítás megmunkálatlan nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből 

 

 

 

 

 

 71.16

 

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből vagy féldrágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 71.17

 

 Ékszerutánzatok

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, 

 

 

 

 

 vagy 

 

 

 

 

 Előállítás nem nemesfémekkel bevont vagy befuttatott fémrészből, feltéve ha valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 72.07

 

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból

 

 Előállítás a 72.01, 72.02, 72.03, 72.04 vagy 72.05 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 72.08-tól72.16-ig

 

 Síkhengerelt termék, rúd, szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból

 

 Előállítás a 72.06 vtsz. alá tartozó ingotból és más elsődleges formákból 

 

 

 

 

 

 72.17

 

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból

 

 Előállítás a 72.07 vtsz. alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 

 

 ex 72.1872.19-től72.22-ig

 

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd szögvas és szelvény rozsdamentes acélból

 

 Előállítás a 72.18 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

 

 

 

 

 72.23

 

 Huzal rozsdamentes acélból

 

 Előállítás a 72.18 vtsz. alá tartozó félkész  anyagokból 

 

 

 

 

 

 ex 72.24,72.25-től72.27-ig

 

 Félkész termék, síkhengerelt termék, rúd, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben, más acélötvözetekből

 

 Előállítás a 72.24 vtsz. alá tartozó ingotból, vagy más elsődleges formákból 

 

 

 

 

 

 72.28

 

 Más rúd ötvözött acélból; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból

 

 Előállítás a 72.06, 72.18 vagy 72.24 vtsz. alá tartozó ingotból vagy más elsődleges formákból 

 

 

 

 

 

 72.29

 

 Más huzal ötvözött acélból

 

 Előállítás a 72.24 vtsz. alá tartozó félkész anyagokból 

 

 

 

 

 

 ex 73.01

 

 Szádpalló

 

 Előállítás a 72.06 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 73.02

 

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, keresztezés (vagy keresztezési csúcsbetét), váltóállító rúd és más kereszteződési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozó lemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag

 

 Előállítás a 72.06 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 73.04,73.05 és73.06

 

 Cső, üreges profil vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból

 

 Előállítás a 72.06, 72.07, 72.18 vagy 72.24 vtsz. alá tartozó anyagokból 

 

 

 

 

 

 ex 73.07

 

 Cső vagy csőszerelvény rozsdamentes acélból (ISO X5CrNiMo 1712), különböző részekből álló

 

 A  nyersdarab esztergályozása, fúrása, tágítása, menetvágása, sorjázása és homokfúvása, feltéve ha a darab értéke nem haladja meg a gyártelepi árának 35%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 73.08

 

 Szerkezet (a 94.06 vtsz. alá tartozó, előregyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó, ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék vasból vagy acélból

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. A 73.01 vtsz. alá tartozó szögvasat idomvasat és szerelvényt azonban nem szabad felhasználni 

 

 

 

 

 

 ex 73.15

 

 Görgőslánc

 

 Előállítás, melynek során a 73.15 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 73.22

 

 Fűtőtest központi fűtéshez, nem elektromos fűtéssel

 

 Előállítás, melynek során a 73.22 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 ex 74árucsoport

 

 Réz és ebből készült áruk, a 74.01-74.05 vtsz. alá tartozók kivételével; az ex 74.03 vtsz-re vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 74.03

 

 Rézötvözet, megmunkálás nélkül

 

 Előállítás megmunkálatlan finomított rézből vagy hulladékból és törmelékből 

 

 

 

 

 

 ex 75.árucsoport

 

 Nikkel és ebből készült áruk, a 75.01-75.03 vtsz.-ok alá tartozók kivételével

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag más vtsz. alá tartozik, mint a termék, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 76.árucsoport

 

 Alumínium és ebből készült áruk, a 76.01, 76.02 és ex 76.16 vtsz.-ok alá tartozók kivételével, a 76.01 és ex 76.16 vtsz.-re vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

 

 

 76.01

 

 Nyers, megmunkálatlan alumínium

 

 Előállítás ötvözetlen alumíniumból vagy alumínium hulladékból vagy törmelékből hőkezeléses vagy elektromos úton 

 

 

 

 

 

 ex 76.16

 

 Alumíniumáruk, az alumínium huzalból készült hálók, szövetek, rácsok, sodronyfonatok, kerítésanyagok, erősítő szövetek és hasonló anyagok (a végtelen szalag is), valamint a terpesztett alumínium kivételével

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Alumínium huzalból készült hálót, szövetet, rácsot, sodronyfonatot, kerítésanyagot, erősítő szövetet és hasonló anyagokat (a végtelen szalagot is), valamint terpesztett  alumíniumot azonban fel lehet használni, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 78.árucsoport

 

 Ólom és ebből készült áruk, a 78.01 és 78.02 vtsz. alá tartozók kivételével, a 78.01 vtsz.-re vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 78.01

 

 Megmunkálatlan ólom:

 

  

 

 

 - Finomított ólom

 

 Előállítás „finomítatlan nemesfémből” vagy kohóólomból” 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik 

 

 

 

 

 A 78.02 vtsz. alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni

 

 

 

 

 

 ex 79.árucsoport

 

  Cink és ebből készült áruk, a 79.01 és 79.02 vtsz. alá tartozók kivételével; a 79.01 vtsz.-re vonatkozó szabályt lásd az alábbiakban

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 79.01

 

 Nyers, megmunkálatlan cink

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik 

 

 

 

 

 A 79.02 vtsz. alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 

 

 ex 80árucsoport

 

 Ón és ebből készült áruk, a 80.01, 80.02 és 80.07 vtsz. alá tartozók kivételével, a 80.01 vtsz.-re vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 80.01

 

 Megmunkálatlan ón

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik 

 

 

 

 

 A 80.02. vtsz. alá tartozó hulladékot és törmeléket azonban nem lehet felhasználni 

 

 

 

 

 

 ex 81árucsoport

 

 Megmunkálatlan más nem nemesfém; az ezekből készült áruk

 

 Előállítás, melynek során a termékkel azonos vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 82.06

 

 A 82.02-82.05 vtsz.-ok közül két vagy több vtsz. alá tartozó szerszámok a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelt készletben

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a 82.02-82.05 vtsz.-októl eltérő vtsz. alá tartozikA 82.02-82.05 vtsz.-ok alá tartozó szerszámokat azonban fel lehet használni, ha értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át 

 

 

 

 

 

 82.07

 

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű, kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 82.08

 

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 ex 82.11

 

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 82.08 vtsz. alá tartozó kések kivételével

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Nem nemesfémből készült késpengét  és nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 82.14

 

 Másutt nem említett késművesáru (pl. hajnyírógép, mészáros bárd, konyhai bárd, aprító és daraboló kés, papírvágókés); manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő is)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 

 82.15

 

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Nem nemesfémből készült nyelet azonban fel lehet használni 

 

 

 

 

 

 ex 83.06

 

 Kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. 

 

 

 

 

 A 83.06 vtsz. alá tartozó más anyagok azonban fel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 84árucsoport

 

 Atomreaktorok, kazánok, gépek és mechanikus berendezések; ezek alkatrészei, az alább felsorolt vtsz-ok vagy részeibe tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd az alábbiakban: 84.02, 84.03, ex 84.04, 84.06-84.09, 84.11, 84.12, ex 84.13, ex 84.14, 84.15, 84.18, ex 84.19, 84.20, 84.23, 84.25-84.30, ex 84.31, 84.39, 84.41, 84.44-84.47, ex 84.48, 84.52, 84.56-84.66, 84.69-84.72, 84.80, 84.82, 84.84 és 84.85

 

 Előállítás:- melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 84.02

 

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsony nyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvíz kazán kivételével); túlhevítő vízkazán

 

 Előállítás:- melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.03ésex 84.04

 

 Központi fűtés céljára szolgáló kazán, a 84.02 vtsz. alá tartozó kazán kivételével és segédberendezés a központi fűtésű kazánokhoz

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag nem a 84.03 vagy nem a 84.04 vtsz. alá tartozik. A 84.03 vagy 84.04 vtsz. alá tartozó anyagok azzal a feltétellel használhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 84.06

 

 Gőzturbina (víz vagy más gőzüzemű)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 84.07

 

 Szikragyújtású, belsőégésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 84.08

 

 Kompressziós gyújtású, belsőégésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 84.09

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.07 vagy 84.08 vtsz. alá tartozó motor alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.11

 

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 84.12

 

 Más erőgép és motor

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 ex 84.13

 

 Más forgószivattyú

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 84.14

 

 Ipari szellőztetők, ventillátorok és hasonlók

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 84.15

 

 Légkondicionáló berendezés motormeghajtású ventillátorral, hőmérséklet és nedvességszabályozó szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

 

 Előállítás, melynek során az összes felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 84.18

 

 Hűtőgép és fagyasztógép és egyéb hűtő vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működtetésű is; hőszivattyú a 84.15 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át és

 

 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 84.19

 

 Fa, papíripari rost és karton megmunkálására szolgáló gép

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.20

 

 Kalander vagy más hengerlőgép, ezekhez való henger is, a fém- vagy üveghengermű kivételével

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.23

 

 Mérleg, vizsgáló és ellenőrző mérleg is, az 5 cg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével; súly mindenfajta mérleghez

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.25-től84.28-ig

 

 Emelő, mozgató vagy be- és kirakodó gép

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a 84.31 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.29

 

 Önjáró bulldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 - Úthengerek

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a 84.31 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.30

 

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló gép; cölöpverő és más cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett a 84.31 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 ex 84.31

 

 Úthenger alkatrész

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át; 

 

 

 

 

 

 

 

 84.39

 

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.41

 

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép, beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kartonvágó gépet is

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 

 

 

 

 

 

 84.44-től84.47-ig

 

 Az ezen vtsz.-ek alá tartozó textilipari gépek

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 ex 84.48

 

 A 84.44 és 84.45 vtsz. alá tartozó gépek segédgépei

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84.52

 

 Varrógépek, a 84.40 vtsz. alá tartozó könyvkötőgép (fűzőgép) kivételével; varrógép beépítésére alkalmas bútor; varrógéptű:

 

  

 

 

 

 

 - Varrógép (csak lock rendszerű), fejjel, melynek súlya nem több mint 16 kg motor nélkül, illetve 17 kg motorral

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át;- (motor nélküli) fej összeállítására felhasznált valamennyi nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és- a felhasznált fonalfeszítő, a hurkoló és cikcakk szerkezet már származó

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 84.56-tól84.66-ig

 

 A 84.56-84.66 vtsz. alá tartozó szerszámgépek, gépek, ezek alkatrészei és tartozékai

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 84.69-től84.72-ig

 

 Irodagépek (pl. írógép, számológép, automatikus adatfeldolgozó gép, másológép, tűzőgép)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 84.80

 

 Öntödei formázószekrény; öntőforma fedőlap; öntőminta; öntőforma (az ingotöntőforma kivételével) fém, zsugorított keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag formázásához

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

 

 

 

 

 84.82

 

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 84.84

 

 Tömörítés és hasonló kötőelem fémlapokból bármilyen más anyaggal kapcsolatban is, két vagy több fémrétegből összeállítva; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 84.85

 

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 85.árucsoport

 

 Elektromos gépek és elektromos felszerelések és ezek alkatrészei; hangfelvevő és visszaadó, televíziós kép- és hangfelvevő és visszaadó készülék és ezek alkatrészei és tartozékai, a felsorolt vtsz.-ok vagy részeik alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:85.01, 85.02, ex 85.18, 85.19-85.29, 85.35-85.37, ex 85.41, 85.42, 85.44-85.48

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 85.01

 

 Elektromotor és elektromos generátor (az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a 85.03 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.02

 

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a 85.01 vagy 85.03 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 85.18

 

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 - 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztorok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.19

 

 Lemezjátszó, erősítő nélkül is, kazetta lejátszó és más hangvisszaadó készülék, hangfelvevő szerkezet nélkül

 

 

 

  

 

 

 - Elektromos hanglemezjátszó

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyag értékét, és

 

 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.20

 

 Magnetofon és más hangfelvevő készülék, lejátszó szerkezettel vagy anélkül is

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.21

 

 Video felvevő és lejátszó készülék, videotunerrel egybeépítve is

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 

 

 

 85.22

 

 A 85.19-85.21 vtsz.-ok alá tartozó készülék alkatrésze és tartozéka

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 85.23

 

 Hang vagy más jelenség felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. árucsoportba tartozó kivételével

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 85.24

 

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelenséget rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. árucsoportba tartozó termékek kivételével: 

 

 

 

 

 

 

 - Lemez készítésére szolgáló matrica és mesterlemez

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a 85.23 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.25

 

 Rádiótelefon-, rádiótávíró-, rádió és tv-műsor adókészülék, vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő)

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 - 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztorok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

  

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.26

 

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 - 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztorok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.27

 

 Rádiótelefon, rádiótávíró- és rádióműsor vevőkészülék, hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel vagy órával egybeépítve is

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 - 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztorok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 85.28

 

 Televízió vevőkészülék (video monitor vagy video vevőkészülék is), rádióműsort vevő készülékkel vagy hang- vagy képfelvevő vagy lejátszó készülékkel kombinálva, egybeépítve is

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 - 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztorok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 85.29

 

 Kizárólag vagy elsősorban 85.25-85.28 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrészei

 

 

 

  

 

 

 - Kizárólag vagy elsősorban képfelvevő vagy lejátszó készülékek alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során:

 

 Előállítás, melynek során 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét, és

 

 - 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztorok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át 

 

 

 

 

 - a 85.41 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált tranzisztor értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 3%-át

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 85.35és85.36

 

 Elektromos áramkörök kapcsolására, védelmére, illetve elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolására szolgáló készülék

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a 85.38 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.37

 

 Kapcsolótábla, -panel (numerikus vezérlésű is), -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 85.35 vagy a 85.36 vtsz. alá tartozó készülékből kettőt vagy többet foglal magába és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, a 85.17 vtsz. alá tartozó kapcsolókészülék kivételével

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett a 85.38 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 85.41

 

 Dióda, tranzisztor és más félvezető eszköz, a chippé még fel nem tördelt szeletek kivételével

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során  valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 85.42

 

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a 85.41 vagy a 85.42 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 85.44

 

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva, vagy csatlakozóval felszerelve is

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 85.45

 

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 85.46

 

 Bármilyen anyagból készüt elektromos szigetelő

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 85.47

 

 Szigetelőszerelvény elektromos géphez, készülékhez és berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belsőmenetes foglalat), amelyeket az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 85.46 vtsz. alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozódarabjai

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 85.48

 

 Gépnek és készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 86.01-től86.07-ig

 

 Vasúti mozdony vagy villamos motorkocsi, sínhez kötött járművek és ezek alkatrészei

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 86.08

 

 Vasúti és villamosvasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is) ellenőrző, jelző és biztonsági berendezés, vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 86.09

 

 Konténer (beleértve a folyadék szállítására alkalmasat is) egy vagy több szállítási módra különlegesen tervezett és felszerelt kivitelben

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 ex 87.

 

 Járművek és ezek alkatrészei, a vasúti vagy villamosvasúti sínhez kötött járművek kivételével, valamint az alábbi vámtarifaszámok vagy részei alá tartozók kivételével, ezekre az alább felsorolt szabályok vonatkoznak: 87.09-87.11, ex 87.12, 87.15 és 87.16

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 87.09

 

 Önjáró üzemi targonca, rakodó- vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságokra történő szállítására; a vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az ide tartozó jármű alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 87.10

 

 Harckocsi és más páncélozott harci jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 87.11

 

 Motorkerékpár (robogó is), segédmotoros kerékpár, oldalkocsival is; oldalkocsi

 

 

 

  

 

 

 - Dugattyús, szikragyújtású, belsőégésű motorral, melynek hengerűrtaralma:

 

 

 

 

 

 

 - - Nem haladja meg az 50 cm3-t

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 20%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - - 50 cm3 felett

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 - - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 87.12

 

 Golyóscsapágy nélküli kerékpár

 

 Előállítás nem a 87.14 vtsz. alá tartozó anyagokból

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 87.15

 

 Gyermekkocsi és alkatrészei

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 87.16

 

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 88.01és88.02

 

 Léggömb és kormányozható léghajó; légi jármű; űrhajó és űrhajóhordozó rakéta

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 88.03

 

 A 88.01 vagy a 88.02 vtsz. alá tartozók alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során a 88.03 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 88.04

 

 Ejtőernyő (kormányozható is) és forgó (rotáló) ejtőernyő; mindezek alkatrésze és tartozéka:

 

 

 

  

 

 

 - Forgó (rotáló) ejtőernyő

 

 Előállítás, bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 88.04 vtsz. más anyagait is

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során 88.04 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 88.05

 

 Légi-járműindító szerkezet, fedélzeti leszállás fékező készülék; repülőkiképző földi berendezés; mindezek alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során 88.05 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 89.árucsoport

 

 Hajó, csónak és más úszószerkezet

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. A 89.06 vtsz. alá tartozó hajótestet azonban nem szabad felhasználni

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 90árucsoport

 

 Optikai, fényképészeti, mozgófényképészeti, mérő-, ellenőrző-, precíziós, orvosi vagy sebészeti műszerek és készülékek, mindezek alkatrésze és tartozéka; az alább felsorolt vtsz.-ok vagy részeik alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább:90.01, 90.02, 90.04, ex 90.05, ex 90.06, 90.07, 90.11, ex 90.14, 90.15-90.20 és 90.24-90.33

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át- a fenti korlátozás mellett a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 90.01

 

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel a 85.44 vtsz. alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.02

 

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 90.04

 

 Szemüveg, látásjavító, védő és más szemüveg

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 ex 90.05

 

 Távcső, látcső, és más teleszkóp és ezek foglalata, a csillagászati prizmás távcső és foglalata kivételével

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és

 

 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ex 90.06

 

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófénykészülék és villanókörte, az elektromos gyújtású villanókörte kivételével

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és

 

 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 90.07

 

 Mozgófényképészeti képfelvevő (kamera) és vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és

 

 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 90.11

 

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át, és

 

 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyagok értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 

 ex 90.14

 

 Más navigációs eszköz és készülék

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.15

 

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrográfiai, oceanográfiai, hidrológiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével; távolságmérő

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.16

 

 Mérleg 5 cg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.17

 

 Rajzoló, jelölő vagy számoló műszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebbe az árucsoportba más vtsz. alá nem osztályozható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és -szalag, mikrométer, körző)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 90.18

 

 Orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék:

 

  

 

 

 

 

 - Fogorvosi szék, mely fogorvosi készüléket vagy köpőcsészét tartalmaz

 

 Előállítás bármely vtsz. alá tartozó anyagból, beleértve a 90.18 vtsz. más anyagait is

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 90.19

 

 Mechanikus gyógyászati készülék; masszírozó készülék, pszichológiai, képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 90.20

 

 Más légzőkészülék és gázálarc, a mechanikus részekkel és cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 ,

 

 

 

 

 

 90.24

 

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság, rugalmasságvizsgáló gép és készülék, vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.25

 

 Fajsúlymérő és hasonló folyadékban úszó mérőműszer, hőmérő, higrométer, pszichrométer (regisztrálóval is) és mindezek egymással kombinálva is

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.26

 

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 90.14, 90.15, 90.28 vagy a 90.32 vtsz.-ok alá tartozó műszer és készülék kivételével

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.27

 

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- és fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási időmérő is); mikrotom (metszetkészítő)

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.28

 

 Gáz-, folyadék- és áramfogyasztásnak vagy előállításnak mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszköz is:

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - Alkatrész és tartozék

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 

 90.29

 

 Fordulatszámláló, teljesítményszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és techométer, a 90.14 vagy a 90.15 vtsz. alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.30

 

 Oszcilloszkóp, spektrum analizátor, és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék a 90.28 vtsz. alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.31

 

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, más vtsz. alá nem osztályozható mérő-, vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profil vetítő

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.32

 

 Automata szabályozó vagy ellenőrző műszer és készülék

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 90.33

 

 A 90. árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés ebben az árucsoportban másutt nem említett alkatrésze és tartozéka

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 ex 91.árucsoport

 

 Órák és ezek alkatrésze; az alább felsorolt vtsz.-ok alá tartozók kivételével, az ezekre vonatkozó szabályokat lásd alább: 91.05, 91.09-91.13

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 

 

 

 91.05

 

 Más óra

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 91.09

 

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált nem származó anyag értéke nem haladja meg a felhasznált származó anyagok értékét

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 91.10

 

 Komplett „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezet készlet); nem teljes „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és- a fenti korlátozás mellett, a 91.14 vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 91.11

 

 Tok „kisóra szerkezet”-hez és ennek részei

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 91.12

 

 Tok óraszerkezethez és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz, és ezek alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át, és

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 

 

 - a fenti korlátozás mellett, a termékkel azonos vtsz. alá tartozó felhasznált anyagok értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 91.13

 

 Szíj, szalag és karkötő karórához, és ezek alkatrésze

 

 

 

  

 

 

 - Nem nemesfémből, nemesfémmel plattírozva vagy lemezelve is

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 92.árucsoport

 

 Zenei eszközök; mindezek alkatrésze és tartozéka

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 40%-át

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 93.árucsoport

 

 Fegyver és lőszer; ezek alkatrésze és tartozéka

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

 

 

 ex 94.01ésex 94.03

 

 Fémbútor, legfeljebb 300 g/m2 súlyú, tömítés nélküli pamutszövettel

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik.vagy 

 

 

 

 

 Előállítás pamutszövetből a 94.01 vagy 94.03 vtsz. alá tartozó bútorokhoz elkészített formában azzal, hogy

 

 

 

 

 - értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 25%-át, és 

 

 

 

 

 - minden más felhasznált anyag már származó és nem a 94.01 vagy nem a 94.03 vtsz. alá tartozik 

 

 

 

 

 

 94.05

 

 Lámpa és világító felszerelés, beleértve a fényszórót és a stoplámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással felszerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

 

 

 94.06

 

 Előregyártott épület

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

 

 

 95.03

 

 Más játék; kicsinyített méretű („méretarányos”) modell és szórakozásra szánt hasonló modell, működő és mindenféle összerakós fejtörő játék (puzzle)

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 ex 95.06

 

 Tornához, atlétikához, más sporthoz (az asztalitenisz kivételével) vagy szabadtéri játékhoz való, ebben az árucsoportban másutt nem említett cikk és felszerelés, uszoda és pancsoló medence

 

 Előállítás a terméktől eltérő vtsz. alá tartozó anyagokból. A golfütő készítésére szolgáló durván kialakított tömböt azonban fel lehet használni, valamint az azonos vtsz. alá tartozó anyagok azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 95.07

 

 Horgászbot, halhorog és más horgászfelszerelés; merítőháló, lepkeháló és hasonló; csalimadár (a 92.08 vagy 97.05 vtsz. alá tartozó kivételével) és hasonló vadászati és lövészeti felszerelés

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Az azonos vtsz. alá tartozó anyagok azzal a feltétellel használhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 ex 96.01ésex 96.02

 

 Állati, növényi vagy ásványi eredetű, faragásra alkalmas anyagokból készült cikk

 

 Előállítás az azonos vtsz. alá tartozó, „megmunkált” faragásra alkalmas anyagokból

 

 

 

 

 

 ex 96.03

 

 Seprű, kefe, ecset (a nyuszt- vagy mókusszőrből készült seprű, ehhez hasonlók és kefék kivételével), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprű motor nélkül, szobafestőpárna és -henger, gumibetétes törlő és nyeles felmosó

 

 Előállítás, melynek során valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át

 

 

 

 

 

 96.05

 

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz

 

 A készletben lévő minden egyes darab külön-külön is feleljen meg az egyedi darabokra vonatkozó előírásoknak. Nem származó cikkek is felhasználhatók, ha együttes értékük nem haladja meg a készlet gyártelepi árának 15%-át

 

 

 

 

 HRvámtarifaszám

 

 A termék leírása

 A nem származó anyagokon végzett megmunkálás vagy feldolgozás,a származó állapot elnyerése érdekében 

 (1)

 

 (2)

 (3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 96.06

 

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs, nyomógomb, gombtest és ezek részei; nyers gomb

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és 

 

 

 

 

 - valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 96.08

 

 Golyóstoll, filc- és más szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a csíptetőkapcsot is) a 96.09 vtsz. alá tartozó áru kivételével

 

 Előállítás a termékkel valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik. Tollhegy és tollhegycsúcs azonban felhasználható, valamint az azonos vtsz. alá más anyagok is felhasználhatók, ha értékük nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át

 

 

 

 

 

 96.12

 

 Írógép- és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomat készítésére - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem

 

 Előállítás, melynek során:- valamennyi felhasznált anyag a terméktől eltérő vtsz. alá tartozik, és- valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 50%-át 

 

 

 

 

 

 

 

 96.13

 

 Öngyújtó és más gyújtó, mechanikus vagy elektromos is, és ezek alkatrésze, a tűzkő és a kanóc kivételével

 

  

 

 

 

 

 - Piezós gyújtó

 

 Előállítás, melynek során a 96.13 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 30%-át 

 

 

 - Egyéb

 

 Előállítás, melynek során a 96.13 vtsz. alá tartozó valamennyi felhasznált anyag értéke nem haladja meg a termék gyártelepi árának 5%-át 

 

 

 

 

 

 ex 96.14

 

 Pipa és pipafej

 

 Előállítás a pipakészítéshez durván kialakított tömbből

B) JEGYZŐKÖNYV

III. MELLÉKLET

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY

(1) Ha az áruk nincsenek csomagolva, jelezze a cikkek számát vagy tüntesse fel: „Ömlesztve”.

Előlap

 1. Exportőr (név, teljes cím, ország)

 EUR.1 NoA 000.000

 

 

 

 

 

  Kitöltés előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 

 

 

 

 3. Címzett (név, teljes cím, ország) (Választható)

 2. (Írja be a megfelelő országok vagy országcsoportok  vagy területek nevét!)

 

  és

 

  a megfelelő országok, országcsoportok vagy terüle- tek közötti kedvezményes kereskedelemben használt  bizonyítvány)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2) Csak akkor kell kitölteni, ha az exportáló ország vagy terület előírásai ezt megkövetelik

 

 4. Származási ország, országcsoport  vagy terület

 5. Rendeltetési ország, országcso- port vagy terület

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6. Szállítási adatok

 7. Megjegyzések

  (választható)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 8. Sorszám: jelek és számok; a csomagok száma és  fajtája (1); árumegnevezés

 9. Bruttó súly  (kg) vagy  más meny- nyiség  (liter, m3  stb.)

 10. Számlák (választható)

 

 

 

 11. VÁMHIVATAL IGAZOLÁSA

 12. AZ EXPORTŐR NYILATKOZATA

 

 

 

 

  A nyilatkozat igazolása Export okmány (2)

  Alulírott kijelentem, hogy a fent megnevezett áruk  megfelelnek a jelen bizonyítvány kiadásához meg- követelt feltételeknek.

 

 

  ................................ sz. árunyilatkozat

 

 

 

  Vámhivatal  

 

 

 

  Kibocsátó ország vagy terület

 

 

 

   

 

 

 

 

 Kelet és hely  

 

 

 

   

  Kelt  

 

 

 

   

   

 aláírás

 aláírás

 13. UTÓLAGOS ELLENŐRZÉS KÉRÉSE

 14. UTÓLAGOS ELLENŐRZÉS EREDMÉNYE:

 

 

 

 

  száma

 

 

 

 

 

 

 

 

 Az utólagos ellenőrzés szerint a bizonyítványt (1)

 

 

 

 

 

 a feltüntetett vámhivatal adta ki és az abban 

 

 

 

 szereplő adatok pontosak

 

 

 

 

 

 nem felel meg a hitelességi és pontossági

 

 

 

 követelményeknek

 

 

 

 (lásd a csatolt megjegyzéseket)

 

 

 

 

   

   

 (Hely és kelet)

 (Hely és kelet)

 

 

 

 

 

 

 P. H.

 P. H.

 

 

   

   

 aláírás

 aláírás

 (1) Írjon x-et a megfelelő négyzetbe

 MEGJEGYZÉSEK

 1. A bizonyítványokon nem lehet törlést alkalmazni vagy a szavakat felülírni. A javításokat a helytelen bejegyzések áthúzásával, és a szükséges adatok beírásával kell elvégezni.

 A javításokat a bizonyítványt kiállító személy lássa el kézjegyével és ezt a kibocsátó ország vagy terület vámhatóságainak igazolnia kell.

 2. A bizonyítványon szereplő árumegnevezések között nem maradhat üres hely és minden árumegnevezést sorszám előzzön meg. A legutolsó bejegyzést követően szorosan egy vízszintes vonalat kell húzni. A fel nem használt mezőt egy átlós vonallal húzza át olymódon, hogy az lehetetlenné tegyen bármilyen további bejegyzést.

 3. Az árukat a kereskedelmi gyakorlatnak megfelelően kell feltüntetni az azonosításukhoz elegendő részletességgel.

SZÁLLÍTÁSI BIZONYÍTVÁNY IRÁNTI KÉRELEM

 1. Exportőr (név, teljes cím, ország)

 EUR.1. NoA 000.000

 

 

 

 

 

  Kitöltés előtt lásd a túloldali megjegyzéseket!

 

 

 

 

 

 

 3. Címzett (név, tejes cím, ország) (Választható)

 2. (Írja be a megfelelő országok vagy országcsoportok vagy  területek nevét!)

 

 

 

  és

 

  közötti kedvezményes kereskedelemben használt bizonyítvány

 

 4. Származási ország, ország- csoport vagy terület

 5. Rendeltetési ország, or- szágcsoport vagy terület

 

 

 

 6. Szállítási adatok

 7. Megjegyzések

  (választható)

 

 

 

 8. Sorszám; Jelek és számok; A csomagok szá- ma és fajtája (1); árumegnevezés

 9. Bruttó súly (kg) vagy más  mennyiség (liter, cm3 stb.)

 10. Számlák  (választható)

 

 

 

 (1) Ha az áruk nincsenek csomagolva, jelezze a cikkek számát vagy tüntesse fel: „Ömlesztve”!

AZ EXPORTŐRI NYILATKOZAT

Alulírott, a túloldalon felsorolt áruk exportőre,

KIJELENTEM, hogy az áruk eleget tesznek a mellékelt bizonyítvány kiadási követelményeinek;

MEGHATÁROZOM az alábbiakban azon körülményeket, amelyek alapján az áruk a fenti feltételeknek megfelelnek;

BEMUTATOM az alábbi igazoló okmányokat (1):

VÁLLALOM, hogy az eljárásra jogosult hatóság kérése alapján rendelkezésére bocsátom azon okmányokat, melyeket a jelen bizonyítvány kiállításához megkövetelnek és vállalom, hogy szükség esetén az említett eljárásra jogosult hatóság betekinthet belső nyilvántartásaimba és ellenőrizheti a fenti áruk előállítási műveleteit.

KÉREM az árukra vonatkozó mellékelt bizonyítvány kiadását.

 (Hely és kelet)

 (Aláírás)

---------

 (1) Például: importokmányok, szállítási bizonyítványok, számlák, a gyártó nyilatkozatai stb., amelyek a gyártás során felhasznált termékekre vagy a változatlan állapotban újra kiszállított árukra vonatkoznak.

IV. MELLÉKLET A B) JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A 8. cikk 1. bekezdés b) és c) pontjában hivatkozott nyilatkozat

A jelen okmányon szereplő áruk alulírott exportőre kijelentem, hogy - a másképpen jelzettek kivételével 1) - az áruk megfelelnek a származó státusz megszerzéséhez szükséges feltételeknek a

  2)

folytatott kedvezményes kereskedelemben,

és az áruk származási országa

  2,) 3)

 (Hely és kelet)

 (Aláírás)

(Az aláírás alatt fel kell tüntetni az aláíró személy nevét olvasható formában is)

---------

 1) Amennyiben a számla olyan terméket is tartalmaz, amely nem Ausztriából, a Cseh Köztársaságból, Finnországból, Magyarországról, Izlandból, Norvégiából, Lengyelországból, a Szlovák Köztársaságból, Svédországból vagy Svájcból származik, akkor az exportőr ezeket egyértelműen jelezze.

 2) Ausztria, a Cseh Köztársaság, Finnország, Magyarország, Izland, Norvégia, Lengyelország, a Szlovák Köztársaság, Svédország vagy Svájc.

 3) Lehet utalni a számla egy speciális rovatára, mely tartalmazza az egyes termékek származási országát.

IV. MELLÉKLET A B) JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A 8. Cikk 1. bekezdés (b) (c) pontjában hivatkozott nyilatkozat cseh, finn, francia, német, magyar, izlandi, olasz, norvég, lengyel, szlovák és svéd nyelven

 Cseh:

 Já, podpesan vvozce zbozí uvedeného v tomto dokladu, prohlasuji, ze pokud není jinak uvedeno, toto zbozí odpovídá podmínkám stanovenm pro obdrzení charakteru puvodu zbozí pro preferencni obeh zbozí s ...... a zeme puvodu je ......

 Finn:

 Allekirjoittanut tässä asiakirjassa mainittujen tavaroiden viejä ilmoitaa, että tavarat, ellei toisin ole merkitty, täyttävät alkuperäaseman saavuttamiseksi vaadittavat ehdot ...... kanssa käytävässä etuuskohteluun oikeutetussa kaupassa ja että tavaroiden alkuperämaa on ......

 Francia:

 Je soussigné, exportateur des marchandises couvertes par le présent document, déclare que sauf indication contraire ces marchandises répondent aux conditions fixées pour obtenir la caractére originaire dans les échanges préférentiels avec ...... et sont originaires de ......

 Német:

 Der Unterzeichnete, Ausführer der Waren, auf die sich diese Handelsrechnung bezieht, erklärt, daß diese Waren, soweit nicht anders angegeben, die Voraussetzungen für die Erlangung der Ursprungseigenschaft im präferenzbegünstigten Warenverkehr mit ...... erfüllen und daß das Ursprungsland der Waren ...... ist.

 Magyar:

 Alulírott, a jelen okmány által fedezett áruk exportőre kijelentem, hogy eltérő jelzés hiányában az áruk a ......-val folytatott kedvezményes kereskedelemben a származó helyzet megszerzésének feltételeit kielégítik és az áruk országa: ......

 Izlandi:

 Undirritaőur, útflytjandi vara sem skjal betta tekur til, lsir pvi yfir aő vörurnar, nema annars sé getiő, uppfylla skilyrői til aő hljóta upprunaréttindi i friőindaviőskiptum viő ...... og upprunaland varanna er ......

 Olasz:

 Io sottoscritto, esportatore delle merci contemplate nel presente documento, dichiaro che, salvo indicazione contraria, le merci rispondono alle condizione fissate per ottenere il carattere originario negli scambi preferenziali con ...... e sono originarie di ......

 Norvég:

 Undertegnede eksportřr av de i dette dokument omfattede varer ekrlćrer at varene, med mindre annet er angitt, oppfyller betingelsene for ĺ oopnĺ opprinnelsestatus i preferensesamhandelen med ...... og har opprinnelse i ......

 Lengyel:

 Ja, nizej podpisany, oswiadczanm, o ile to nie jest gdzie indziej okreslone, ze towary objete tym dokumentem spelniaja warunki pochodzenia dla handlu preferencyjnego z: ...... oraz, ze krajem pochodzenia tych jest ......

 Szlovák:

 Podpísany vvozca tovaru uvedeného v tomto doklade vyhlasujem, ze pokial nie je uvedené inác, tento tovar zodpovedá podmienkam stancven pre obdrzanie charakteru povodu pre preferencn obeh tovaru s ...... a krajina povudu je ......

 Svéd:

 Undertecknad exportör av de varor som omfattas av detta dokument försäkrar att varorna, om inte annat markerats, uppfyller villkoren för att anses som ursprungsvaror i den förmĺnsberättigade handeln med ...... och att varornas ursprungsland är ...........

V. MELLÉKLET A B) JEGYZŐKÖNYVHÖZ

A 13. cikk 4(b) pontjában említett bélyegző lenyomata

(EUR.1 rajz)

(1) Az exportáló ország rövidítése vagy címere

(2) Az elfogadott exportőr azonosításához szükséges információ

VI. MELLÉKLET A B) JEGYZŐKÖNYVHÖZ 1)

A B) Jegyzőkönyv 8. cikke 4. bekezdésében említett egy elszámolási egységnek megfelelő összegek a jelen Megállapodást Aláíró Államok, a Cseh Köztársaság, Lengyelország és a Szlovák Köztársaság valutájában kifejezve a következők:

 

 - osztrák schilling

 14

 ,4794

 

 - finn márka

 4

 ,88483

 

 - izlandi korona

 74

 ,8336

 

 - norvég korona

 7

 ,98528

 

 - svéd korona

 7

 ,59059

 

 - svájci frank

 1

 ,70478

 

 - lengyel zoty

 12591

 ,00

 

 - cseh korona

 20

 ,68

 

 - magyar forint

 82

 ,10

 

 - szlovák korona

 20

 ,68

----------

 1) A B) jegyzőkönyv 8. cikke 1(c) és 2(a) és (b) pontjában hivatkozott, az EFTA országok, a Cseh Köztársaság, Magyarország, Lengyelország és a Szlovák Köztársaság nemzeti valutájában kifejezett értékhatárok a következők:

 

 Kiscsomagok (365 elsz. egység)

 Utasok személyes poggyásza (1025 elsz. egység)

 Számla nyilatkozat (5110 elsz. egység)

 

 ÉRTÉKHATÁRA

 

 

 

 

 Osztrák schilling

 6000

 15 000

 74 000

 Finn márka

 1800

 5000

 25 000

 Izlandi korona

 27 300

 76 700

 382 400

 Norvég korona

 2900

 8200

 40 800

 Svéd korona

 3000

 800

 39 000

 Svájci frank

 650

 1800

 8800

 Lengyel zloty

 4 600 000

 12 900 000

 64 300 000

 Cseh korona

 7000

 22 000

 110 000

 Magyar forint

 30 000

 84 100

 419 500

 Szlovák korona

 7000

 22 000

 110 000

III. MELLÉKLET

A 4. CIKK 2(A) PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

1. Az A) Táblázatban felsorolt (az Európai Szén- és Acélközösséget létrehozó szerződés hatálya alá tartozó), Magyarországról származó termékekre Ausztriában és Svédországban alkalmazott importvámok, az alábbi ütemtervek szerint, fokozatosan felszámolandók:

a) Ausztriában a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámot az alapvám 50%-ára kell csökkenteni;

a vámokat 1994., 1995., 1996. és 1997. január 1-én tovább, az alapvám 40%-ára, 20%-ára, 10%-ára és 0%-ára kell csökkenteni.

b) Svédországban a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámot az alapvám 60%-ára kell csökkenteni;

a vámokat 1994., 1995., 1996. és 1997. január 1-én tovább, az alapvám 40%-ára, 20%-ára, 10%-ára és 0%-ára kell csökkenteni.

2. A B) Táblázatban felsorolt, Magyarországról származó termékekre Norvégiában és Svédországban alkalmazott importvámok, az alábbi ütemterv szerint, fokozatosan felszámolandók:

A Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámot az alapvám 60%-ára kell csökkenteni;

a vámokat 1994., 1995. és 1996. január 1-én tovább, az alapvám 40%-ára, 20%-ára és 0%-ára kell csökkenteni.

3. A C) D) és E) Táblázatban felsorolt, Magyarországról származó textil- és ruházati termékekre Ausztriában, Norvégiában és Svédországban alkalmazott importvámok, az alábbi ütemtervek szerint, fokozatosan felszámolandók:

a) Ausztriában a Megállapodás hatálybalépésekor valamennyi vámot az alapvám 65%-ára kell csökkenteni;

a vámokat 1994., 1995., 1996. és 1997. január 1-én tovább, az alapvám négy-hetedére, három-hetedére, két-hetedére és egy-hetedére kell csökkenteni. A fennmaradó vámot 1998. január 1-én kell felszámolni.

b) Norvégiában és Svédországban a Megállapodás hatályba lépésekor valamennyi vámot az alapvám öt-hetedére kell csökkenteni;

a vámokat 1994., 1995., 1996. és 1997. január 1-én tovább, az alapvám négy-hetedére, három-hetedére, két-hetedére és egy-hetedére kell csökkenteni. A fennmaradó vámot 1998. január 1-én kell felszámolni.

4. Mivel Liechtenstein és Svájc a Megállapodás hatálybalépésekor a Magyarországról származó ipari termékekre alkalmazott vámokat az alapvám 0%-ára csökkentik, az A)-E) Táblázatokban felsorolt termékekre alkalmazott vámok lebontása idején, az e termékek alacsonyabb szintű védelméből eredő, súlyos belső piaci zavarok esetén újra vámokat vezethetnek be, amelyek által biztosított védelem szintje nem lehet magasabb, mint a bármely más EFTA államban abban az időben fennálló védelmi szint és a bevezetett vám semmiképpen nem lehet magasabb a Svájcban érvényben levő legnagyobb kedvezményes (MFN) vámtételnél.

A III. MELLÉKLET A) TÁBLÁZATA

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 26.01

 

 Vasérc és dúsított érc, beleértve a pörkölt piritet is.

 

 

 - Vasérc, dúsított is, a pörkölt pirit kivételével:

 

 2601.11

 - - Nem agglomerált

 

 2601.12

 - - Agglomerált

 26.02

 

 Mangánérc és dúsított érc, beleértve a száraz tömegben számítva 20% vagy annál nagyobb mangántartalmú vasércet is.

 26.19

 2619.00

 Salak, kohósalak (a szemcsézett salak kivételével), reve, a vas- vagy az acélgyártásnál keletkező egyéb hulladék.

 

 ex 2619.00

 - Nagyolvasztó szállópor

 27.01

 

 Kőszén, brikett, tojásbrikett és kőszénből előállított hasonló szilárd tüzelőanyag.

 27.02

 

 Barnaszén, brikettezve is, a zsett kivételével.

 27.04

 2704.00

 Koksz és félkoksz kőszénből, barnaszénből vagy tőzegből, brikettezve is; retortaszén.

 

 ex 2704.00

 - Koksz és félkoksz kőszénből vagy barnaszénből, kivéve az elektródgyártáshoz használt  kokszot és félkokszot

 72.01

 

 Nyersvas és tükörvas, buga, tuskó, tömb vagy más hasonló elsődleges forma.

 72.02

 

 Ferroötvözet.

 

 

 - Ferromangán:

 

 7202.11

 - - Több mint 2 tömegszázalék széntartalommal

 

 

 - Más:

 

 ex 7202.99

 - - Másféle:

 

 

 - - - Ferrofoszfid, több mint 3, de kevesebb mint 15 tömegszázalék foszfortartalommal

 72.03

 

 Vasércből közvetlen fémkiválasztással nyert termék és más szivacsos vas tömb, pellet vagy hasonló formában; legalább 99,94 tömegszázalék tisztaságú vas tömb, pellet vagy hasonló formában.

 72.04

 

 Vas- és acélhulladék; ingot újraolvasztott hulladékvasból vagy -acélból.

 72.06

 

 Vas és nem ötvözött acél ingot vagy más hasonló elsődleges formában (a 72.03 vtsz. alá tartozó vas kivételével).

 72.07

 

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból.

 

 

 - Kevesebb, mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 ex 7207.11

 - - Négyzetes vagy téglalap alakú keresztmetszettel, ha a szélesség kisebb, mint a vastag- ság kétszerese:

 

 

 - - - Hengerelt vagy folyamatos öntésű

 

 ex 7207.12

 - - Más téglalap alakú (de nem négyzetes) keresztmetszettel:

 

 

 - - - Hengerelt vagy folyamatos öntésű

 

 ex 7207.19

 - - Másféle:

 

 

 - - - Körszelvényű vagy poligonális keresztmetszettel és munkadarabok szögvasakhoz,  idomokhoz és szelvényekhez, hengerelt vagy folyamatos öntésű

 

 ex 7207.20

 - 0,25 tömegszázalék vagy több széntartalommal:

 

 

 - - Téglalap alakú (négyzetes is), körszelvényű vagy poligonális keresztmetszettel és  munkadarabok szögvasakhoz, idomokhoz és szelvényekhez, hengerelt vagy folyamatos  öntésű

 72.08

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, melegen hengerelve, plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül.

 

 

 - Tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, kevesebb mint 3 mm  vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm vagy azt meghaladó  vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral:

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 

 7208.11

 - - Több mint 10 mm vastagságú

 

 7208.12

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 

 7208.13

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7208.14

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságú

 

 

 - Más, tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 7208.21

 - - Több mint 10 mm vastagságú

 

 7208.22

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 

 7208.23

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7208.24

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságú

 

 

 - Nem tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, kevesebb mint  3 mm vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm vagy azt  meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral:

 

 7208.31

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, legfeljebb 1250 mm szélesség- ben és legalább 4 mm vastagságban, felületén mintázás nélkül

 

 7208.32

 - - Más, több mint 10 mm vastagságú

 

 7208.33

 - - Más, legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 

 7208.34

 - - Más, legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7208.35

 - - Más, kevesebb mint 3 mm vastagságú

 

 

 - Más, nem tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 7208.41

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, legfeljebb 1250 mm szélesség- ben és legalább 4 mm vastagságban, felületén mintázás nélkül

 

 7208.42

 - - Más, több mint 10 mm vastagságú

 

 7208.43

 - - Más, legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 

 7208.44

 - - Más, legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7208.45

 - - Más, kevesebb mint 3 mm vastagságú

 

 ex 7208.90

 - Más:

 

 

 - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - kivéve a téglalap alakú  formát (a négyzetest is beleértve) - nem megmunkálva

 72.09

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, hidegen hengerelve (hidegen tömörítve), plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül.

 

 

 - Tekercsben, a hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva,  kevesebb mint 3 mm vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm  vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral:

 

 7209.11

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 

 7209.12

 - - Több, mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7209.13

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 

 7209.14

 - - Kevesebb, mint 0,5 mm vastagságú

 

 

 - Más, tekercsben, a hideghengerlésen (hideg tömörítésen) túlmenően nem megmunkálva:

 

 7209.21

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 

 7209.22

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7209.23

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 

 7209.24

 - - Kevesebb mint 0,5 mm vastagságú

 

 

 - Nem tekercsben, a hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva,  kevesebb mint 3 mm vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm  vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral:

 

 7209.31

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 

 7209.32

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7209.33

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 

 7209.34

 - - Kevesebb mint 0,5 mm vastagságú

 

 

 - Más, nem tekercsben, a hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmun- kálva:

 

 7209.41

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 

 7209.42

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7209.43

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 

 7209.44

 - - Kevesebb mint 0,5 mm vastagságú

 

 ex 7209.90

 - Más:

 

 

 - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 72.10

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozva, lemezelve, vagy bevonva.

 

 

 - Ónnal lemezelve vagy bevonva:

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 

 ex 7210.11

 - - Legalább 0,5 mm vastagságú:

 

 

 - - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.12

 - - Kevesebb, mint 0,5 mm vastagságú:

 

 

 - - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.20

 - Ólommal lemezelve vagy bevonva, beleértve az ón-ólom bevonatú lemezt is:

 

 

 - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 

 - Cinkkel elektrolízissel lemezelve vagy bevonva:

 

 ex 7210.31

 - - Kevesebb mint 3 mm vastagságú és 275 MPa minimális folyási határral rendelkező  acélból, vagy 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú és 355 MPa minimális folyási  határral rendelkező acélból:

 

 

 - - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.39

 - - Másféle:

 

 

 - - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 

 - Cinkkel más módon lemezelve vagy bevonva:

 

 ex 7210.41

 - - Hullámosított:

 

 

 - - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.49

 - - Másféle:

 

 

 - - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.50

 - Króm-oxiddal vagy krómmal és króm-oxiddal lemezelve vagy bevonva:

 

 

 - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.60

 - Alumíniummal lemezelve vagy bevonva:

 

 

 - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.70

 - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva:

 

 

 - - A felületkezelésen vagy az egyszerű formára vágáson túl - a téglalap alakú forma  (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 

 ex 7210.90

 - Más:

 

 

 - - Az ezüsttel, arannyal, platinával bevont vagy zománcozott termékek kivételével,  a felületkezelésen túl, beleértve a plattírozást is, nem megmunkálva vagy egyszerűen  formára vágva, a téglalap alapú forma (a négyzetes is) kivételével

 72.11

 

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül.

 

 

 - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, kevesebb mint 3 mm vastagságban  és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm vagy azt meghaladó vastagságban  és 355 MPa minimális folyási határral:

 

 7211.11

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, több mint 150 mm szélességben  és legalább 4 mm vastagságban, nem tekercsben, felületén mintázás nélkül

 

 7211.12

 - - Más, legalább 4,75 mm vastagságú

 

 7211.19

 - - Másféle

 

 

 - Más, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 7211.21

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, több mint 150 mm szélességben  és legalább 4 mm vastagságban, nem tekercsben, felületén mintázás nélkül

 

 7211.22

 - - Más, legalább 4,75 mm vastagságú

 

 7211.29

 - - Másféle

 

 ex 7211.30

 - A hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva, kevesebb mint  3 mm vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm vagy azt  meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel

 

 

 - Más, a hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva:

 

 ex 7211.41

 - - Kevesebb, mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 - - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel

 

 

 - - - Legfeljebb 500 mm szélességgel, ónlemez gyártására szolgáló tekercsben

 

 ex 7211.49

 - - Másféle:

 

 

 - - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 

 ex 7211.90

 - Más:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen túlmenően nem meg- munkálva

 72.12

 

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozva, lemezelve vagy bevonva.

 

 ex 7212.10

 - Ónnal lemezelve vagy bevonva:

 

 

 - - Ónlemez, a felületkezelésen túlmenően nem megmunkálva

 

 

 - - Más, az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen túlmenően nem meg- munkálva

 

 

 - Cinkkel elektrolízissel lemezelve vagy bevonva:

 

 ex 7212.21

 - - Kevesebb mint 3 mm vastagságú és 275 MPa minimális folyási határral rendelkező  acélból, vagy 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú és 355 MPa minimális folyási  határral rendelkező acélból:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen túlmenően nem meg- munkálva

 

 ex 7212.29

 - - Másféle:

 

 

 - - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen túlmenően nem meg- munkálva

 

 ex 7212.30

 - Cinkkel más módon lemezelve vagy bevonva:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen túlmenően nem meg- munkálva

 

 ex 7212.40

 - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva:

 

 

 - - Ónlemez, a lakkozáson túlmenően nem megmunkálva

 

 

 - - Más, az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen túlmenően nem meg- munkálva

 

 ex 7212.50

 - Az ezüsttel, arannyal, platinával való bevonáson, vagy zománcozáson kívül más módon  lemezelve vagy bevonva, a felületkezelésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel

 

 ex 7212.60

 - Plattírozva:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen túlmenően nem meg- munkálva

 

 

 - - Legfeljebb 500 mm szélességgel, melegen hengerelve, a plattírozáson túlmenően nem  megmunkálva

 72.13

 

 Melegen hengerelt rúd vasból vagy nem ötvözött acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben.

 72.14

 

 Más rúd vasból vagy nem ötvözött acélból, kovácsolva, melegen hengerelve, húzva vagy extrudálva, hengerlés után csavarva is, de tovább nem megmunkálva

 

 7214.20

 - Hengerelve, felületén a hengerléstől kisebb borda, bevágás, mélyedés vagy más kidudo- rodás látható, lehet hengerlés után csavarva is

 

 7214.30

 - Jól megmunkálható, forgácsolható acélból

 

 7214.40

 - Más, kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal

 

 7214.50

 - Más, legalább 0,25, de kevesebb mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal

 

 7214.60

 - Más, 0,6 vagy azt meghaladó tömegszázalék széntartalommal

 72.15

 

 Más rúd vasból vagy nem ötvözött acélból.

 

 ex 7215.90

 - Más:

 

 

 - - Melegen hengerelve, melegen húzva vagy extrudálva, a plattírozáson túlmenően nem  megmunkálva

 72.16

 

 Szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból.

 

 7216.10

 - U, I vagy H szelvény, alacsonyabb, mint 80 mm, a meleghengerlésen, meleghúzáson  vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva - L vagy T szelvény, alacsonyabb, mint  80 mm, a meleghengerlésen, meleghúzáson vagy extrudáláson túlmenően nem meg- munkálva:

 

 7216.21

 - - L szelvény

 

 7216.22

 - - T szelvény

 

 

 - U, I vagy H szelvény, 80 mm vagy magasabb, a meleghengerlésen, meleghúzáson vagy  extrudáláson túlmenően nem megmunkálva:

 

 7216.31

 - - U szelvény

 

 7216.32

 - - I szelvény

 

 7216.33

 - - H szelvény

 

 7216.40

 - L vagy T szelvény, 80 mm vagy magasabb, a meleghengerlésen, meleghúzáson vagy  extrudáláson túlmenően nem megmunkálva

 

 7216.50

 - Más szögvas, idomvas, szelvény, a meleghengerlésen, meleghúzáson vagy extrudáláson  túlmenően nem megmunkálva

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 

 ex 7216.90

 - Más:

 

 

 - - Melegen hengerelve, melegen húzva vagy extrudálva, a plattírozáson túlmenően nem  megmunkálva

 72.18

 

 Rozsdamentes acél, ingot vagy más elsődleges formában; félkész termék rozsdamentes acélból

 

 7218.10

 - Ingot és más elsődleges forma

 

 ex 7218.90

 - Más:

 

 

 - - Hengerelt vagy folyamatos öntésű

 72.19

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék rozsdamentes acélból.

 

 

 - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, tekercsben:

 

 7219.11

 - - Több mint 10 mm vastagságú

 

 7219.12

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 

 7219.13

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7219.14

 - - Kevesebb mint 3 mm vastagságú

 

 

 - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, nem tekercsben:

 

 7219.21

 - - Több mint 10 mm vastagságú

 

 7219.22

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 

 7219.23

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7219.24

 - - Kevesebb mint 3 mm vastagságú

 

 

 - A hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva:

 

 7219.31

 - - 4,75 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 

 7219.32

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7219.33

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 

 7219.34

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 

 7219.35

 - - Kevesebb mint 0,5 mm vastagságú

 

 ex 7219.90

 - Más:

 

 

 - - A felületkezelésen, beleértve a plattírozást is, vagy az egyszerű formára vágáson túl  - a téglalap alakú forma (a négyzetes is) kivételével - nem megmunkálva

 72.20

 

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék rozsdamentes acélból.

 

 

 - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, tekercsben:

 

 7220.11

 - - 4,75 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 

 7220.12

 - - Kevesebb mint 4,75 mm vastagságú

 

 ex 7220.20

 - A hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel

 

 ex 7220.90

 - Más:

 

 

 - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen, beleértve a plattírozást is,  túlmenően nem megmunkálva

 

 

 - - Legfeljebb 500 mm szélességgel, melegen hengerelve, a plattírozáson túlmenően nem  megmunkálva

 72.21

 

 Melegen hengerelt rúd rozsdamentes acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben

 72.22

 

 Más rúd rozsdamentes acélból; szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 

 7222.10

 - Rúd, melegen hengerelve, húzva vagy extrudálva, de tovább nem megmunkálva

 

 ex 7222.30

 - Más rúd:

 

 

 - - Melegen hengerelve, melegen húzva vagy extrudálva, a plattírozáson túlmenően nem  megmunkálva

 

 ex 7222.40

 - Szögvas, idomvas és szelvény:

 

 

 - - A meleghengerlésen, meleghúzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva,  beleértve a legfeljebb plattírozottakat is

 72.24

 

 Más ötvözött acél ingot vagy más elsődleges formában; félkész termék más ötvözött acélból

 

 7224.10

 - Ingot és más elsődleges forma

 

 ex 7224.90

 - Más:

 

 

 - - Melegen hengerelt vagy folyamatos öntésű

 72.25

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék más ötvözött acélból

 

 7225.10

 - Szilícium-elektromos acélból

 

 ex 7225.20

 - Gyorsacélból:

 

 

 - - A hengerlésen és felületkezelésen, beleértve a plattírozást is, túlmenően nem megmun- kálva, vagy egyszerűen formára vágva, a téglalap alakú forma (a négyzetes is)  kivételével

 

 7225.30

 - Más, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, tekercsben

 

 7225.40

 - Más, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, nem tekercsben

 

 7225.50

 - Más, a hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 

 ex 7225.90

 - Más:

 

 

 - - A felületkezelésen, beleértve a plattírozást is, túlmenően nem megmunkálva, vagy egy- szerűen formára vágva, a téglalap alakú forma (a négyzetes is) kivételével

 72.26

 

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék más ötvözött acélból.

 

 ex 7226.10

 - Szilícium-elektromos acélból:

 

 

 - - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva

 

 

 - - Más, az 500 mm-t meghaladó szélességgel

 

 ex 7226.20

 - Gyorsacélból:

 

 

 - - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva

 

 

 - - A hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva, az 500 mm-t  meghaladó szélességgel

 

 

 - - Másféle:

 

 

 - - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen, beleértve a plattírozást is,  túlmenően nem megmunkálva

 

 

 - - - Legfeljebb 500 mm szélességgel, melegen hengerelve, a plattírozáson túlmenően  nem megmunkálva

 

 

 - Más:

 

 7226.91

 - - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva

 

 ex 7226.92

 - - A hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 - - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel

 

 ex 7226.99

 - - Másféle:

 

 

 - - - Az 500 mm-t meghaladó szélességgel, a felületkezelésen, beleértve a plattírozást is,  túlmenően nem megmunkálva

 

 

 - - - Legfeljebb 500 mm szélességgel, melegen hengerelve, a plattírozáson túlmenően  nem megmunkálva

 72.27

 

 Melegen hengerelt rúd más ötvözött acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben.

 72.28

 

 Más rúd, más ötvözött acélból; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból.

 

 ex 7228.10

 - Rúd gyorsacélból:

 

 

 - - A meleghengerlésen, meleghúzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva,  beleértve a legfeljebb plattírozottakat is

 

 ex 7228.20

 - Rúd szilícium-mangán acélból

 

 

 - - A meleghengerlésen, meleghúzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva,  beleértve a legfeljebb plattírozottakat is

 

 7228.30

 - Más rúd, a meleghengerlésen, meleghúzáson vagy extrudáláson túlmenően nem meg- munkálva

 

 ex 7228.60

 - Más rúd:

 

 

 - - Melegen hengerelve, melegen húzva vagy extrudálva, a plattírozáson túlmenően nem  megmunkálva

 

 ex 7228.70

 - Szögvas, idomvas és szelvény:

 

 

 - - A meleghengerlésen, meleghúzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva,  beleértve a legfeljebb plattírozottakat is

 

 7228.80

 - Üreges fúrórúdvas és -rúdacél

 73.01

 

 Szádpalló vasból vagy acélból, fúrva, lyukasztva vagy elemekből összeszerelve is; hegesztett szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy acélból

 

 7301.10

 - Szádpalló

 73.02

 

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, keresztezés (vagy keresztezési csúcsbetét), váltóállító rúd és más kereszteződési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag.

 

 ex 7302.10

 - Sín:

 

 

 - - Kivéve az áramvezetőket, nemfém alkatrészekkel

 

 7302.20

 - Sínaljzat (keresztkengyel)

 

 ex 7302.40

 - Csatlakozólemez és alátétlemez:

 

 

 - - Hengerelve

 

 ex 7302.90

 - Más:

 

 

 - - Terelősín

A III. MELLÉKLET B) TÁBLÁZATA

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 39.01

 

 Etilén polimerjei, alapanyag formájában

 39.03

 

 Sztirol polimerjei, alapanyag formájában

 39.04

 

 Vinil-klorid vagy más halogénezett olefin polimerjei, alapanyag formájában

 

 3904.10

 - Polivinil-klorid, más anyaggal nem keverve

 

 

 - Más polivinil-klorid:

 

 3904.21

 - - Nem lágyított

 

 3904.22

 - - Lágyított

 

 3904.30

 - Vinil-klorid-vinil-acetát-kopolimer

 

 3904.40

 - Más vinil-klorid-kopolimer

A III. MELLÉKLET C) TÁBLÁZATA

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 52.04

 

 Pamut varrócérna, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben is.

 

 

 - A kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével:

 

 5204.11

 - - Legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal

 

 5204.19

 - - Másféle

 52.05

 

 Pamutfonal (a varrócérna kivételével), legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével.

 52.06

 

 Pamutfonal (a varrócérna kivételével), 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével.

 52.08

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, legfeljebb 200 g/m2 tömegű.

 52.09

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, több mint 200 g/m2 tömegű.

 52.10

 

 Pamutszövet, 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, legfeljebb 200 g/m2 tömegű.

 52.11

 

 Pamutszövet, 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, több mint 200 g/m2 tömegű.

 52.12

 

 Más pamutszövet.

 55.08

 

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült varrócérna, bármilyen kiszerelésben

 

 5508.10

 - Szintetikus vágott szálból

 55.09

 

 Szintetikus vágott szálból készült fonal, a varrócérna és a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével.

 55.11

 

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült fonal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben (a varrócérna kivételével)

 

 5511.10

 - Legalább 85 tömegszázalék szintetikus vágott szál tartalommal

 

 5511.20

 - 85 tömegszázaléknál kevesebb szintetikus vágott szál tartalommal

 58.01

 

 Bolyhos szövet és zseníliaszövet, az 58.02 és az 58.06 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével

 

 5801.10

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 

 - Pamutból:

 

 5801.21

 - - Felvágatlan vetülékbolyhos szövet

 

 5801.22

 - - Vágott kordbársony

 

 5801.23

 - - Más vetülékbolyhos szövet

 

 5801.24

 - - Láncbolyhos szövet, felvágatlan

 

 5801.25

 - - Láncbolyhos szövet, felvágott

 

 5801.26

 - - Zseníliaszövet

 

 

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból:

 

 5801.31

 - - Felvágatlan vetülékbolyhos szövet

 

 5801.32

 - - Vágott kordbársony

 

 5801.33

 - - Más vetülékbolyhos szövet

 

 5801.34

 - - Láncbolyhos szövet, felvágatlan

 

 5801.35

 - - Láncbolyhos szövet, felvágott

 

 5801.36

 - - Zseníliaszövet

 58.02

 

 Frottírtörülköző- és hasonló frottírszövet, az 58.06 vtsz. alá tartozó keskenyárú kivételével; tűzött szövet, az 57.03 vtsz. alá tartozók kivételével.

 58.11

 

 Réteges termék méteráruban, amelyet bélelőanyaggal, egy vagy több szövetrétegből, steppeléssel vagy más módon állítanak össze.

 60.01

 

 Kötött vagy hurkolt bolyhos kelme, beleértve a „hosszú bolyhos” kelmét és a frottírkelmét is.

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 60.02

 

 Egyéb kötött vagy hurkolt kelme

 

 6002.20

 - Legfeljebb 30 cm szélességű más kelme

 

 

 - Más kelme, lánckötésű (beleértve a paszománykötő gépen készült kelmét is):

 

 6002.41

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6002.42

 - Pamutból

 

 6002.43

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 

 - Más:

 

 6002.91

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6002.92

 - - Pamutból

 

 6002.93

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 61.01

 

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 61.03 vtsz. alá tartozó áruk kivételével

 

 6101.10

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6101.20

 - Pamutból

 

 6101.30

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 61.02

 

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 61.04 vtsz. alá tartozó áruk kivételével

 

 6102.10

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6102.20

 - Pamutból

 

 6102.30

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 61.03

 

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Zakó és blézer:

 

 6103.31

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6103.32

 - - Pamutból

 

 6103.33

 - - Szintetikus szálból

 

 6103.39

 - - Másféle textilanyagból

 61.04

 

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Ujjas és blézer:

 

 6104.31

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6104.32

 - - Pamutból

 

 6104.33

 - - Szintetikus szálból

 

 6104.39

 - - Másféle textilanyagból

 

 

 - Ruha:

 

 6104.41

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6104.42

 - - Pamutból

 

 6104.43

 - - Szintetikus szálból

 

 6104.44

 - - Mesterséges szálból

 61.05

 

 Férfi- és fiúing kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.06

 

 Női és leánykablúz, ing és ingblúz kötött vagy hurkolt anyagból

 

 6106.10

 - Pamutból

 

 6106.20

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 ex 6106.90

 - Más textilanyagból:

 

 

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 61.07

 

 Férfi- és fiúalsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Alsónadrág és rövidnadrág:

 

 6107.11

 - - Pamutból

 

 6107.12

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6107.19

 - - Másféle textilanyagból

 61.08

 

 Női és leánykakombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fürdőköntös, háziköntös és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Rövidnadrág és alsónadrág:

 

 6108.21

 - - Pamutból

 

 6108.22

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6108.29

 - - Másféle textilanyagból

 61.09

 

 T-ing, atléta és más alsó trikóing kötött vagy hurkolt anyagból.

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 61.10

 

 Ujjas mellény, pulóver, kardigán, mellény és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból

 

 6110.10

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6110.20

 - Pamutból

 

 6110.30

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 61.12

 

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Tréningruha:

 

 6112.11

 - - Pamutból

 

 6112.12

 - - Szintetikus szálból

 

 6112.19

 - - Másféle textilanyagból

 

 6112.20

 - Síöltöny

 61.13

 6113.00

 Ruhák az 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.14

 

 Egyéb ruha kötött vagy hurkolt anyagból

 

 6114.10

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6114.20

 - Pamutból

 

 6114.30

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 61.15

 

 Harisnyanadrág, harisnya, zokni és más harisnyaáru, beleértve a visszeres lábra való gumiharisnyát és a talp nélküli harisnyát is, kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Harisnyanadrág:

 

 6115.12

 - - Szintetikus szálból, amelyben az egyágú fonal finomsága 67 decitex vagy annál több

 

 6115.19

 - - Másféle textilanyagból

 

 6115.20

 - Női hosszú vagy térdharisnya, amelyben az egyágú fonal finomsága kevesebb mint 67  decitex

 

 

 - Más:

 

 6115.91

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6115.92

 - - Pamutból

 

 6115.93

 - - Szintetikus szálból

 

 6115.99

 - - Másféle textilanyagból

 62.01

 

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.03 vtsz. alá tartozók kivételével.

 

 

 - Más:

 

 6201.91

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6201.92

 - - Pamutból

 

 6201.93

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 62.02

 

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.04 vtsz. alá tartozók kivételével.

 

 

 - Más:

 

 6202.91

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6202.92

 - - Pamutból

 

 6202.93

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 62.03

 

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével).

 

 

 - Hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág:

 

 6203.41

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6203.42

 - - Pamutból

 

 6203.43

 - - Szintetikus szálból

 

 6203.49

 - - Másféle textilanyagból

 62.04

 

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével).

 

 

 - Ruha:

 

 6204.41

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6204.42

 - - Pamutból

 

 6204.43

 - - Szintetikus szálból

 

 6204.44

 - - Mesterséges szálból

 

 

 - Hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág:

 

 6204.61

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6204.62

 - - Pamutból

 

 6204.63

 - - Szintetikus szálból

 

 6204.69

 - - Másféle textilanyagból

 62.05

 

 Férfi- és fiúing

 

 6205.10

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6205.20

 - Pamutból

 

 6205.30

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 62.06

 

 Női és leánykablúz, ing és ingblúz

 

 6206.20

 - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6206.30

 - Pamutból

 

 6206.40

 - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 62.07

 

 Férfi- és fiúatléta és más alsó ing, alsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru.

 62.08

 

 Női és leányka-atlétaing és más alsó ing, kombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fürdőköntös, háziköntös és hasonló áru.

 63.02

 

 Ágynemű, asztalnemű, testápolási és konyhai textília.

 

 

 - Más ágynemű, nyomott:

 

 6302.21

 - - Pamutból

 

 6302.22

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6302.29

 - - Másféle textilanyagból

 

 

 - Más ágynemű:

 

 6302.31

 - - Pamutból

 

 6302.32

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6302.39

 - - Másféle textilanyagból

 

 

 - Más asztalnemű:

 

 6302.51

 - - Pamutból

 

 6302.53

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6302.59

 - - Másféle textilanyagból

 

 6302.60

 - Testápolási és konyhai textília frottírtörülköző- vagy hasonló pamut frottírszövetből

 

 

 - Más:

 

 6302.91

 - - Pamutból

 

 6302.93

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6302.99

 - - Másféle textilanyagból

A III. MELLÉKLET D) TÁBLÁZATA

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 56.07

 

 Zsineg, kötél és hajókötél fonva vagy sodorva, gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy burkolva is.

 

 

 - Polietilénből vagy polipropilénből:

 

 5607.41

 - - Kötöző- vagy bálázózsineg

 

 5607.49

 - - Másféle

 

 5607.50

 - Más szintetikus rostból

 56.08

 

 Csomózott háló zsinegből, kötélből vagy kötéláruból; textilanyagokból készített halászháló és más összeállított háló

 59.09

 

 Textilanyagból készült tömlő öntözéshez és hasonló célra, bélelve is, és más anyagokból készült szerelékkel vagy tartozékkal is.

 61.05

 

 Férfi- és fiúing kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.07

 

 Férfi- és fiúalsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.10

 

 Ujjas mellény, pulóver, kardigán, mellény és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.12

 

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Tréningruha:

 

 6112.11

 - - Pamutból

 

 6112.12

 - - Szintetikus szálból

 

 6112.19

 - - Másféle textilanyagból

 

 6112.20

 - Síöltöny

 

 

 

 ex 61.15

 

 Harisnyanadrág, harisnya, zokni és más harisnyaáru, beleértve a visszeres lábra való gumiharisnyát és a talp nélküli harisnyát is, kötött vagy hurkolt anyagból.

 

 

 - Harisnyanadrág:

 

 ex 6115.11

 - - Szintetikus szálból, amelyben az egyágú fonal finomsága kevesebb mint 67 decitex,  kivéve a gumírozottakat

 

 ex 6115.12

 - - Szintetikus szálból, amelyben az egyágú fonal finomsága 67 decitex vagy annál több,  kivéve a gumírozottakat

 

 ex 6115.19

 - - Másféle textilanyagból, kivéve a gumírozottakat

 

 

 - Zokni és más harisnyaáru:

 Vámtarifaszám

 HR-kód

 A termék leírása

 

 

 

 

 ex 6115.91

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből, kivéve a gumírozottakat

 

 ex 6115.92

 - - Pamutból, kivéve a gumírozottakat

 

 ex 6115.93

 - - Szintetikus szálból, kivéve a gumírozottakat

 

 ex 6115.99

 - - Másféle textilanyagból, kivéve a gumírozottakat

 62.01

 

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.03 vtsz. alá tartozók kivételével.

 62.02

 

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.04 vtsz. alá tartozók kivételével.

 62.03

 

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével).

 62.04

 

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével).

 62.05

 

 Férfi- és fiúing.

 62.10

 

 Az 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó szövetekből készült ruha.

 62.11

 

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha; más ruha

 

 6211.20

 - Síöltöny

 

 

 - Más férfi- vagy fiúruha:

 

 6211.31

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6211.32

 - - Pamutból

 

 6211.33

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6211.39

 - - Másféle textilanyagból

 

 

 - Más női vagy leánykaruha:

 

 6211.41

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 

 6211.42

 - - Pamutból

 

 6211.43

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 6211.49

 - - Másféle textilanyagból

 63.02

 

 Ágynemű, asztalnemű, testápolási és konyhai textília.

 

 

 - Ágynemű, nem kötött vagy hurkolt, nyomott:

 

 6302.21

 - - Pamutból

 

 ex 6302.22

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból, kivéve a nem szőtt szövetet

 

 6302.29

 - - Másféle textilanyagból

 

 

 - Más ágynemű, nem kötött vagy hurkolt:

 

 6302.31

 - - Pamutból

 

 ex 6302.32

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból, kivéve a nem szőtt szövetet

 

 6302.39

 - - Másféle textilanyagból

 63.03

 

 Függöny (drapéria is), belső vászonroló; ágyfüggöny.

 

 

 - Kötött vagy hurkolt:

 

 6303.11

 - - Pamutból

 

 6303.12

 - - Szintetikus szálból

 

 6303.19

 - - Másféle textilanyagból

 

 

 - Más:

 

 ex 6303.91

 - - Pamutból, kivéve a belső vászonrolót

 

 ex 6303.92

 - - Szintetikus szálból, kivéve a belső vászonrolót

 

 ex 6303.99

 - - Másféle textilanyaból, kivéve a belső vászonrolót

 63.06

 

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlái; kempingcikk.

 

 

 - Sátor:

 

 6306.21

 - - Pamutból

 

 6306.22

 - - Szintetikus szálból

 

 6306.29

 - - Másféle textilanyagból

 94.04

 

 Ágybetét; ágyfelszerelés (például matrac, paplan, dunna, vánkos, henger alakú párna, kispárna) és hasonló lakberendezési cikk, rugóval ellátva vagy bármilyen anyaggal párnázva vagy belsőleg szerelve, vagy gumi- vagy műanyag szivacsból, bevonva is

 

 9404.30

 - Hálózsák

 

 9404.90

 - Más

A III. MELLÉKLET E) TÁBLÁZATA

 HR vámtarifaszám

 A termék leírása

 

 

 

 51.09

 

 Gyapjúból és finom állati szőrből készült fonal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 51.11

 

 Szövet kártolt gyapjúból vagy kártolt finom állati szőrből

 51.12

 

 Szövet fésűsgyapjúból vagy fésűs finom állati szőrből.

 52.04

 

 Pamut varrócérna, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben is.

 ex 52.05

 

 Pamutfonal (a varrócérna kivételével), legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével.

 

 

 (az 5205.15, 5205.25, 5205.35 és 5205.45 vtsz.-alszám alatti

 

 

 - - Fonal, amelyben az egyágú szálak finomsági száma 125 decitexnél kisebb (metrikus  számuk 80-nál több) kivételével)

 ex 52.06

 

 Pamutfonal (a varrócérna kivételével), 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével.

 

 

 (az 5206.15, 5206.25, 5206.35 és 5206.45 vtsz.-alszám alatti

 

 

 - - Fonal, amelyben az egyágú szálak finomsági száma 125 decitexnél kisebb (metrikus  számuk 80-nál több) kivételével)

 52.07

 

 Pamutfonal (a varrócérna kivételével), a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben.

 ex 52.08

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, legfeljebb 200 g/m2 tömegű.

 

 

 (az ex 5208.11 vtsz.-alszám alatti

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet:

 

 

 - - - Nem mercerezve, legalább 14 g/m2, de legfeljebb 40 g/m2 tömegű, négyzet- centiméterenként összesen legalább 13, de legfeljebb 24 lánc- és vetülék- fonalat tartalmazó

 

 

 kivételével)

 52.09

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, több mint 200 g/m2 tömegű.

 52.10

 

 Pamutszövet, 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, legfeljebb 200 g/m2 tömegű.

 52.11

 

 Pamutszövet, 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, több mint 200 g/m2 tömegű.

 52.12

 

 Más pamutszövet

 54.01

 

 Szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült varrócérna, bármilyen kiszerelésben.

 

 ex 5401.20

 - Mesterséges szálból:

 

 

 - - Kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben

 54.07

 

 Szintetikus végtelen szálú fonalból készült szövet, beleértve az 54.04 vtsz. alá tartozó anyagból készült szövetet is

 54.08

 

 Mesterséges végtelen szálból készült szövet, beleértve az 54.05 vtsz. alá tartozó anyagból készült szövetet is.

 55.08

 

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült varrócérna, bármilyen kiszerelésben.

 55.09

 

 Szintetikus vágott szálból készült fonal, a varrócérna és a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével.

 55.10

 

 Mesterséges vágott szálból készült fonal, a varrócérna és a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével.

 55.11

 

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült fonal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben (a varrócérna kivételével).

 55.12

 

 Szövet legalább 85 tömegszázalék szintetikus vágott szál tartalommal.

 55.13

 

 Szövet 85 tömegszázaléknál kevesebb szintetikus vágott szál tartalommal, amelyet elsősorban vagy kizárólag pamuttal kevertek, legfeljebb 170 g/m2 tömegű

 55.14

 

 Szövet 85 tömegszázaléknál kevesebb szintetikus vágott szál tartalommal, amelyet elsősorban vagy kizárólag pamuttal kevertek, több mint 170 g/m2 tömegű

 55.15

 

 Más szövet szintetikus vágott szálból.

 55.16

 

 Szövet mesterséges vágott szálból

 56.01

 

 Vatta textilanyagokból és ebből készült áruk; 5 mm-nél nem hosszabb textilszál (pihe), textilpor és őrölt elemi szál.

 

 

 - Vatta; más, vattából készült áru:

 

 5601.21

 - - Pamutból

 

 5601.22

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 5601.29

 - - Másféle

 56.02

 

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is

 56.03

 

 Nem szőtt szövet, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is

 HR vámtarifaszám

 A termék leírása

 

 

 

 56.04

 

 Gumifonal és -zsineg textilanyaggal bevonva; az 54.04 vagy az 54.05 vtsz. alá tartozó textilszál, -szalag és hasonlók gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva vagy ezekbe az anyagokba bemártva

 56.07

 

 Zsineg, kötél és hajókötél fonva vagy sodorva, gumival vagy műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy burkolva is.

 

 ex 5607.50

 - Más szintetikus rostból:

 

 

 - - Szintetikus vágott rostból

 

 5607.90

 - Más

 56.08

 

 Csomózott háló zsinegből, kötélből vagy kötéláruból; textilanyagokból készített halászháló és más összeállított háló.

 ex 57.02

 

 Szőtt szőnyeg és más textil padlóborító, nem csomózva, nem tűzve, konfekcionálva is, beleértve a Kelim, Schumack, Karamanie és hasonló kézi szövésű szőnyeget is.

 

 

 (az ex 5702.20

 

 

 - Padlóborító kókuszdiórostból (kókuszrost), más rosttal nem keverve

 

 

 kivételével)

 ex 57.03

 

 Tűzött szőnyeg és más textil padlóborító, konfekcionálva is.

 

 

 (az ex 5703.90

 

 

 - Padlóborító kókuszdiórostból (kókuszrost), más rosttal nem keverve 

 

 

 kivételével)

 57.04

 

 Szőnyeg és más textil padlóborító nemezből, nem tűzve, nem pelyhesítve, konfekcionálva is.

 ex 57.05

 

 Más szőnyeg és textil padlóborító, konfekcionálva is.

 

 

 (az ex 5705.00

 

 

 - Padlóborító kókuszdiórostból (kókuszrost), más rosttal nem keverve

 

 

 kivételével)

 58.01

 

 Bolyhos szövet és zseníliaszövet, az 58.02 és az 58.06 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével.

 58.02

 

 Frottírtörülköző- és hasonló frottírszövet, az 58.06 vtsz. alá tartozó keskenyárú kivételével; tűzött szövet, az 57.03 vtsz. alá tartozók kivételével.

 58.03

 

 Gézszövet, az 58.06 vtsz. alá tartozó keskenyárú kivételével.

 58.04

 

 Tüll és más hálószövet, a szövött, a kötött és hurkolt termék kivételével; csipke végben, szalagban vagy mintázott darabokban.

 58.06

 

 Szövött keskenyáru, az 58.07 vtsz. alá tartozó áruk kivételével; vetülékszál nélkül, láncfonalakból ragasztással összeállított keskenyáru (szalagutánzat, például csomagkötöző szalag)

 58.07

 

 Címke, jelvény és hasonló cikk textilanyagból, végben, szalagban, alakra vagy méretre vágva, de nem hímezve.

 58.08

 

 Zsinór; díszítőpaszomány méteráruban, nem hímezve, a kötött és a hurkolt kivételével; bojt, rojt, szegély, pompon és hasonló cikk

 59.01

 

 Szövetek mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez.

 ex 59.02

 

 Kerékköpeny kordszövet magas szakítószilárdságú nejlon- vagy más poliamid-, poliészter- vagy viszkóz műselyem szálból.

 

 ex 5902.10

 - Nejlonból vagy más poliamidból:

 

 

 - - Egyéb

 

 ex 5902.20

 - Poliészterből:

 

 

 - - Egyéb

 

 5902.90

 - Más

 59.03

 

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 59.02 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével

 59.04

 

 Linóleum, kiszabva is; padlóborító, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is

 59.05

 

 Textil falborító

 59.09

 

 Textilanyagból készült tömlő öntözéshez és hasonló célra, bélelve is, és más anyagokból készült szerelékkel vagy tartozékkal is

 59.10

 

 Szállítószalag, meghajtó- vagy erőátviteli szíj textilanyagból, fémmel vagy más anyaggal megerősítve is

 59.11

 

 Textiltermékek és textiláruk műszaki célra, amelyeket az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (7) bekezdése meghatároz.

 60.01

 

 Kötött vagy hurkolt bolyhos kelme, beleértve a „hosszú bolyhos” kelmét és a frottírkelmét is.

 60.02

 

 Egyéb kötött vagy hurkolt kelme.

 HR vámtarifaszám

 A termék leírása

 

 

 

 61.01

 

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 61.03 vtsz. alá tartozó áruk kivételével.

 61.02

 

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 61.04 vtsz. alá tartozó áruk kivételével.

 61.03

 

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.04

 

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.05

 

 Férfi- és fiúing kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.06

 

 Női és leánykablúz, ing és ingblúz kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.07

 

 Férfi- és fiúalsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.08

 

 Női és leánykakombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fürdőköntös, háziköntös és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.09

 

 T-ing, atléta és más alsó trikóing kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.10

 

 Ujjas mellény, pulóver, kardigán, mellény és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.11

 

 Csecsemőruha és tartozékai kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.12

 

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.13

 

 Ruhák az 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.14

 

 Egyéb ruha kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.15

 

 Harisnyanadrág, harisnya, zokni és más harisnyaáru, beleértve a visszeres lábra való gumiharisnyát és a talp nélküli harisnyát is, kötött vagy hurkolt anyagból.

 61.16

 

 Kötött vagy hurkolt kesztyű.

 61.17

 

 Egyéb konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok kötött vagy hurkolt anyagból; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok kötött vagy hurkolt részei.

 62.01

 

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.03 vtsz. alá tartozók kivételével.

 62.02

 

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.04 vtsz. alá tartozók kivételével.

 62.03

 

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével).

 62.04

 

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével).

 62.05

 

 Férfi- és fiúing.

 62.06

 

 Női és leánykablúz, ing és ingblúz.

 62.07

 

 Férfi- és fiúatléta és más alsó ing, alsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru.

 62.08

 

 Női és leányka-atlétaing és más alsó ing, kombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fürdőköntös, háziköntös és hasonló áru.

 62.09

 

 Csecsemőruha és tartozékai.

 62.10

 

 Az 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó szövetekből készült ruha.

 62.11

 

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha; más ruha.

 62.12

 

 Melltartó, csípőszorító, fűző, nadrágtartó, harisnyatartó, zoknitartó és hasonló áruk, ezek részei is, kötött vagy hurkolt anyagból is.

 62.14

 

 Sál, kendő, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló.

 62.15

 

 Nyakkendő, csokornyakkendő.

 63.01

 

 Takaró és útitakaró.

 63.02

 

 Ágynemű, asztalnemű, testápolási és konyhai textília.

 63.03

 

 Függöny (drapéria is), belső vászonroló; ágyfüggöny.

 63.04

 

 Más lakástextília, a 94.04 vtsz. alá tartozók kivételével.

 63.06

 

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlái; kempingcikk.

 63.07

 

 Más készáru, szabásminta is

 94.04

 

 Ágybetét; ágyfelszerelés (például matrac, paplan, dunna, vánkos, henger alakú párna, kispárna) és hasonló lakberendezési cikk, rugóval ellátva vagy bármilyen anyaggal párnázva vagy belsőleg szerelve, vagy gumi- vagy műanyag szivacsból, bevonva is

 

 9404.30

 - Hálózsák

 

 ex 9404.90

 - Más:

 

 

 - - Paplan és párna, pihével vagy tollal nem töltve

IV. MELLÉKLET

A 4. CIKK 2(b) (i) PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

 Vám-tarifaszám

 Magyar vámtarifaszám

 Áru megnevezés

 1

 2

 3

 

 

 

 25.05

 

 Mindenfajta természetes homok, színezve is, a 26. Árucsoportba tartozó fémtartalmú homok kivételével

 

 2505.10-003

 - Kovasavtartalmú homok és kvarchomok

 

 ex 2505.90

 - Más:

 

 995

 - - Egyéb, az öntödei homok kivételével

 

 

 

 25.06

 

 Kvarc (a természetes homok kivételével); kvarcit durván nagyolva vagy csak egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon alakítva), tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában

 

 ex 2506.10

 - Kvarc:

 

 020

 - - Kvarcliszt

 

 

 

 25.07

 

 Kaolin és más kaolinos anyag, kalcinálva is

 

 ex 2507.00

 

 

 037

 - Iszapolt, darabos kaolin

 

 

 

 25.08

 

 Egyéb anyag (a 68.06 vtsz. alá tartozó duzzasztott agyag kivételével), andaluzit, kianit és szilimanit, kalcinálva is; mullit; samott és dinaszföld

 

 2508.10-000

 - Bentonit

 

 2508.20-001

 - Színtelenített föld és fullerföld

 

 2508.40-003

 - Más agyag

 

 2508.50-004

 - Andaluzit, kianit és szilimanit

 

 2508.60-005

 - Mullit

 

 2508.70-006

 - Samott és dinaszföld

 

 

 

 25.10

 

 Természetes kalciumfoszfát, természetes alumínium-kalciumfoszfát és foszfátkréta

 

 2510.20-006

 - Őrölve

 

 

 

 25.12

 

 Kovasavas fosszilis por (pl. ázalagföld, tripelföld és diatomaföld) és egyéb hasonló kovasavas föld kalcinálva is, ha a térfogattömege 1 vagy annál kisebb

 

 

 

 25.17

 

 Kavics, sóder, tört vagy zúzott kő, amelyet általában betonozáshoz, út- és vasútkövezéshez vagy ballasztnak használnak, gömbölyű kavics és kvarckavics, mindezek hőkezelve is; makadámsalak, kohósalak és hasonló ipari hulladék a vtsz. első részében említett anyagokkal keverve is; kátrányos makadám; a 25.15 és 25.16 vtsz. alá tartozó kőfajták szemcséje, szilánkja és pora, mindezek hőkezelve is

 

 2517.10-008

 Kavics, sóder, tört vagy zúzott kő, amelyet általában betonozáshoz, út- és vasútkövezéséhez vagy ballasztnak használnak, gömbölyű kavics és kvarc kavics, mindezek hőkezelve is

 

 2517.30-000

 - Kátrányozott makadám

 

 

 - A 25.15 és a 25.16 vtsz. alá tartozó kőfajták szemcse, szilánk és por alakban, mindezek  hőkezelve is:

 

 2517.41-004

 - - Márványból

 

 2517.49-008

 - - Másféle

 

 

 

 25.19

 

 Természetes magnézium-karbonát (magnezit); olvasztott magnézium-oxid; túlégetett (zsugorított) magnézia, zsugorítás előtt kis mennyiségű egyéb oxidok hozzáadásával is; egyéb magnézium-oxid vegyület tisztán is

 

 ex 2519.90

 - Más:

 

 013

 - - Vegytiszta magnézium-oxid

 

 

 

 25.29

 

 Földpát; leucit, nefelin és nefelinszienit; folypát

 

 2529.10-003

 - Földpát

 

 

 

 25.30

 

 Másutt nem említett ásványi anyagok

 

 ex 2530.90

 - Más

 

 991

 - - Egyéb

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 26.02

 

 Mangánérc és dúsított érc, beleértve a száraz tömegben számítva 20% vagy annál nagyobb mangántartalmú vasércet is

 

 

 

 27.07

 

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert olaj és más termék; hasonló termékek, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét

 

 2707.50-001

 - Más aromás szénhidrogén-keverékek, ha ezek mennyiségének legalább 65%-át (beleértve  a veszteséget is) 250 °C hőmérsékleten az ASTM D 86 módszerrel desztillálták

 

 

 - Más:

 

 2707.91-008

 - - Kreozotolajok

 

 

 

 27.12

 

 Vazelin, paraffinviasz, mikrokristályos kőolajviasz, paraffingács, ozokerit, lignitviasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is

 

 ex 2712.90

 - Más:

 

 025

 - - Tisztított montánviasz; ozokerit és tőzegviasz; fehér vagy színes cerezin

 

 

 

 28.01

 

 Fluor, klór, bróm, jód

 

 2801.20-007

 - Jód

 

 

 

 28.05

 

 Alkálifémek, alkáliföldfémek, ritkaföldfémek, ittrium, szkandium és ezeknek egymással való keverékei és ötvözetei is; higany

 

 ex 2805.30

 - Ritkaföldfémek, szkandium, ittrium és ezeknek egymással való keverékei és ötvözetei is:

 

 013

 - - Ritkaföldfémek

 

 

 

 28.11

 

 Más szervetlen savak és nemfémek más szervetlen oxigénvegyületei - Nemfémek más szervetlen oxigén vegyületei:

 

 2811.23-003

 - - Kéndioxid

 

 ex 2811.29

 - - - Más:

 

 010

 - - - Arzénessav-anhidrid

 

 

 

 28.15

 

 Nátrium-hidroxid (marónátron); káliumhidroxid (marókáli); nátrium- vagy káliumperoxidok - Nátrium-hidroxid (marónátron)

 

 2818.11-002

 - - Szilárd

 

 2818.12-005

 - - Vizes oldatban (lúgkő)

 

 

 

 28.18

 

 Mesterséges korund, egységes, vegyileg meghatározott is; alumínium-oxid, alumínium-hidroxid

 

 2818.10-006

 - Mesterséges korund

 

 

 

 28.23

 

 Titán-oxidok

 

 

 

 28.27

 

 Kloridok, oxikloridok és hidroxikloridok- bromidok és oxibromidok: jodidok és oxijodidok

 

 

 - Bromidok és oxibromidok:

 

 2827.51-001

 - - Nátrium-bromid, kálium-bromid

 

 2827.59-005

 - - Másféle

 

 

 

 28.28

 

 Hipokloritok; kereskedelmi kalciumhipoklorit; kloritok; hipobromitok

 

 2828.10-003

 - Kereskedelmi kalcium-hipoklorit és más kalcium-hipoklorit

 

 2828.90-001

 - Más

 

 

 

 28.29

 

 Klorátok és perklorátok; bromátok és perbromátok; jodátok és perjodátok

 

 2829.90-000

 - Más

 

 

 

 28.33

 

 Szulfátok; timsók; peroxoszulfátok (perszulfátok)

 

 

 - Nátrium-szulfátok;

 

 2833.11-008

 - - Dinátrium-szulfát

 

 2833.19-002

 - - Másféle

 

 2833.40-008

 - Peroxoszulfátok (perszulfátok)

 

 

 

 28.34

 

 Nitritek; nitrátok

 

 

 - Nitrátok

 

 2834.21-008

 - - Kálium-nitrát

 1

 2

 3

 

 

 

 28.35

 

 Hipofoszfitok, foszfitok, foszfátok és polifoszfátok

 

 2835.10-003

 Hipofoszfitok és foszfitok

 

 

 

 28.36

 

 Karbonátok, peroxokarbonátok (perkarbonátok), ammónium-karbamátot tartalmazó kereskedelmi ammóniumkarbonát

 

 2836.20-003

 - Dinátrium-karbonát

 

 2836.30-004

 - Nátrium-hidrogén-karbonát (nátrium bikarbonát)

 

 

 

 28.40

 

 Borátok; peroxoborátok (perborátok)

 

 ex 2840.20

 - Más borátok

 

 990

 - - Egyéb

 

 

 

 28.43

 

 Nemesfémek kolloid állapotban: nemesfémek szervetlen vagy szerves vegyületei, egységesek, vegyileg meghatározottak vagy nem egységesek, nem meghatározottak; nemesfémek amalgámjai

 

 

 - Ezüstvegyületek:

 

 2843.21-006

 - - Ezüst-nitrát

 

 2843.29-000

 - - Másféle

 

 2843.30-004

 - Aranyvegyületek

 

 

 

 29.01

 

 Aciklikus szénhidrogének

 

 ex 2901.29

 - Telítetlen:

 

 ex 2901.29

 - - Más:

 

 016

 - - - Hexén-1, divinil-benzol

 

 

 

 29.03

 

 Szénhidrogének halogénszármazékai

 

 

 - Aciklikus szénhidrogének telítetlen klórozott származékai:

 

 2903.29-005

 - - Másféle

 

 

 

 29.04

 

 Halogénezett vagy nem halogénezett szénhidrogének szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 2904.10-006

 - Csak szulfocsoportot tartalmazó származékok sói és etilészterei

 

 

 

 29.05

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 - Diolok:

 

 2905.31-000

 - - Etilén-glikol (etán-diol)

 

 2905.32-003

 - - Propilén-glikol (propán-1,2-diol)

 

 

 

 29.08

 

 Fenolok vagy fenol-alkoholok halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 ex 2908.90

 - Más:

 

 019

 - - Nitro- és nitrozoszármazékok

 

 

 

 29.09

 

 Éterek, éter-alkoholok, éter-fenolok, éter-fenol-alkoholok, alkoholéter- és keton-peroxidok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak, valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 - Éter-alkoholok, és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozo származékai:

 

 2909.41-007

 - - 2,2’-oxidietanol (dietilén-glikol, digol)

 

 2909.60-006

 - Alkohol-, éter- és keton-peroxidok, és ezek halogén-, szulfo-, nitro vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 29.14

 

 Ketonok és kinonok egyéb oxigénfunkciós csoporttal és anélkül is, valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro vagy nitrozoszármazékai

 

 

 - Keton-alkoholok és keton-aldehidek:

 

 2914.49-003

 - - Másféle

 

 

 

 29.15

 

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 - Ecetsav és sói; ecetsavanhidrid:

 

 2915.21-006

 - - Ecetsav

 

 ex 2915.29

 - - Másféle

 

 019

 - - - Mangán-acetát

 

 

 - Ecetsav észterei:

 

 2915.32-000

 - - Vinil-acetát

 1

 2

 3

 

 

 

 

 ex 2915.90

 - Más:

 

 000

 - - Veova

 

 

 

 29.16

 

 Telítetlen, aciklikus, egybázisú karbonsavak ciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 Telítetlen, aciklikus, egybázisú karbonsavak ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai valamint ezek származékai:

 

 2916.11-004

 - - Akrilsav és sói

 

 2916.12-007

 - - Akrilsav észterei

 

 2916.13-000

 - - Metakrilsav és sói

 

 2916.14-003

 - - Metakrilsav észterei

 

 

 

 29.17

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 - Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxi- savai és ezek származékai:

 

 2917.19-007

 - - Másféle

 

 

 - Aromás, több-bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai  és ezek származékai:

 

 ex 2917.39

 - - Másféle:

 

 018

 - - - Másféle aromás, több-bázisú karbonsavak (edenol)

 29.21

 

 Aminfunkciós vegyületek

 

 

 - Aciklikus monoaminok és származékaik, valamint ezek sói:

 

 2921.19-000

 - - Másféle

 

 

 - Aciklikus poliaminok és származékaik, valamint ezek sói:

 

 2921.30-005

 - - Ciklán, ciklén, cikloterpén mono vagy poliaminok és ezek származékai; valamint  ezek sói

 

 

 - Aromás monoaminok és származékaik, valamint ezek sói:

 

 2921.42-002

 - - Anilinszármazékok és sóik

 

 

 - Aromás poliaminok és származékaik, ezek sói

 

 2921.51-000

 - - Orto-, meta-, para-fenilén-diamin, diamino-toluol és ezek származékai, valamint  ezek sói

 

 

 

 29.24

 

 Karboxi-amidfunkciós vegyületek; a szénsav amidfunkciós vegyületei

 

 2924.10-000

 - Aciklikus amidok (aciklikus karbamátok is) és származékaik; valamint ezek sói

 

 

 - Ciklikus amidok (ciklikus karbamátok is) és származékaik; valamint ezek sói:

 

 2924.29-008

 - - Másféle

 

 

 

 29.26

 

 Nitrilfunkciós vegyületek

 

 ex 2926.90

 - Más:

 

 015

 - - Cián-acetamid

 

 

 

 29.27

 

 Diazo-, azo- vagy azoxivegyületek

 

 

 

 29.28

 

 Hidrazin, vagy hidroxilamin szerves származékai

 

 

 

 29.30

 

 Szerves kénvegyületek

 

 2930.90-009

 - Más

 

 

 

 29.31

 

 Más szerves-szervetlen vegyületek

 

 2931.00-018

 - Szerves higanyvegyületek

 

 

 

 29.33

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sóik

 

 

 - Laktámok:

 

 2933.71-007

 - - 6-hexánlaktám (epszilon-kapro laktám)

 

 

 

 29.34

 

 Más heterociklikus vegyületek

 

 ex 2934.90

 - Más:

 

 041

 - - 6-etoxi-1,2 dihydro-2,2 4-tri metil quinoline; 0,0 diethyl (0-isopropil-4 metyl-6-piri- midinyl) phosphorathiate

 1

 2

 3

 

 

 

 

 999

 - - Egyéb, kivéve: tiofén, szultonok és szultámok, aktív alkotóelemek növényvédő szerek  gyártásához, 6-etoxi-1,2 dihydro- 2,2, 4-trimetil quinoline; és 0,0-diethyl  (0-isopropil-4 metyl-6 piridinyl) phosphorathiate

 

 

 

 29.36

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított provitaminok és vitaminok (természetes koncentrátum is), ezek származékai, amelyeket elsődlegesen, mint vitamint használnak, ezek egymás közti keverékei, oldószerekben is

 

 2936.29-003

 - Más vitaminok és származékaik

 

 

 

 32.04

 

 Szintetikus szerves színezékek egységesek, vegyileg meghatározottak vagy nem egységesek, nem meghatározottak is; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott szintetikus szerves színezékek; szintetikus szerves anyagok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is; amelyeket fluoreszkálóként, színélénkítőként vagy luminoforként használnak

 

 3204.90-004

 - Más

 

 

 

 32.06

 

 Más színezőanyag; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott készítmények, a 32.03, 32.04, vagy a 32.05 vtsz. alá tartozó termékek kivételével; luminoforként használt szervetlen termékek, egységesek, vegyileg meghatározottak vagy nem egységesek, nem meghatározottak is

 

 

 - Más festőanyag és más készítmények:

 

 ex 3206.49

 - - Másféle

 

 998

 - - - Más, kivéve a színező mesterkeverék polisztirolhoz

 

 

 

 32.14

 

 Üvegező gitt, oltógitt, gyantacement, tömítő és hasonló masztix; festőgyurma; nem tűzálló simítókészítmény homlokzathoz, belső falakhoz, padozatokhoz, mennyezethez és hasonló célra

 

 3214.90-001

 - Más

 

 

 

 33.01

 

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; illóolajkoncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; terpénmentes illóolaj előállításának terpéntartalmú mellékterméke; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata

 

 ex 3301.90

 - Más:

 

 028

 - - Félszilárd

 

 

 

 33.02

 

 Illatanyag-keverék (beleértve az alkoholos oldatot is) egy vagy két ilyen anyagból álló keverékek, amelyeket az iparban nyersanyagként használnak

 

 ex 3302.10

 - Élelmiszer és italelőállító iparban használt fajták:

 

 029

 - - Szintetikus illatkompozíció

 

 

 

 34.04

 

 Műviaszok és elkészített viaszok

 

 ex 3404.90

 - Más:

 

 994

 - - Egyéb műviasz, kivéve a pecsét viaszt

 

 

 

 35.03

 

 Zselatin (négyzetes vagy téglalap alakú lapokban is, felületi megmunkálással vagy színezve is), és zselatinszármazék; halenyv; más állati eredetű enyv, a 35.01 vtsz. alá tartozó kazeinenyv kivételével

 

 ex 3503.00

 

 

 999

 - Egyéb, kivéve a következőket: zselatin ipari célra; zselatin étkezési és gyógyászati célra,  fotózselatin és csontenyv

 

 

 

 35.05

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítő-, dextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv

 

 ex 3505.10

 - Dextrin és más átalakított keményítő:

 

 013

 - - Észterezett keményítő

 

 

 

 37.02

 

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, a papír, a karton és a szövet kivételével, bármilyen anyagból; fényérzékeny, megvilágítatlan azonnal előhívó film tekercsben

 

 

 - Más film perforálás nélkül, legfeljebb 105 mm szélességben:

 

 ex 3702.39

 - - Más:

 

 039

 - - - Fekete-fehér mozifilm és ipari röntgenfilm

 1

 2

 3

 

 

 

 37.06

 

 Megvilágított és előhívott mozifilm, hangfelvétellel vagy anélkül, vagy olyan, amely csak hangfelvételt tartalmaz

 

 3706.90-007

 - Más

 

 

 

 38.03

 

 Tallolaj, finomított is

 

 ex 3803.00

 

 

 998

 - Egyéb, a nyersolaj kivételével

 

 

 

 38.07

 

 Fakátrány; fakátrányolaj; fakreozot; fa-nafta; növényi szurok; sörfőző szurok és hasonló készítmény, gyantasav vagy növényi szurok alapanyagból előállított termékek

 

 ex 3807.00

 

 

 019

 - Fakátrány, fakátrányolaj, fakreozot, fa-nafta

 

 

 

 38.12

 

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók; másutt nem említett gumi vagy műanyaglágyítók; antioxidánsok és egyéb gumi vagy műanyag stabilizátorok

 

 3812.30-005

 - Antioxidáns és más stabilizátor gumihoz és műanyaghoz

 

 

 

 38.15

 

 Másutt nem említett reakcióindítók, - gyorsítók és katalizátorok - Rögzített katalizátorok:

 

 3815.19-007

 - - Másféle

 

 

 

 38.23

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokon ipari termékek és készítmények (természetes keveréke is), a vegyipar és

 

 ex 3823.90

 a vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei

 

 ex 3823.90

 - Más:

 

 061

 - - Vegyipar és a vele rokon iparágak máshol nem specifikáltabb maradékai és  melléktermékei (dryvit additiv II., BYK 035)

 

 

 

 39.06

 

 Akrilpolimerek, alapanyag formájában

 

 ex 3906.10

 - Polimetil-metakrilát:

 

 999

 - - Más, a fröccsanyag és a tömbpolimer kivételével

 

 

 

 39.13

 

 Másutt nem említett természetes polimer (pl. alginsav) és módosított természetes polimerek (pl. keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában

 

 ex 3913.90

 - Más:

 

 012

 - - Galalit, dextrán, glikogén

 

 

 

 39.15

 

 Műanyaghulladék és -forgács

 

 ex 3915.90

 - Más műanyagokból:

 

 047

 - - Fehérjékből és származékaiból

 

 

 

 39.17

 

 Műanyagból készült cső, tömlő és ezek szerelvénye (pl. csőkapcsoló, könyökdarab, karima)

 

 3917.10

 - Mesterséges bél (kolbásztöltéshez) keményített fehérjéből vagy cellulóz alapú anyagból

 

 

 

 39.20

 

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, amely nem porózus, nem erősített, nem laminált vagy más anyagokkal nem kombinált

 

 

 - Polikarbonátból, alkidgyantából, poliallilészterből vagy más poliészterből:

 

 3920.62-006

 - - Polietilén tereftalátból

 

 

 

 40.15

 

 Vulkanizált lágygumiból készült ruházati cikkek és ruházati tartozékok (kesztyű is), bármilyen célra

 

 

 - Kesztyű:

 

 ex 4015.19

 - - Másféle:

 

 013

 - - - Ipari célra

 

 

 

 44.03

 

 Gömbfa (rönk), kéregtelenítve vagy négy oldalán durván faragva is

 

 ex 4403.20

 - Más, tűlevelű fából

 

 999

 - - Más, a rönk kivételével

 

 

 

 44.04

 

 Abroncsfa; hasított karó; cölöp, cövek és pózna kihegyezve, de hosszában nem fűrészelve; durván faragott, de nem esztergályozott, nem hajlított vagy más módon nem megmunkált fa, amely sétabot, esernyőnyél, szerszámnyél és hasonlók készítésére alkalmas; faforgács és hasonló

 1

 2

 3

 

 

 

 

 ex 4404.10

 - Tűlevelű fából:

 

 997

 - - Más, a fapálca kivételével

 

 

 

 44.05

 

 Fagyapot; faliszt

 

 ex 4405.00

 

 

 010

 - Faliszt

 

 

 

 44.17

 

 Szerszám, szerszámfoglalat, szerszámnyél és -fogantyú, seprű-, kefe- és ecsetnyél és foglalat fából; csizma és cipőkaptafa és sámfa fából

 

 ex 4417.00

 

 

 015

 - Seprűnyél és kefefoglalat

 

 

 

 48.23

 

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva; más áru papíripari rostanyagból, papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből

 

 ex 4823.70

 - Papíripari rostanyagból öntött vagy sajtolt áru:

 

 015

 - - Tojástálca

 

 ex 4823.90

 - Más:

 

 026

 - - Fémgőzzel bevont kondenzátorpapír

 

 

 

 49.08

 

 Levonókép (levonó matrica)

 

 ex 4908.10

 - Üvegesíthető levonókép (levonó matrica);

 

 013

 - - Porcelán-, üveg- és zománcmatrica

 

 

 

 53.02

 

 Valódi kender (Cannabis sativa L.) nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; kenderkóc és -hulladék (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is)

 

 

 

 53.06

 

 Lenfonal

 

 ex 5306.10

 - Egyágú:

 

 993

 - - Más, kiskereskedelemben szokásos kiszerelés kivételével

 

 ex 5306.20

 - Többágú (sodrott) vagy cérnázott:

 

 994

 - - Más, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelés kivételével

 

 

 

 54.05

 

 Mesterséges végtelen, legalább 67 decitex finomsági számú monofil, amelynek keresztmetszete bármely irányban legfeljebb 1 mm; mesterséges anyagból készült, legfeljebb 5 mm széles szalag és hasonló (pl. mesterséges műszalma)

 

 

 

 68.14

 

 Megmunkált csillám és ebből készült áru, agglomerált vagy rekonstruált csillám is, valamint a papírra, kartonra vagy más anyagra rádolgozott csillám is

 

 ex 6814.10

 - Lemez, lap és szalag, agglomerált vagy rekonstruált csillámból, más anyagra rádolgozva  is:

 

 013

 - - Csillámkondenzátor (85.32 vtsz.) és csillámszigetelő (85.46 vtsz.) előállításához

 

 ex 6814.90

 - Más:

 

 011

 - - Korong, tekercs, cső, csillámkondenzátor (85.32 vtsz.) és csillám szigetelő (85.46 vtsz.)  előállításához

 

 6814.90

 

 

 020

 - - Csillámlemez és lap

 

 

 

 69.01

 

 Tégla, tömb, lap és más hasonló kerámiai áru szilikátos fosszilföldből (pl. kovaföld, tripolit vagy diatomit) vagy hasonló szilíciumos földből

 

 

 

 70.03

 

 Öntött üveg és hengerelt üveg táblában vagy profil alakban, elnyelő vagy visszaverő réteggel is, de másképp nem megmunkálva

 

 

 - Drótbetét nélküli üveg táblában:

 

 ex 7003.11

 - - Anyagában színezett, homályosított, dublírozott vagy elnyelő vagy visszaverő réteggel  bevont üveg:

 

 026

 - - - Optikai üvegből

 

 

 

 70.19

 

 Üvegrost (beleértve az üveggyapotot is) és ebből készült áru (pl. fonal, szövet)

 

 7019.10-006

 - Pászma, előfonat, fonal és vágott szál

 

 

 

 71.05

 

 Természetes vagy szintetikus drágakőpor vagy féldrágakő-por

 

 7105.10-006

 - Gyémántból

 1

 2

 3

 

 

 

 72.19

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék, rozsdamentes acélból

 

 

 

 72.20

 

 Síkhengerelt, kevesebb, mint 600 mm szélességű termék, rozsdamentes acélból

 

 

 

 72.22

 

 Más rúd rozsdamentes acélból; szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból

 

 

 

 74.08

 

 Rézhuzal

 

 

 

 74.13

 

 Sodort huzal, kábel, fonott szalag és hasonló rézből, az elektromos szigetelésű kivételével

 

 

 

 74.15

 

 Szög, szélesfejű rövid szög, rajzszög, ácskapocs (a 83.05 vtsz. alá tartozó kivételével) és hasonló cikk rézből, vasból vagy acélból, de rézfejjel; csavar, fejescsavar, csavaranya, kampós fejű csavar, szegecs, sasszeg, hasított szárú szög, csavaralátét (rugós alátét is) és hasonló cikk rézből - Más, nem csavarmenetes cikk:

 

 7415.21-006

 - - Alátét (rugós alátét is)

 

 7415.29-000

 - - Másféle

 

 

 - Más, csavarmenetes cikk:

 

 7415.32-000

 - - Más csavar, csavaranya, kampós fejű csavar

 

 7415.39-001

 - - Másféle

 

 

 

 74.19

 

 Más rézgyártmányok

 

 7419.10-008

 - Lánc és részei

 

 

 

 78.06

 

 Más ólomáru

 

 

 

 79.04

 

 Cinkrúd-profil és -huzal

 

 

 

 79.06

 

 Cinkcső és csőszerelvény (pl. csatlakozó, karmantyú, könyökdarab, csőtoldat)

 

 

 

 80.03

 

 Ónrúd-, -profil és -huzal

 

 

 

 80.05

 

 Ónfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten, nyomtatva is), ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,2 mm; ónpor és -pehely

 

 

 

 80.07

 

 Más áruk ónból

 

 

 

 82.05

 

 Másutt nem említett kéziszerszám (beleértve a gyémánthegyű üvegvágót is); forrasztólámpa; satu, befogópofa és hasonló, a szerszámgéptartozék és - alkatrész kivételével; üllő; hordozható kovácsműhely; állványra szerelt, kézi vagy lábmeghajtással működő köszörűkő

 

 8205.30-002

 - Gyalu, véső, homorúvéső és hasonló famegmunkáló vágószerszám

 

 8205.60-005

 - Forrasztólámpa

 

 8205.70-006

 - Satu, befogópofa és hasonló

 

 8205.90-008

 - Készlet, az előző alszámok alá tartozó két vagy több szerszámból összeállítva

 

 

 

 82.06

 

 A 82.02-82.05 vtsz.-ok közül két vagy több vtsz. alá tartozó szerszámok a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelt készletben

 

 ex 8206.00

 

 

 992

 - Egyéb készletek, kivéve azokat, amelyek lényeges jellegét a 82.02 vagy a 82.03 vtsz. alá  tartozó szerszámok adják

 

 

 

 82.07

 

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is

 

 8207.20-009

 - Süllyeszték fém húzásához vagy extrudálásához

 

 8207.50-002

 - Fúrószerszám, a sziklafúró kivételével

 

 8207.90-006

 - Más cserélhető szerszám

 

 

 

 82.12

 

 Borotvakészülék, borotvakés és borotvapenge (beleértve a borotvapenge nyersdarabot, szalagban is)

 

 8212.20-010

 - Borotvapenge nyersdarab, szalagban is

 

 8212.90-008

 - Más alkatrész

 1

 2

 3

 

 

 

 82.13

 

 Olló, szabóolló és hasonló olló, valamint ezek pengéi

 

 

 

 83.04

 

 Iratgyűjtő doboz, kartotékdoboz, papírtartó kosár, tolltartó, irodai bélyegzőtartó és hasonló irodai vagy íróasztali felszerelés nem nemesfémből a 94.03 vtsz. alá tartozó irodai bútor kivételével

 

 ex 8304.00

 

 

 012

 - Íróasztali felszerelés ólomból, cinkből, ónból

 

 

 

 83.06

 

 Harang, csengő, gong és hasonló nem elektromos jelzőeszköz, nem nemesfémből; kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből; fénykép-, kép- és hasonló keret nem nemesfémből; tükör nem nemesfémből

 

 8306.10-002

 - Harang, csengő, gong és hasonló

 

 

 

 83.11

 

 Forrasztáshoz, keményforrasztáshoz, hegesztéshez, fém- vagy keményfémfelrakáshoz huzal, rúd, cső, lemez, elektróda és hasonló áru nem nemesfémből vagy zsugorított fémkarbidból, folyósító forrasztóanyaggal bevonva vagy bélelve; huzal és rúd nem nemesfémporból agglomerálva, fémmel történő befújáshoz, beszóráshoz

 

 8311.30-006

 - Nem nemesfém bevonatú rúd és bélelt huzal, lánghegesztéshez, lángforrasztáshoz vagy  lánggal történő keményforrasztáshoz

 

 

 

 84.13

 

 Folyadékszivattyú mérőszerkezettel vagy anélkül; folyadékemelő (elevátor) - Folyadékszivattyú mérőszerkezettel felszerelve vagy úgy kialakítva, hogy mérőszerkezettel felszerelhető legyen

 

 ex 8413.11

 - - Töltőállomáson vagy szervizben használt üzemanyag vagy kenőanyag adagoló  szivattyú

 

 992

 - - - Egyéb, a robbanásbiztos kivitelben készült kivételével

 

 8413.19-002

 - - Másféle

 

 8413.20-006

 - Kéziszivattyú a 8413.11 vagy a 8413.19 alszám alá tartozó kivételével

 

 

 

 84.25

 

 Csigasor, csigás emelő, a vedres felvonó kivételével; csörlő és hajóorsó; gépjármű-emelő

 

 

 - Csigasor, csigás emelő, a vedres felvonó és a csigás gépjármű-emelő kivételével

 

 8425.11-003

 - - Elektromotoros meghajtással

 

 8425.19-007

 - - Másféle

 

 

 

 84.26

 

 Hajódaru; daru, drótkötéldaru is; mozgó emelőkeret, terpeszdaru és darus kocsi (targonca) üzemen belüli használatra

 

 

 - Magaspályás futódaru, szállítódaru, bakdaru, híddaru, mozgó emelőkeret és terpeszdaru:

 

 8426.11-002

 - - Magaspályás futódaru rögzített tartószerkezeten

 

 

 

 84.30

 

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró

 

 ex 8430.10

 - Cölöpverő és cölöpkiemelő:

 

 996

 - Egyéb, a speciális gépek kivételével

 

 

 - Más nem önjáró gép:

 

 8430.61-000

 - - Döngölő- vagy tömörítőgép

 

 

 

 84.31

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.2584.30 vtsz. alá tartozó gépek alkatrésze

 

 8431.20

 - A 84.27 vtsz. alá tartozó géphez:

 

 

 - A 87.28 vtsz. alá tartozó géphez

 

 8431.31

 - - Emelő, vedresemelő- és mozgólépcső alkatrész

 

 ex 8431.39

 - - Másféle

 

 019

 - - - A 8428.31-01, 8428.32-01, 8428.33-01 és a 8428.90-01 alszám alá tartozó gépekhez

 

 

 - A 84.26, 84.29 és a 84.30 vtsz. alá tartozó géphez:

 

 ex 8431.49

 - - Másféle

 

 995

 - - - A 8426.20-01, 8426.41-01, 8430.31-02 és 8430.39-02; a 8426.20-99; a 8426.12-01,  8426.41-02, 8429.40-02, 8430.31-99, 8430.39-99 és a 8430.69-99; a 8429.40-01 és a  8430.69-02 vtsz. alá tartozó gépek kivételével

 

 

 

 84.32

 

 Mezőgazdasági, kertgazdasági vagy erdőgazdasági talajelőkészítésre vagy megmunkálásra szolgáló gép; gyep- vagy sportpályahenger

 1

 2

 3

 

 

 

 84.33

 

 Arató- vagy cséplőgép, szalma vagy takarmánybálázó gép is; fű vagy takarmánykaszáló gép; tojás-, gyümölcs vagy más mezőgazdasági termék tisztító, válogató vagy osztályozó gép, a 84.37 vtsz. alá tartozó gép kivételével

 

 

 - Más aratógép, cséplő gép:

 

 8433.51-006

 - - Arató-cséplőgép (kombájn)

 

 

 

 84.37

 

 Gabona, mag vagy szárított hüvelyes tisztítására, válogatására vagy osztályozására szolgáló gép; gabona és száraz hüvelyes feldolgozására szolgáló malomipari gép, a mezőgazdasági jellegű gép kivételével

 

 ex 8437.10

 - Gabona, mag vagy szárított hüvelyes tisztítására, válogatására vagy osztályozására  szolgáló gép:

 

 014

 - - Mezőgazdaságban használatos kivitelű

 

 

 

 84.38

 

 Ebben az árucsoportban más vtsz. alá nem osztályozható élelmiszeripari termék vagy ital előállítására szolgáló gép, az állati zsír vagy állandó növényi zsír vagy olaj kivonására vagy előkészítésére szolgáló gép kivételével

 

 

 

 84.39

 

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép

 

 

 

 84.41

 

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép beleértve a bármilyen fajta papír vagy kartonvágó gépet is

 

 

 

 84.65

 

 Szerszámgép (beleértve a szegezőragasztó- vagy más összeállító gépet is) fa, parafa, csont, keménygumi, kemény műanyag vagy hasonló kemény anyag megmunkálására

 

 

 

 85.09

 

 Elektromechanikus háztartási készülék, beépített elektromotorral

 

 8509.90-003

 - Alkatrész

 

 

 

 85.15

 

 Elektromos (az elektromosan hevített gázzal működő is), lézer vagy más fény- vagy fotonsugaras, ultrahangos, elektronsugaras mágnes impulzusos, vagy plazmaívforrasztó, keményforrasztó vagy hegesztőgép és készülék, vágásra alkalmas kivitelben is; fém vagy zsugorított keményfém meleg porlasztására (szórására) szolgáló gép és készülék

 

 

 - Fémívhegesztő (beleértve a plazma ívhegesztőt is) gép és készülék:

 

 ex 8515.31

 - - Egészen vagy részben automatikus:

 

 010

 - - - Plazmaívhegesztő berendezés porból történő felrakás céljára; plazma vágó beren- dezés olcsó munkagáz felhasználásával 30 kW felett

 

 ex 8515.80

 - Más gép és készülék:

 

 021

 - - Ultrahangos mikrohegesztőgép; 30 kV alatti gyorsítófeszültségű, nagy elektronáramú  elektronsugaras hegesztőgép; 30 kV feletti gyorsítófeszültségű, kis elektronáramú,  precíziós elektronsugaras hegesztőgép

 

 ex 8515.90

 - Alkatrész

 

 998

 - - A 8515.80-01 alszám alá tartozó gépekhez valók kivételével

 

 

 

 85.23

 

 Hang vagy más jelenség felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. Árucsoportba tartozó kivételével

 

 8523.90-003

 - Más

 

 

 

 85.24

 

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelenséget rögzítettek beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. Árucsoportba tartozó termékek kivételével

 

 8524.90-002

 - Más

 

 

 

 85.33

 

 Elektromos ellenállás (beleértve a szabályozható (reosztát) ellenállást és a potenciométert is) a fűtőellenállás kivételével

 

 

 - Más fix (nem állítható) ellenállás:

 

 8533.21-006

 - - Legfeljebb 20 W teljesítményig

 

 8533.29-000

 - - Másféle

 

 

 - Változtatható huzalellenállás, beleértve a szabályozható (reosztát) ellenállást és a  potenciométert is:

 

 8533.31-007

 - - Legfeljebb 20 W teljesítményig

 

 8533.39-001

 - - Másféle

 1

 2

 3

 

 

 

 

 8533.40-005

 - Más változtatható ellenállás, beleértve a szabályozható (reosztát) ellenállást és a  potenciométert is

 

 

 

 85.41

 

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz; fényérzékeny félvezető eszköz, beleértve a fényelemet modullá vagy panellé összeállítva is; fénykibocsátó dióda; szerelt piezoelektromos kristály

 

 

 - Tranzisztor, a fényérzékeny (foto) tranzisztor kivételével:

 

 8541.21-005

 - - Legfeljebb 1 W disszipációs teljesítménnyel

 

 8541.29

 - - Másféle

 

 

 

 87.01

 

 Vontató (a 87.09 vtsz. alá tartozó vontató kivételével)

 

 8701.10-009

 - Egytengelyes kerti traktor

 

 ex 8701.30

 - Lánctalpas vontató:

 

 010

 - - Mezőgazdasági vontató

 

 ex 8701.90

 - Más:

 

 025

 - - Mezőgazdasági vontató

 

 

 

 87.05

 

 Különleges célra szolgáló gépjármű, a kizárólag személy- vagy áruszállításra tervezett kivételével (pl. műszaki segélykocsi, daruskocsi, tűzoltókocsi, betonkeverő kocsi, utcaseprő kocsi, műhelykocsi, mozgó röntgenkocsi

 

 ex 8705.90

 - Más:

 

 012

 - - Különleges gépjárműalapgép, négykerék-meghajtású, 750 kg-nál kisebb össztömegű,  léghűtéses, 600 cm3-nél kisebb hengerűrtartalmú, 27 LE-nél nem nagyobb teljesít- ményű, ellendugattyús farmotorral, független tengelyekkel és differenciálzárakkal,  központi gerinces csővázzal speciális célra (mint pl. tűzoltás, utcaseprés, hóeltakarítás,  öntözés, permetezés, mezőgazdaság, erdőgazdaság) speciális berendezés nélkül

 

 

 

 87.08

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű alkatrésze és tartozéka

 

 ex 8708.10

 - Lökhárító és részei:

 

 039

 - - Mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz

 

 

 - Más alkatrész és tartozék:

 

 ex 8708.99

 - Másféle

 

 034

 - - Mezőgazdasági traktorhoz és 10 tonna feletti közúti és terepjáró gépkocsihoz

 

 

 

 88.03

 

 A 88.01 és a 88.02 vtsz. alá tartozó légi jármű alkatrésze

 

 8803.10-000

 - Propeller, rotor és ezek részei

 

 8803.20-001

 - Futómű és részei

 

 8803.30-002

 - Más repülőgép- és helikopteralkatrész

 

 

 

 90.06

 

 Fényképezőgép (a mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanókörte, a 85.39 vtsz. alá tartozó kisülési cső kivételével

 

 9006.10-004

 - Fényképezőgép, nyomólemez vagy henger készítésére

 

 9006.20-005

 - Okmányokat mikrofilmre, mikrofichére vagy más mikroanyagra másoló fényképezőgép

 

 9006.30-006

 - Víz alatti használatra, légi felvételekre vagy belső szervek orvosi vagy sebészeti  vizsgálatára tervezett speciális fényképezőgép; törvényszéki vagy kriminológiai célra  összehasonlító fényképezőgép

 

 

 - Más fényképezőgép:

 

 9006.51-001

 - - Közvetlen keresővel (egyenlencsés visszatükrözés), legfeljebb 35 mm szélességű  filmtekercshez

 

 9006.52-004

 - - Másféle 35 mm-nél kisebb szélességű filmtekercshez

 

 9006.53-007

 - - Másféle csak 35 mm szélességű filmtekercshez

 

 9006.59-005

 - - Másféle

 

 

 

 90.14

 

 Iránykereső műszer (tájoló); más navigációs eszköz és készülék

 

 ex 9014.20

 - Légi és űrnavigációs műszer vagy készülék (az iránytű kivételével);

 

 998

 - - Egyéb, az elektronikus kivételével

 

 ex 9014.80

 - Más műszer és készülék:

 

 994

 - - Egyéb, az elektronikus kivételével

 

 

 

 91.06

 

 Időpont-regisztráló készülék és időtartam mérésére, regisztrálására vagy más módon történő jelzésére szolgáló készülék, óraszerkezettel (kisóraszerkezettel is), vagy szinkronmotorral (pl. időszámláló, időregisztráló)

 1

 2

 3

 

 

 

 91.10

 

 Komplett „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóraszerkezet” vagy óraszerkezet

 

 

 - „Kisóraszerkezet”

 

 9110.12-006

 - - Nem teljes szerkezet, összeszerelve

 

 9110.19-007

 - - Nyers szerkezet

 

 

 

 91.14

 

 Más óraalkatrész

 

 9114.20-007

 - Kő

 

 

 

 92.02

 

 Más húros hangszer (pl. gitár, hegedű, hárfa)

 

 

 

 92.06

 

 Ütőhangszer (pl. dob, xilofon, cintányér, kasztanyetta, marakka)

 

 

 

 92.09

 

 Hangszeralkatrész (pl. mechanikus szerkezet zenélődobozhoz) és -tartozék (pl. kártya, lemez, tekercs mechanikus szerkezethez); metronóm, hangvilla és mindenféle hangolósíp

 

 9209.30-009

 - Hangszerhúr

 

 

 

 96.08

 

 Golyóstoll, filc- és más szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a csíptetőkapcsot is) a 96.09 vtsz. alá tartozó áru kivételével

 

 

 - Más:

 

 9608.91

 - - Tollhegy és tollcsúcs

 

 

 

 96.09

 

 Ceruza (a 96.08 vtsz. alá tartozó kivételével), rajzkréta, ceruzabél, pasztellkréta, rajzszén, író- és rajzkréta, szabókréta

 

 ex 9609.90

 - Más:

 

 025

 - - Írókréta, rajzkréta, szabókréta

 

 991

 - - Egyéb, a pasztellirón és a rajzszén, az írókréta, rajzkréta és szabókréta kivételével

V. MELLÉKLET

A 4. CIKK 2 (b) (iii) PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK 

 Vámtarifaszám

 Magyar vám-tarifaszám

 Árumegnevezés

 1

 2

 3 

 

 

 

 25.14

 

 Palakő durván nagyolva, vagy egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon alakítva) tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában 

 

 

 

 25.15

 

 Márvány, travertin, ekozin és más emlékművi kő és építőkő mészkőből, ha térfogattömege 2,5 vagy annál nagyobb, alabástrom durván nagyolva, vagy egyszerűen vágva (fűrészelve, vagy más módon alakítva), tömb, négyzetes vagy téglalap alakú formában 

 

 

 - Márvány és travertin: 

 

 2515.12

 - - Egyszerűen vágva (fűrésszel vagy másképpen) tömb, négyzetes vagy téglalap alakú  tábla formában 

 

 

 

 25.16

 

 Gránit, porfir, bazalt, homokkő és emlékművi vagy építőkő, durván nagyolva, vagy egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon alakítva) tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában 

 

 

 - Gránit: 

 

 2516.11-002

 - - Nyersen vagy durván nagyolva 

 

 2516.12

 - - Egyszerűen vágva (fűrésszel vagy másképpen), tömb, négyzetes vagy téglalap alakú  tábla formában 

 

 2516.90-007

 - Más emlékművi vagy építőkő 

 

 

 

 27.01

 

 Kőszén, brikett, tojásbrikett és kőszénből előállított hasonló szilárd tüzelőanyag 

 

 

 - Kőszén porítva is, de nem brikettezve: 

 

 2701.12-009

 - - Bitumenes kőszén 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 2701.19-000

 - - Másféle kőszén 

 

 2701.20-004

 - Brikett, tojásbrikett és kőszénből előállított hasonló szilárd tüzelő anyag 

 

 

 

 27.02

 

 Barnaszén, brikettezve is, a zsett kivételével 

 

 

 

 27.03

 

 Tőzeg (tőzegalom), brikettezve is 

 

 

 

 27.10

 

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömeg%-ban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelyeknek ez az olaj a lényeges alkotórésze 

 

 

 

 28.07

 

 Kénsav; óleum 

 

 

 

 28.44

 

 Radioaktív kémiai elemek és radioaktív izotópok (beleértve a hasadó kémiai elemeket és izotópokat is) és ezek vegyületei; ilyen termékeket tartalmazó keverékek és maradékok 

 

 ex 2844.40

 - Radioaktív elemek és izotópok és vegyületek, kivéve a 2844.10, 2844.20 és a 2844.30 al- szám alá tartozókat; ezeket az elemeket, izotópokat és vegyületeket tartalmazó ötvözet,  diszperzió (cermet is), kerámiai termékek és keverékek; radioaktív maradékok: 

 

 013

 - - Festőanyag-keverék 

 

 

 

 28.48

 

 Foszfidok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is, a ferrofoszfor kivételével 

 

 

 

 29.03

 

 Szénhidrogének halogénszármazékai 

 

 

 - Aciklikus szénhidrogének telített klórozott származékai: 

 

 2903.11-000

 - - Klór-metán (metil-klorid) és klór etán (etil-klorid) 

 

 2903.12-003

 - - Diklór-metán (metilén-klorid) 

 

 2903.13-006

 - - Kloroform (triklór-metán) 

 

 2903.14-009

 - - Szén-tetraklorid 

 

 2903.15-002

 - - 1,2-diklór-etán (etilén-diklorid) 

 

 2903.16-005

 - - 1,2-diklór-propán (propilén-diklorid) és diklór-bután 

 

 

 - Aciklikus szénhidrogének telítetlen klórozott származékai: 

 

 2903.21-001

 - - Vinil-klorid (klór-etilén) 

 

 2903.23-007

 - - Tetraklór-etilén (perklór-etilén) 

 

 2903.30-009

 - Aciklikus szénhidrogének fluorozott, brómozott és jódozott származékai 

 

 2903.40-000

 - Aciklikus szénhidrogének két vagy több különböző halogént tartalmazó halogénszárma- zékai 

 

 

 - Ciklán, ciklén vagy cikloterpén szénhidrogének halogén származékai: 

 

 2903.51-004

 - - 1,2,3,4,5,6-hexaklór-ciklohexán 

 

 2903.59-008

 - - Másféle-Aromás szénhidrogének halogén származékai: 

 

 2903.61-005

 - - Klór-benzol, orto-diklór-benzol és para-diklór-benzol 

 

 2903.62-008

 - - Hexaklórbenzol és DDT (1,1,1 triklór-2.2-bisz (para-klórfenil)etán) 

 

 2903.69-009

 - - Másféle 

 

 

 

 29.04

 

 Halogénezett, vagy nem halogénezett szénhidrogének szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 ex 2904.90

 - Más: 

 

 013

 - - TNT 

 

 

 

 29.09

 

 Éterek, éter-alkoholok, éter-fenolok, éter-fenol-alkoholok, alkoholéter- és keton-peroxidok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak, valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 

 - Aciklikus éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 2909.11-004

 - - Dietil-éter 

 

 2909.19-008

 - - Másféle 

 

 2909.20-002

 - - Ciklán-, ciklén és cikloterpén éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszár- mazékai 

 

 2909.30-003

 - Aromás éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai - Éter-alkoholok  és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai: 

 

 2909.42-000

 - - Etilén-glikol vagy dietilén-glikol monometil étere 

 

 2909.44-006

 - - Etilén-glikol vagy dietilén glikol monoalkil étere 

 

 2909.49-001

 - - Másféle 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 2909.50

 - Éter-fenolok, éter-fenolalkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazé- kai 

 

 

 

 29.12

 

 Aldehidek egyéb oxigénfunkciós csoporttal vagy anélkül is; aldehidek ciklikus polimerjei; paraformaldehid: 

 

 

 - Aciklikus aldehidek egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül: 

 

 2912.11-008

 - - Metanal (formaldehid) 

 

 

 

 2915

 

 Telített, aciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 

 - Ecetsav és sói, ecetsavanhidrid: 

 

 2915.24-005

 - - Ecetsavanhidrid 

 

 

 - Ecetsav észterei: 

 

 2915.31-007

 - - Etil-acetát 

 

 2915.33-003

 - - n-butil-acetát 

 

 

 

 29.16

 

 Telítetlen, aciklikus, egybázisú karbonsavak, ciklikus, egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 

 - Telítetlen, aciklikus, egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és  peroxisavai, valamint ezek származékai: 

 

 2916.19-008

 - - Másféle 

 

 2916.20-002

 - Ciklán, ciklén vagy cikloterpén egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei,  peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai 

 

 

 - Aromás, egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai  és ezek származékai: 

 

 2916.39-000

 - - Másféle 

 

 

 

 29.17

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 

 - Aciklikus, több-bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisa- vai és ezek származékai: 

 

 2917.11-003

 - - Oxálsav, sói és észterei 

 

 2917.12-006

 - - Adipinsav, sói és észterei 

 

 2917.13-009

 - - Azelainsav, szebacinsav, ezek sói és észterei 

 

 2917.14-002

 - - Maleinsav-anhidrid 

 

 2917.20-001

 - Ciklán, ciklén, cikloterpén, több- bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, pe- roxidjai, peroxisavai és ezek származékai 

 

 

 - Aromás, több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai  és ezek származékai: 

 

 2917.31-005

 - - Dibutil-ortoftalát 

 

 2917.32-008

 - - Dioktil-ortoftalát 

 

 2917.33-001

 - - Dinonil- vagy didecil-ortoftalát 

 

 2917.34-004

 - - Ortoftálsav egyéb észterei 

 

 2917.35-007

 - - Ftálsav-anhidrid 

 

 2917.36-000

 - - Tereftálsav és sói 

 

 2917.37-003

 - - Dimetil-tereftalát 

 

 

 

 29.18

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 

 

 29.19

 

 Foszforsav-észterek és sóik, laktofoszfátok is; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 

 

 29.20

 

 Más szervetlen savészterek (a haloidsavak észterei kivételével) és sóik; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai 

 

 

 

 29.21

 

 Aminfunkciós vegyületek - Aciklikus monoaminok és származékaik, valamint ezek sói: 

 

 2921.11-006

 - - Metil-amin-, di- vagy trimetil-amin és ezek sói 

 

 2921.12-009

 - - Dietil-amin és sói - Aciklikus poliaminok és származékaik, valamint ezek sói 

 

 2921.21-007

 - - Etilén-diamin és sói 

 

 2921.22-000

 - - Hexametilén-diamin és sói 

 

 2921.29-001

 - - Másféle - Aromás monoaminok és származékaik, valamint ezek sói: 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 ex 2921.41

 - Anilin és sói: 

 

 997

 - - Egyéb az anilinolaj kivételével 

 

 2921.43-005

 - - Toluidének és származékaik, valamint ezek sói 

 

 2921.44-008

 - - Difenil-amin és származékai: valamint ezek sói 

 

 2921.45-001

 - - 1-naftil-amin (alfa-naftil-amin), 2 naftil-amin (béta-naftil-amin) és ezek származékai:  valamint ezek sói 

 

 2921.49-003

 - - Másféle-Aromás poliaminok és származékaik, valamint ezek sói: 

 

 2921.59-004

 - - Másféle 

 

 

 

 29.22

 

 Aminovegyületek oxigénfunkciós csoporttal 

 

 

 -  Aminoalkoholok, étereik és észtereik, kivéve amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós  csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói: 

 

 2922.11-005

 - - Monoetanol-amin és sói 

 

 2922.12-008

 - - Dietanol-amin és sói 

 

 2922.19-009

 - - Másféle-Aminonaftolok és más aminofenolok, étereik és észtereik, kivéve amelyek  egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói: 

 

 2922.21-006

 - - Amino-hidroxi-naftalinszulfonsavak és sóik 

 

 2922.22-009

 - - Anizidinek, dianizidinek, fenetidinek és sóik 

 

 2922.29-000

 - - Másféle 

 

 2922.30-044

 - Aminoaldehidek, aminoketonok és aminokinonok, kivéve amelyek egynél több fajta oxi- génfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói 

 

 

 - Aminosavak és észtereik, kivéve amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tar- talmaznak; valamint ezek sói: 

 

 2922.41-008

 - - Lizin és észterei, és ezek sói 

 

 2922.42-001

 - - Glutaminsav és sói 

 

 2922.50-006

 - Aminoalkohol-fenolok, aminosav fenolok és más aminovegyületek oxigénfunkciós cso- porttal 

 

 

 

 29.25

 

 Karboxi-imidfunkciós vegyületek (szacharin és sói is) és iminfunkciós vegyületek 

 

 

 - Imidek és származékaik, valamint ezek sói: 

 

 2925.19-006

 - - Másféle 

 

 2925.20-000

 - Iminek és származékaik, valamint ezek sói 

 

 

 

 29.26

 

 Nitrilfunkciós vegyületek 

 

 ex 2926.90

 - Más: 

 

 990

 - - Egyéb, a cián-acetamid kivételével 

 

 

 

 29.30

 

 Szerves kénvegyületek 

 

 2930.10-001

 - Ditiokarbonátok (xantátok) 

 

 2930.20-002

 - Tiokarbamátok és ditio-karbamátok 

 

 2930.30-003

 - Mono-, di- vagy tetraszulfid-tiuram 

 

 2930.40-004

 - Metionin 

 

 

 

 29.33

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sói 

 

 

 - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) pirazolgyűrűt (hidrogénezve is) tartalmazó  vegyületek: 

 

 2933.11-001

 - - Fenazon (antipirin) és származékai 

 

 2933.19-005

 - - Másféle - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) imidazolgyűrűt (hidrogénez- ve is) tartalmazó vegyületek: 

 

 2933.21-002

 - - Hidantoin és származékai 

 

 2933.40-001

 - Kinolin vagy izokinolin gyűrű rendszert (hidrogénzeve is) tartalmazó vegyületek tovább  nem fuzionálva (kondenzálva) 

 

 

 - Szerkezetükben pirimidingyűrűt (hidrogénzeve is) vagy piperazingyűrűt tartalmazó ve- gyületek: nukleinsavak és sóik: 

 

 2933.51-005

 - - Malonil-karbamid (barbitursav) és származékai; valamint ezek sói 

 

 2933.90

 - Más: 

 

 024

 - - Indol és béta-metilindol; alkil amoniakridin és síja; béta-pikolin 

 

 ex 2933.90

  

 

 033

 - - Nikotinsavészter (piridin-béta karbonsav); nikotinsav dietilamidjai és sója 

 

 042

 - - Merkaptobenzimidazol és sója 

 1

 2

 3

 

 

 

 29.36

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított provitaminok és vitaminok (természetes koncentrátum is), ezek származékai, amelyeket elsődlegesen, mint vitamint használnak, ezek egymás közti keverékei, oldószerekben is 

 

 2936.10-005

 - Provitaminok, nem kevertek - Vitaminok és származékaik, nem kevertek: 

 

 2936.21-009

 - - A vitamin és származékai 

 

 2936.22-002

 - B1 vitamin és származékai 

 

 2936.23-005

 - B2 vitamin és származékai 

 

 2936.24-008

 - D- vagy DL-pantoténsav (B3 vagy B5 vitamin) és származékai 

 

 2936.25-001

 - B6 vitamin és származékai 

 

 2936.27-007

 - - C-vitamin és származékai 

 

 2936.28-000

 - - E-vitamin és származékai 

 

 2936.90-003

 - Más, természetes koncentrátumok is 

 

 

 

 29.37

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított hormonok, ezek főképp hormonként használt származékai; elsődlegesen hormonként használt más szteroidok 

 

 2937.10-004

 - Agyfüggelék eredetű (elülső) és hasonló hormonok és ezek származékai 

 

 2937.21

 - - Kortizon, hidrokortizon, prednizon (dehidrokortizon) és dehidrohidrokortizon 

 

 2937.22-001

 - - Mellékvese-kéreg hormonok halogén származékai 

 

 2937.29-002

 - - Másféle - Más hormonok és származékaik; elsődlegesen hormonként használt más  szteroidok: 

 

 2937.92-008

 - - Ösztrogének és progeszteronok 

 

 ex 2937.99

 - - Másféle: 

 

 018

 - - - Androsztendion 

 

 

 

 29.39

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított növényi alkaloidák és ezek sói, éterei, észterei és más származékai 

 

 

 

 30.02

 

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek 

 

 ex 3002.10

 - Ellenszérum és más vérfrakció: 

 

 011

 - - Emberi vérből 

 

 3002.90-000

 - Más 

 

 

 

 30.06

 

 Az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott gyógyászati készítmények 

 

 3006.10-008

 - Steril sebészeti catgut és más steril anyag sebészeti varrathoz; steril laminária és steril la- minária-tampon; steril felszívódó sebészeti vagy fogászati vérzéscsillapító 

 

 3006.20-009

 - Vércsoport reagensek (meghatározók) 

 

 3006.30-000

 - Kontrasztanyag-készítmények röntgenvizsgálathoz; diagnosztikai reagensek 

 

 3006.40-001

 - Fogászati cement és más fogászati tömítőanyagok; csontpótló cementek 

 

 3006.50-002

 - Elsősegélydobozok és -készletek 

 

 ex 3006.60

 - Hormon és spermicid alapú kémiai fogamzásgátló készítmények: 

 

 997

 - - Egyéb, tabletta forma kivételével 

 

 

 

 31.01

 

 Állati vagy növényi trágya, egymással keverve is, vegyi kezelés nélkül; állati vagy növényi termékek keverésével vagy vegyi kezeléssel előállított trágya 

 

 ex 3101.00

  

 

 014

 - Guano 

 

 999

 - Egyéb, a guanót és más állati vagy növényi trágya, - egymással keverve is - kivételével 

 

 

 

 31.02

 

 Ásványi vagy vegyi nitrogéntrágyázószer 

 

 

 

 31.03

 

 Ásványi vagy vegyi foszfát trágyázószer 

 

 

 

 31.05

 

 Két vagy három trágyázóelemet (a nitrogén, foszfor és kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó gyártmányok tablettázva vagy hasonló formában, továbbá 10 kg vagy ennél kisebb bruttó tömegű csomagolásban 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 32.03

 

 Növényi vagy állati eredetű festőanyag (festőkivonat, az állati korom kivételével), egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott növényi vagy állati eredetű festőanyagkészítmények 

 

 ex 3203.00

  

 

 990

 - Egyéb, a növényi eredetű festőanyag kivételével 

 

 

 

 32.06

 

 Más színezőanyag; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott készítmények, a 32.03, 32.04 vagy a 32.05 vtsz. alá tartozó termékek kivételével; luminoforként használt szervetlen termékek, egységesek, vegyileg meghatározottak vagy nem egységesek, nem meghatározottak is 

 

 3206.10-004

 - Titán-dioxid alapú pigmentek és készítmények 

 

 3206.20-005

 - Krómvegyület alapú pigmentek és készítmények 

 

 3206.30-006

 - Kadmiumvegyület-alapú pigmentek és készítmények - Más festőanyag és más készítmé- nyek: 

 

 3206.41-000

 - - Ultramarin és ultramarin alapú készítmények 

 

 3206.43-006

 - - Ferro- és ferrocianid alapú pigmentek és készítmények 

 

 ex 3206.49

 - - Másféle 

 

 998

 - - - Egyéb, a polisztirolhoz való mesterkeverék kivételével 

 

 3206.50-008

 - Luminoforként használt szervetlen termékek 

 

 

 

 33.03

 

 Parfümök és toalettvizek 

 

 

 

 33.04

 

 Szépségápoló készítmények és sminkek, bőrápoló szerek (a gyógyszerek kivételével), napbarnítóvédő készítmények; manikűr és pedikűrkészítmények 

 

 

 

 34.01

 

 Szappan: szappanként használt szerves felületaktív termékek és készítmények rúd, kocka vagy más formába öntve, szappantartalommal vagy anélkül is; szappannal vagy tisztítószerrel impregnált, bevont vagy borított papír, vatta, nemez vagy nem szőtt szövet 

 

 

 

 34.02

 

 Szerves felületaktív anyagok (a szappan kivételével); felületaktív és mosókészítmények (beleértve a kiegészítő mosóanyagokat is), szappantartalmú tisztítókészítmények a 34.01 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 

 36.01

 

 Lőpor 

 

 

 

 36.02

 

 Elkészített robbanóanyag, a lőpor kivételével 

 

 

 

 36.03

 

 Biztonsági gyújtózsinór; robbantó-gyutacs és robbantó-kapszulák; gyújtószerkezetek; elektromos detonátorok 

 

 

 

 36.04

 

 Tűzijátékok, jelzőrakéták, esőrakéták, ködjelzők és más pirotechnikai termékek 

 

 3604.10-008

 - Tűzijátékok 

 

 ex 3604.90

 - Más: 

 

 015

 - - Csappantyúszalag vagy -tekercs tűzszerszámhoz 

 

 990

 - - Egyéb a csappantyúszalag vagy tűzszerszámhoz való tekercs és a paraffinozott bánya- lámpához való szalag (kanóc) kivételével 

 

 

 

 36.05

 

 Gyufa, a 36.04 vtsz. alá tartozó pirotechnikai cikkek kivételével 

 

 

 

 36.06

 

 Cervas és egyéb piroforos ötvözetek bármilyen formában; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (2) bekezdésében meghatározott gyúlékony anyagokból készült áruk 

 

 

 

 38.04

 

 Facellulóz előállításánál keletkező maradék lúg, koncentrált, cukortalanított vagy kémiailag kezelt is, lignitszulfonát is, a 38.03 vtsz. alá tartozó tallolaj kivételével 

 

 

 

 38.08

 

 Rovarirtók, gombaölők, gyomirtók, fertőtlenítők, csírázásgátló termékek, növénynövekedés szabályozó szerek, patkánymérgek és hasonló készítmények, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben, mint készítmények vagy készáruk (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, kéngyertya, légyfogó papír) 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 38.11

 

 Kopogásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, rozsdagátlók és egyéb hasonló adalékanyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt oldatokhoz - Kenőolaj adalékok: 

 

 3811.21-008

 - - Petróleum vagy bitumenes ásvány olaj-tartalmú 

 

 

 

 39.16

 

 Műanyag szál, 1 mm-nél nagyobb átmérővel, pálca, rud és profil, felületi megmunkálással is, de tovább nem megmunkálva 

 

 3916.10-002

 - Etilénpolimerekből 

 

 

 

 39.17

 

 Műanyagból készült cső, tömlő és ezek szerelvénye (pl. csőkapcsoló, könyökdarab, karima) 

 

 

 - Rugalmatlan cső és tömlő: 

 

 ex 3917.21

 - - Etilénpolimerekből: 

 

 999

 - - - Egyéb, a következők kivételével: polietilén cső és tömlő (10-400 mm átmérőig) 2,5,  3,2, 6 és 10 at üzemi nyomásfokozatban alacsony és magas nyomású polietilénből);  polietilén tömlő (100-1000 mm átmérőig); szerelvények 

 

 ex 3917.22

 - - Propilénpolimerekből: 

 

 992

 - - - Egyéb, a következők kivételével: polipropilén cső és tömlő (20-400 mm átmérőig,  2,5, 3,2, 6 és 10 at üzemi nyomásfokozatban, speciális típusok is); szerelvények -  Más cső és tömlő: 

 

 ex 3917.31

 - Flexibilis cső és tömlő min. 27,6 MPa belső nyomással 

 

 015

 - - - Etilénből, propilénből, PVC-ből, cellulózból és származékaiból 

 

 

 

 39.18

 

 Műanyag padlóburkoló, öntapadó is, tekercsben vagy lapban; műanyag fal- vagy mennyezetburkoló, az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (9) bekezdésében meghatározott formában 

 

 

 

 39.26

 

 Műanyagból készült más áruk és a 39.01-39.14 vtsz. alá tartozó más anyagokból készült áruk 

 

 

 

 40.01

 

 Természetes gumi, balata, guttapercha, guayule, csikle és hasonló természetes gumi alapanyag formában, vagy lap, lemez és szalag alakban 

 

 

 

 40.08

 

 Lap, lemez, szalag, rúd és profil vulkanizált lágygumiból 

 

 

 - Szivacs- (cellás) gumiból: 

 

 4008.11-000

 - - Lap, lemez, szalag 

 

 

 

 40.09

 

 Cső, tömlő vulkanizált lágygumiból, szerelvényekkel is (pl. csőkapcsolóval, könyökdarabbal, karimával) 

 

 

 

 40.10

 

 Szállítószalag, meghajtó vagy erőátviteli szíj vulkanizált gumiból 

 

 

 

 40.11

 

 Új pneumatikus gumiabroncs 

 

 4011.10-001

 - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is) 

 

 ex 4011.20

 - Autóbuszhoz és tehergépkocsihoz 

 

 020

 - - 12-00-20 méreten kívüli méretben 

 

 4011.30-003

 - Repülőgéphez 

 

 4011.40-004

 - Motorkerékpárhoz 

 

 4011.50-005

 - Kerékpárhoz - Más: 

 

 4011.91

 - - Halszálka-mintás vagy hasonló felületű 

 

 4011.99

 - - Másféle 

 

 

 

 40.12

 

 Újrafutózott vagy használt gumi légabroncs; tömör vagy kis nyomású gumiabroncs, cserélhető gumiabroncsfutófelület és gumiabroncs tömlővédő szalag 

 

 

 

 40.13

 

 Belső tömlő gumiból 

 

 

 

 40.16

 

 Egyéb áru vulkanizált lágygumiból 

 

 

 - Más: 

 

 ex 4016.99

 - - Másféle: 

 

 010

 - - - Felszerelések gépjárművekhez 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 41.02

 

 Juh- és báránybőr nyersen (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pikkelezve vagy másképpen tartósítva, a cserzett, pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), gyapjasan vagy hasítva is, figyelembe véve az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (1) bekezdés c) pontjában felsorolt kivételeket 

 

 

 

 41.03

 

 Más nyersbőr (kezeletlenül vagy sózva, szárítva, meszezve, pikkelezve vagy másképpen tartósítva, a cserzett, pergamentált vagy tovább kikészített bőrök kivételével), szőrtelenítve vagy hasítva is, figyelembe véve az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (1) bekezdése b) és c) pontjában felsorolt kivételeket 

 

 

 

 41.09

 

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metallizált bőr 

 

 

 

 41.10

 

 Bőráruk előállítására nem alkalmas bőrdarabok és hulladékok cserzett természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből; bőrpor és bőrliszt 

 

 

 

 42.02

 

 Bőrönd, koffer, piperedoboz, diplomatatáska, aktatáska, iskolatáska, szemüveg-, látcső-, fényképezőgép-, hangszer-, fegyvertok, pisztolytáska és hasonló tartó és tok; útizsák, toalett-táska, hátizsák, kézitáska, bevásárlótáska, levéltárca, pénztárca, térképtáska, cigarettatárca, dohányzacskó, szerszámtáska és -tok, sporttáska, paracktok, ékszertartó, púderdoboz, evőeszköztartó és hasonló tartó és tok természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből, műanyag lapokból, textilből, vulkánfíberből vagy papírkartonból, teljesen vagy nagy részben ilyen anyagokkal vagy papírral beborítva is 

 

 

 

 42.03

 

 Ruházati cikk és ruházati tartozék természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 

 

 

 42.04

 

 Gépekhez, mechanikus berendezésekhez vagy egyéb ipari célra használatos műszaki cikkek természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 

 

 

 42.05

 

 Egyéb áru természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből 

 

 

 

 43.02

 

 Cserzett vagy kikészített szőrme (fej, farok, láb és más részek vagy vágott darabok is), összeállítva is (más anyagok nélkül), a 43.03 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 ex 4302.20

 - Fej, farok, láb és más részek vagy vágott darabok nem összeállítva: 

 

 012

 - - Hulladék 

 

 

 

 44.01

 

 Tűzifa hasáb, tuskó, rőzse, köteg vagy hasonló formában; faforgács és hasonló részek; fűrészpor, fahulladék és -maradék, labdacs (pellet), brikett, hasáb vagy hasonló alakra tömörítve is 

 

 4401.10-006

 - Tűzifa hasáb, tuskó, rőzse, köteg (nyaláb) vagy hasonló formában 

 

 

 - Faforgács és hasonló részek: 

 

 4401.22-003

 - - Más fából 

 

 

 

 44.02

 

 Faszén (kagyló és dió alakban), brikettezve is 

 

 ex 4402.00

  

 

 013

 - Retorta faszén 

 

 

 

 44.03

 

 Gömbfa (rönk), kéregtelenítve vagy négy oldalán durván faragva is 

 

 

 - Más: 

 

 ex 4403.91

 - - Tölgyfából (Quercus spp.); 

 

 999

 - - - Egyéb, a rönk kivételével 

 

 ex 4403.92

 - - Bükkfából (Fagus spp.) 

 

 992

 - - - Egyéb, a rönk kivételével 

 

 

 

 44.07

 

 Hosszában fűrészelt vagy hasított, vágott vagy hántolt 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy köldökcsapos illesztéssel összeállítva is 

 

 

 - Más: 

 

 ex 4407.91

 - - Tölgyfából (Quercus spp.): 

 

 029

 - - - Gyalult, csiszolt 

 

 995

 - - - Egyéb, a fűrészelt, hasított, gyalult vagy csiszolt kivételével 

 

 ex 4407.92

 - - Bükkfából (Fagus spp.): 

 

 022

 - - - Gyalult, csiszolt 

 

 998

 - - - Egyéb, a fűrészelt, hasított, gyalult vagy csiszolt kivételével 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 44.08

 

 Furnérlemez és rétegelt lemez készítésére szolgáló furnérlap (részekből összeragasztva is) és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt, legfeljebb 6 mm vastag más falemez, gyalulva, csiszolva és köldökcsapos illesztéssel összeállítva is 

 

 ex 4408.90

 - Más: 

 

 016

 - - Legfeljebb 5 mm vastag furnér vagy más falemez 

 

 025

 - - Gyalult, csiszolt 

 

 

 

 44.18

 

 Ács- és épületasztalos-ipari termék, beleértve az üreges fapanelt is, összeállított parkett-tábla, zsindely 

 

 

 

 44.19

 

 Asztali és konyhai cikkek 

 

 

 

 46.01

 

 Fonat és fonásanyagból készült hasonló áru csíknak összeállítva is; fonásanyag, fonat és fonásanyagból készült hasonló termék párhuzamos pászmákban lap alakban összekötve vagy szőve, félig kész vagy késztermék is (pl. gyékényszőnyeg, lábtörlő, függöny) 

 

 

 

 46.02

 

 Kosáráru, fonásáru és fonásanyagból közvetlenül kész alakban előállított áru és a 46.01 vtsz. alatt említett anyagokból készült áru; luffából (szivacstök) készült áru 

 

 

 

 48.02

 

 Nem bevont papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, lyukkártya- és lyukszalag-papír tekercsben vagy ívben, a 48.01 és 48.03 vtsz. alá tartozó papír kivételével; kézi merítésű papír és karton 

 

 4802.20

 - Fény-, hő- vagy elektromosság érzékeny papír vagy karton gyártására alkalmas alappapír 

 

 4802.30-009

 - Karbon alappapír 

 

 4802.40-000

 - Tapéta alappapír 

 

 

 - Más papír és karton, amely nem, vagy legfeljebb 10 tömg% mechanikai eljárással nyert  rostanyagot tartalmaz: 

 

 4802.51

 - - 40 g/m2-nél kisebb tömegű papír 

 

 ex 4802.52

 - - 40 g/m2 vagy annál nagyobb, de 150 g/m2-nél kisebb tömegű papír: 

 

 016

 - - - Bankposta papír, üzleti könyv papír, rajzpapír 

 

 991

 - - - Egyéb, a következők kivételével: bankposta papír, üzleti könyvpapír, rajzpapír, más féle író-, nyomópapír 

 

 4802.53

 - - 150 g/m2-nél nagyobb tömegű papír 

 

 4802.60-002

 - Más papír és karton, amely több, mint 10 tömeg% mechanikai úton nyert rostanyagot tar- talmaz 

 

 

 

 48.03

 

 Toalett vagy arcápoló selyem alappapír, törölköző vagy szalvéta alappapír, továbbá hasonló háztartási vagy egészségügyi cikk előállítására felhasználható, kreppelt, ráncolt, domborított, perforált, felületileg színezett, díszített vagy nyomtatott alappapír, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék, legalább 36 cm széles tekercsben vagy olyan négyzetes vagy téglalap alakú lapokban, amelyeknek legalább egy oldala összehajtás nélkül meghaladja a 36 cm-t. 

 

 

 

 48.04

 

 Nem bevont nátronpapír és -karton tekercsben vagy ívben a 48.02 vtsz. vagy 48.03 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 

 48.05

 

 Nem bevont más papír és karton tekercsben vagy ívben 

 

 

 - Többrétegű papír és karton: 

 

 4805.21-008

 - - Mindegyik rétege fehérített 

 

 4805.22

 - - Csak az egyik külső rétege fehérített 

 

 4805.29-002

 - - Másféle 

 

 4805.30-006

 - Szulfit csomagolópapír 

 

 4805.40

 - Szűrőpapír és karton 

 

 4805.50-008

 - Nemezpapír és -karton 

 

 ex 4805.60

 - Más papír és -karton 150 g/m2 vagy ennél kisebb tömegben: 

 

 036

 - - Szürke triplexlemez, szürke lemez, könyvkötő lemez 

 

 993

 - Egyéb, a következők kivételével: csiszoló alappapír, hullám alappapír, kéreglemez (kar- ton), szürke triplexlemez, szürke lemez, könyvkötő lemez

 

 ex 4805.70

 - Más papír és karton 150 g/m2-nél nagyobb, de 225 g/m2-nél kisebb tömegben 

 

 028

 - - Szürke triplexlemez, szürke lemez, könyvkötő lemez 

 

 995

 - - Egyéb, a következők kivételével: hullám alappapír nyers fedéllemez, szürke triplexle- mez, szürke lemez, könyvkötő lemez 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 48.06

 

 Növényi pergamen, zsírpapír, pauszpapír (átmásolópapír) pergamenpapír és más fényezett, átlátszó vagy áttetsző papír, tekercsben vagy ívben 

 

 4806.10-003

 - Növényi pergamen 

 

 4806.30-005

 - Pauszpapír (átmásolópapír) 

 

 4806.40-006

 - Pergamenpapír és más fényezett átlátszó vagy áttetsző papír 

 

 

 

 48.10

 

 Papír és karton egyik vagy mindkét oldalán kaolinnal vagy más nem szerves anyaggal, kötőanyag felhasználásával vagy anélkül bevonva, de más bevonat nélkül, felületileg színezett, díszített vagy nyomtatott is, tekercsben vagy ívben 

 

 

 - Papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, amelyben nincs vagy legfel- jebb 10 tömeg% a mechanikai eljárással nyert rost anyag: 

 

 ex 4810.11

 - - Tömege nem több, mint 150 g/m2: 

 

 027

 - - - Chromo, baritált papír, karton 

 

 ex 4810.12

 - - Tömege több, mint 150 g/m2: 

 

 011

 - - - Chromo, baritált papír, karton 

 

 

 

 48.11

 

 Papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék bevonva, impregnálva, borítva, felületileg színezve, díszítve vagy nyomtatva, tekercsben vagy ívben, a 48.03, 48.09, 48.10 és 48.18 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 - Műanyaggal bevont, impregnált, vagy borított papír és karton (a ragasztóanyaggal bevont  kivételével): 

 

 ex 4811.31

 - - Fehérített, több mint 150 g/m2 tömegben 

 

 019

 - - - Polietilénnel bevont papír, karton 

 

 ex 4811.39

 - - Másféle: 

 

 013

 - - - Polietilénnel bevont papír 

 

 

 

 48.14

 

 Tapéta és hasonló falborító; átlátszó ablakpapír 

 

 ex 4814.20

 - Tapéta és hasonló falborító, amely színoldalon erezett, domborított, színezett, mintásan  nyomott vagy másképpen díszített, műanyagréteggel bevont vagy beborított papír; 

 

 4814.20

  

 

 997

 - - Egyéb, a friz, szegély kivételével 

 

 

 

 48.20

 

 Regiszter, üzleti könyv, jegyzetfüzet (notesz), megrendelőkönyv, orvosi vénytömb, írótömb, előjegyzési jegyzettömb, napló és hasonló áru, iskolai füzet, írómappa, iratrendező (cserélhető lapokkal vagy más), dosszié, iratborító, sokszorosított üzleti űrlap, karbon betétlapos tömb más irodaszer papírból vagy kartonból; album, minták vagy gyűjtemények számára és könyvborító papírból vagy kartonból 

 

 

 

 49.07

 

 A kibocsátó országban forgalomban levő vagy forgalomra szánt posta-, illeték- és hasonló postatisztabélyeg; értékjelzéssel ellátott papír; bankjegy, csekk, űrlap; részvény, kötvény és más hasonló értékpapír 

 

 ex 4907.00

  

 

 998

 - Egyéb, a postatiszta posta-, illeték- és ezekhez hasonló bélyegek kivételével 

 

 

 

 50.01

 

 Legombolyításra alkalmas selyemhernyógubó 

 

 

 

 50.07

 

 Szövet selyemből vagy selyemhulladékból 

 

 

 

 51.01

 

 Gyapjú, nem kártolva, nem fésülve 

 

 

 

 51.02

 

 Finom és durva állati szőr hulladék, a foszlatott anyag kivételével 

 

 

 

 51.06

 

 Kártolt gyapjú fonal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével 

 

 

 

 51.07

 

 Fésűsgyapjú fonal a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével 

 

 

 

 51.11

 

 Szövet, kártolt gyapjúból vagy kártolt finom állati szőrből 

 

 

 

 51.12

 

 Szövet fésűsgyapjúból vagy fésűs finom állati szőrből 

 

 

 

 51.13

 

 Szövet durva állati szőrből vagy lószőrből 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 52.05

 

 Pamutfonal (a varrócérna kivételével) legalább 85 tömeg% pamuttartalommal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével 

 

 

 

 52.08

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömeg% pamuttartalommal, legfeljebb 200 g/m2 tömegű 

 

 

 - Fehérítetlen: 

 

 ex 5208.11

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet: 

 

 991

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5208.12-000

 - Vászonkötésű 100 g/m2 feletti tömegű szövet 

 

 ex 5208.13

 - - 3 vagy 4 fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a kereszt sávolykötésűt is: 

 

 997

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5208.19

 - - Másféle szövet: 

 

 995

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Fehérített: 

 

 ex 5208.21

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet: 

 

 992

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 5208.22-001

 - - Vászonkötésű, 100 g/m2 feletti tömegű szövet 

 

 ex 5208.23

 - - 3 vagy 4 fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a kereszt sávolykötésűt is: 

 

 998

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5208.29

 - - Másféle szövet: 

 

 996

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Festett: 

 

 ex 5208.31

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet: 

 

 993

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 5208.32-002

 - - - Vászonkötésű 100 g/m2 feletti tömegű szövet: 

 

 ex 5208.33

 - - 3 vagy 4 fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 999

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5208.39

 - - Másféle szövet 

 

 997

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Különböző színű fonalakból szőtt: 

 

 ex 5208.41

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet 

 

 994

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 5208.42-003

 - - Vászonkötésű 100 g/m2 feletti tömegű szövet 

 

 ex 5208.43

 - - - 3 vagy 4 fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 990

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5208.49

 - - Másféle szövet 

 

 998

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Nyomott: 

 

 ex 5208.51

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet: 

 

 995

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 5208.52-004

 - - Vászonkötésű, 100 g/m2 feletti tömegű szövet 

 

 ex 5208.53

 - - 3 vagy 4 fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 991

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5208.59

 - - Másféle szövet: 

 

 999

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 

 52.09

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömeg% pamuttartalommal, több mint 200 g/m2 tömegű 

 

 

 

 52.10

 

 Pamutszövet, 85 tömeg%-nál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, legfeljebb 200 g/m2 tömegű 

 

 

 - Fehérítetlen: 

 

 ex 5210.11

 - - Vászonkötésű: 

 

 996

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.12

 - - 3 vagy 4 fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 999

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.19

 - - Másféle szövet: 

 

 990

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Fehérített: 

 

 ex 5210.21

 - - Vászonkötésű: 

 

 997

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.22

 - - 3 vagy 4 fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 990

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 ex 5210.29

 - - Másféle szövet: 

 

 991

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Festett: 

 

 ex 5210.31

 - - Vászonkötésű 

 

 998

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.32

 - - 3 vagy 4 fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 991

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.39

 - - Másféle szövet: 

 

 992

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Különböző színű fonalakból szőtt: 

 

 ex 5210.41

 - - Vászonkötésű 

 

 999

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.42

 - - 3 vagy 4 fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 992

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.49

 - - Másféle szövet: 

 

 993

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Nyomott: 

 

 ex 5210.51

 - - Vászonkötésű: 

 

 990

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.52

 - - 3 vagy 4 fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is: 

 

 993

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5210.59

 - - Másféle szövet: 

 

 994

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 

 52.11

 

 Pamutszövet, 85 tömeg%-nál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, legfeljebb 200 g/m2 tömegű 

 

 

 

 52.12

 

 Más pamutszövet: 

 

 

 - Legfeljebb 200 g/m2 tömegű 

 

 ex 5212.11

 - - Fehérítetlen: 

 

 994

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5212.12

 - - Fehérített: 

 

 997

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5212.13

 - - Festett: 

 

 990

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5212.14

 - - Különböző színű fonalakból szőtt: 

 

 993

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 ex 5212.15

 - - Nyomott: 

 

 996

 - - - Tömege több, mint 70 g/m2 

 

 

 - Több mint 200 g/m2 tömegű 

 

 5212.21-001

 - - Fehérítetlen 

 

 5212.22-004

 - - Fehérített 

 

 5212.23-007

 - - Festett 

 

 5212.24-000

 - - Különböző színű fonalakból szőtt 

 

 5212.25-003

 - - Nyomott 

 

 

 

 53.06

 

 Lenfonal 

 

 ex 5306.10

 - Egyágú: 

 

 018

 - - A kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 

 ex 5306.20

 - Többágú (sodrott) vagy cérnázott: 

 

 019

 - - A kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 

 

 

 53.09

 

 Lenszövet 

 

 

 

 53.11

 

 Szövet más növényi rostból; szövet papírfonalból 

 

 ex 5311.00

  

 

 028

 Valódi kenderszövet és papírszövet 

 

 

 

 54.01

 

 Szintetikus vagy mesterséges végtelen szálból készült varrócérna, bármilyen kiszerelésben 

 

 ex 5401.10

 - Szintetikus szálból: 

 

 991

 - - Egyéb, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben készült kivételével 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 54.02

 

 Szintetikus végtelen szálból készült fonal, beleértve a 67 decitexnél kisebb finomságú számú monofilokat is, a varrócérna és a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével 

 

 ex 5402.10

 - Nagy szakítószilárdságú fonal nylonból vagy más poliamidból: 

 

 015

 - - Nylonból - Terjedelmesített fonal: 

 

 ex 5402.31

 - - Nylonból vagy más poliamidból, az egyes egyágú szálak finomsági száma legfeljebb  50 tex: 

 

 010

 - - Nylonból 

 

 ex 5402.32

 - - Nylonból vagy más poliamidból, az egyes egyágú szálak finomsági száma több, mint  50 tex: 

 

 013

 - - Nylonból - Egyéb fonal, egyágú, sodratlan vagy méterenként 50-nél nem több sodrattal: 

 

 ex 5402.41

 - - Nylonból vagy poliamidból: 

 

 011

 - - Nylonból - Egyéb egyágú fonal méterenként 50-nél több sodrattal: 

 

 ex 5402.51

 - - Nylonból vagy más poliamidból: 

 

 012

 - - Nylonból - Egyéb fonal többágú (sodrott) vagy cérnázott 

 

 ex 5402.61

 - - Nylonból vagy más poliamidból: 

 

 013

 - Nylonból 

 

 

 

 54.04

 

 Szintetikus végtelen, legalább 67 decitex finomsági számú monofil, amelynek keresztmetszete bármilyen irányban legfeljebb 1 mm; szintetikus anyagból készült, legfeljebb 5 mm széles szalag és hasonló (pl. szintetikus műszalma) 

 

 

 

 54.07

 

 Szintetikus végtelen szálú fonalból készült szövet, beleértve az 5404. vtsz. alá tartozó anyagból készült szövetet is 

 

 5407.10-001

 - Nagy szakítószilárdságú nylon-, más poliamid vagy poliészterfonalból készült szövet 

 

 5407.20-002

 - Szalagból vagy hasonló termékből készült szövet 

 

 5407.30-003

 - A XI. Áruosztályhoz tartozó Megjegyzés (9) bekezdésében meghatározott szövet - Lega- lább 85 tömeg% végtelen szálú nylont vagy más poliamidot tartalmazó más szövet: 

 

 5407.41-007

 - - Fehérítetlen vagy fehérített 

 

 5407.42-000

 - - Festett 

 

 5407.43-003

 - - Különböző színű fonalakból 

 

 5407.44-006

 - - Nyomott - Legalább 85 tömeg% végtelen terjedelmesített poliészter szálat tartalmazó  más szövet: 

 

 5407.51-008

 - - Fehérítetlen vagy fehérített 

 

 5407.52-001

 - - Festett 

 

 5407.53-004

 - - Különböző színű fonalakból 

 

 5407.54-007

 - - Nyomott 

 

 5407.60-006

 - Legalább 85 tömeg% szintetikus végtelen, nem terjedelmesített poliészter szálat tartalma- zó más szövet - Legalább 85 tömeg% szintetikus végtelen szálat tartalmazó más szövet: 

 

 5407.71-000

 - - Fehérítetlen vagy fehérített 

 

 5407.72-003

 - - Festett 

 

 5407.73-006

 - - Különböző színű fonalakból 

 

 

 

 55.08

 

 Szintetikus vagy mesterséges vágott szálból készült varrócérna, bármilyen kiszerelésben 

 

 ex 5508.10

 - Szintetikus vágott szálból: 

 

 997

 - - Nem a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben 

 

 

 

 55.09

 

 Szintetikus vágott szálból készült fonal, a varrócérna és a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével 

 

 

 

 56.02

 

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is 

 

 

 

 56.03

 

 Nem szőtt szövet, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is 

 

 

 

 57.01

 

 Csomózott szőnyeg és más textil padlóborító, konfekcionálva is 

 

 

 

 57.02

 

 Szőtt szőnyeg és más textil padlóborító, nem csomózva, nem tűzve, konfekcionálva is, beleértve a Kelia, Schumack, Karamanie és hasonló kéziszövésű szőnyegeket is 

 

 

 

 58.05

 

 Kézi szövésű faliszőnyeg, kárpit, mint pl. Gobelin, Flanders, Aubusson, Beauvais és hasonló fajták és a tűvarrással (pl. tűöltéssel - tippen - és keresztöltéssel) előállított faliszőnyeg, kárpit, mindezek konfekcionálva is 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 58.06

 

 Szövött keskenyáru, az 58.07 vtsz. alá tartozó áruk kivételével; vetülékszál nélkül, láncfonalakból ragasztással összeállított keskenyáru (szalagutánzat, pl. csomagkötöző szalag) 

 

 

 

 58.10

 

 Hímzés méteráruban, szalagban vagy mintázott darabokban 

 

 

 

 58.11

 

 Réteges termék méteráruban, amelyet bélelőanyaggal, egy vagy több szövet-rétegből, steppeléssel vagy más módon állítanak össze 

 

 

 

 59.01

 

 Szövetek mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez 

 

 

 

 59.03

 

 Szövet műanyaggal impregnálva, bevonva, beborítva vagy rétegelve, az 59.02 vtsz. alá tartozó szövetek kivételével 

 

 

 

 59.07

 

 Más módon impregnált, bevont vagy beborított szövet; festett szövet színházi vagy stúdió- (műtermi) díszletek számára vagy hasonlók 

 

 

 

 61.01

 

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 61.03 vtsz. alá tartozó áruk kivételével 

 

 

 

 61.02

 

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból, a 61.04 vtsz. alá tartozó áruk kivételével 

 

 

 

 61.03

 

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.04

 

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.05

 

 Férfi- és fiúing kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.06

 

 Női és leánykablúz, ing és ingblúz kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.07

 

 Férfi- és fiúalsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.08

 

 Női és leánykakombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fördőköntös, háziköntös és hasonló áruk kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.09

 

 T-ing, atléta és más alsó trikóing kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.10

 

 Ujjas mellény, pulóver, kardigán, mellény és hasonló áru kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.11

 

 Csecsemőruha és tartozékai kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.12

 

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.13

 

 Ruhák az 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.14

 

 Egyéb ruha kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.15

 

 Harisnyanadrág, harisnya, zokni és más harisnyaáru, beleértve a visszeres lábra való gumiharisnyát és a talp nélküli harisnyát is, kötött vagy hurkolt anyagból 

 

 

 

 61.16

 

 Kötött vagy hurkolt kesztyű 

 

 

 

 61.17

 

 Egyéb konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok kötött vagy hurkolt anyagból; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok kötött vagy hurkolt részei 

 1

 2

 3

 

 

 

 62.01

 

 Férfi- és fiúfelsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek, és hasonló áru, a 62.03 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 

 62.02

 

 Női és leányka-felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.04 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 

 62.03

 

 Férfi- és fiúöltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) 

 

 

 

 62.04

 

 Női és leánykakosztüm, ruhaegyüttes, ujjas, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overall), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) 

 

 

 

 62.05

 

 Férfi- és fiúing 

 

 

 

 62.06

 

 Női és leánykablúz, ing és ingblúz 

 

 

 

 62.07

 

 Férfi- és fiúatléta és más alsó ing, alsónadrág, rövidnadrág, hálóing, pizsama, fürdőköpeny, házikabát és hasonló áru 

 

 

 

 62.08

 

 Női és leánykaatlétaing és más alsó ing, kombiné, alsószoknya, rövidnadrág, alsónadrág, hálóing, pizsama, hálóköntös, fürdőköpeny, háziköntös és hasonló áru 

 

 

 

 62.09

 

 Csecsemőruha és tartozékai 

 

 

 

 62.10

 

 Az 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó szövetekből készült ruha 

 

 

 

 62.11

 

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha; más ruha 

 

 

 

 62.12

 

 Melltartó, csípőszorító, fűző, nadrágtartó, harisnyatartó, zoknitartó és más hasonló áruk, ezek részei is, kötött vagy hurkolt anyagból is 

 

 

 

 62.13

 

 Zsebkendő 

 

 

 

 62.14

 

 Sál, kendő, nyaksál, mantilla, fátyol és hasonló 

 

 

 

 62.15

 

 Nyakkendő, csokornyakkendő 

 

 

 

 62.16

 

 Kesztyű 

 

 

 

 62.17

 

 Egyéb konfekcionált ruházati kellékek és tartozékok; ruhák, ruházati kellékek és tartozékok részei, a 62.12 vtsz. alá tartozó áruk kivételével 

 

 

 

 63.02

 

 Ágynemű, asztalnemű, testápolási és konyhai textília 

 

 

 

 63.03

 

 Függöny (drapéria is), belső vászonroló; ágyfüggöny 

 

 

 

 63.06

 

 Ponyva, vászontető és napellenző; sátor; csónakvitorla, szörfvitorla, szárazföldi járművek vitorlái; kempingcikk 

 

 

 

 63.09

 

 Használt ruha és más használt áru 

 

 

 

 63.10

 

 Használt vagy új rongy, zsineg-, kötél-, hajókötél hulladék és használt textiláru zsinegből, kötélből és hajókötélből 

 

 

 

 64.01

 

 Vízhatlan lábbeli gumi- vagy műanyag talppal és felsőrésszel, ha a felsőrészhez a talpat nem tűzéssel, szegecseléssel, szögeléssel, csavarozással, vagy hasonló eljárással, hanem más módon erősítették 

 

 

 

 64.02

 

 Más lábbeli gumi- vagy műanyag talppal és felsőrésszel 

 

 

 

 64.03

 

 Lábbeli gumi- vagy műanyag, bőr-, mesterséges vagy rekonstruált bőr talppal és bőr felsőrésszel 

 1

 2

 3

 

 

 

 64.04

 

 Lábbeli, gumi vagy műanyag, bőr-, mesterséges vagy rekonstruált bőr talppal és textilanyag felsőrésszel 

 

 

 

 64.05

 

 Más lábbeli 

 

 

 

 64.06

 

 Lábbelirész (a felsőrészt is beleértve, akár a belső talphoz erősítve is); kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló cikk; lábszárvédő, bokavédő és hasonló cikk és ezek részei 

 

 

 

 65.06

 

 Más fejfedő, bélelve vagy díszítve is 

 

 

 - Más: 

 

 6506.99-001

 - - Más anyagból 

 

 

 

 69.08

 

 Fényezett kerámia út- és padlóburkoló lap, kályha- és falburkoló csempe; fényezett kerámiamozaik, kockakő és hasonló áru, alátéten is 

 

 ex 6908.10

 - Csempe, kockakő és hasonló áru négyzetes vagy téglalap alakú is, melynek legnagyobb  oldalfelülete egy 7 cm-nél kisebb oldalhosszú négyzetbe befoglalható; 

 

 990

 - - Egyéb, a padlóburkolásra való kivételével 

 

 ex 6908.90

 - Más: 

 

 998

 - - Egyéb, a padlóburkolásra való kivételével 

 

 

 

 69.11

 

 Asztali, konyhai, egyéb háztartási és tisztálkodási áru, porcelánból vagy kínai porcelánból 

 

 

 

 69.12

 

 Asztali, konyhai, egyéb háztartási és tisztálkodási áru kerámiából, a porcelán vagy kínai porcelán kivételével 

 

 

 

 69.14

 

 Másutt nem említett kerámiaáru 

 

 

 

 71.02

 

 Gyémánt, megmunkálva is, de foglalt és szerelés nélkül 

 

 

 - Nem ipari: 

 

 ex 7102.39

 - - Másféle: 

 

 992

 - - - Egyéb, a köszörült és csiszolt kivételével 

 

 

 

 71.03

 

 Drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat és szerelés nélkül; osztályozatlan drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve 

 

 

 - Másképpen megmunkált: 

 

 ex 7103.91

 - - Rubin, zafír és smaragd: 

 

 993

 - - - Egyéb, a vágott, hasított, köszörült, csiszolt kivételével 

 

 ex 7103.99

 - - Másféle: 

 

 997

 - - - Egyéb, a vágott, hasított, köszörült, csiszolt kivételével 

 

 

 

 71.07

 

 Ezüsttel plattírozott nem nemesfém és ebből készült félgyártmány 

 

 

 

 71.08

 

 Arany (platinával bevont arany is) nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, aranypor 

 

 

 - Nem fizetőeszköz: 

 

 ex 7108.13

 - - - Más, félgyártmány alakban: 

 

 020

 - - - Rúd, huzal, lemez, szalag 

 

 039

 - - - Cső és üreges rúd 

 

 996

 - - - Egyéb, a következők kivételével: fólia legfeljebb 0,15 mm vastagságú; rúd, huzal,  lemez, szalag, cső és üreges rúd 

 

 7108.20-004

 - Fizetőeszköz 

 

 

 

 71.09

 

 Arannyal plattírozott ezüst vagy nem nemesfém és ebből készült félgyártmány 

 

 

 

 71.10

 

 Platina nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, platinapor 

 

 

 - Platina: 

 

 ex 7110.19

 - - Másféle: 

 

 999

 - - - Egyéb, az ipari felhasználásra és ékszerkészítésre szolgáló kivételével 

 

 

 - Palládium: 

 

 ex 7110.29

 - - Másféle: 

 

 990

 - - - Egyéb, az ipari felhasználásra és ékszerkészítésre szolgáló kivételével 

 

 

 - Ródium: 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 ex 7110.39

 - - Másféle: 

 

 999

 - - - Egyéb, az ipari felhasználásra és ékszerkészítésre szolgáló kivételével 

 

 

 - Iridium, ozmium és ruténium: 

 

 ex 7110.49

 - - Másféle: 

 

 992

 - - - Egyéb, az ipari felhasználásra és ékszerkészítésre szolgáló kivételével 

 

 

 

 71.13

 

 Ékszer és részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből 

 

 

 

 71.14

 

 Arany- és ezüstműves áru, ennek részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből 

 

 

 

 71.17

 

 Ékszerutánzat 

 

 

 

 71.18

 

 Érme 

 

 

 

 72.02

 

 Ferroötvözet 

 

 

 - Ferroszilícium: 

 

 7202.21-006

 - - Több mint 55 tömeg% szilícium tartalommal 

 

 7202.29-000

 - - Másféle 

 

 7202.30-004

 - Ferroszilíciumos-mangán 

 

 7202.60-007

 - Ferronikkel 

 

 7202.70-008

 - Ferromolibdén 

 

 7202.80-009

 - Ferrovolfrám és ferroszilíciumos volfrám 

 

 

 - Más: 

 

 7202.92-006

 - Ferrovanádium 

 

 7202.93-009

 - - Ferroniobium 

 

 ex 7202.99

 - - Másféle: 

 

 016

 - - - Ferrofoszfid 

 

 991

 - - - Egyéb 

 

 

 

 72.03

 

 Vasércből közvetlen fémkiválasztással nyert termék és más szivacsos vas tömb, pellet vagy hasonló formában; legalább 99,94 tömeg% tisztaságú vas tömb, pellet vagy hasonló formában 

 

 7303.10

 - Vasércből közvetlen fémkiválasztással nyert termék 

 

 

 

 72.04

 

 Vas- és acélhulladék; ingot újraolvasztott hulladékvasból vagy 

 

 

 - acélból 

 

 7204.50-004

 - Ingot újraolvasztott hulladékból 

 

 

 

 72.05

 

 Szemcse és por nyersvasból, tükörvasból, vasból vagy acélból 

 

 

 

 72.06

 

 Vas és nem ötvözött acél ingot vagy más hasonló elsődleges formában (a 7203 vtsz. alá tartozó vas kivételével) 

 

 

 

 72.07

 

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból 

 

 ex 7207.20

 - 0,25 tömeg% vagy több széntartalommal: 

 

 017

 - - Forgácsolható acélból 

 

 

 

 72.08

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, melegen hengerelve, plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül 

 

 

 

 72.09

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, hidegen hengerelve (hidegen tömörítve), plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül 

 

 

 

 72.10

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozva, lemezelve vagy bevonva 

 

 

 - Ónnal lemezelve vagy bevonva: 

 

 ex 7210.11

 - - Legalább 0,5 mm vastagságú: 

 

 013

 - - - Forgácsolható acélból 

 

 ex 7210.12

 - Kevesebb, mint 0,5 mm vastagságú: 

 

 016

 - - - Forgácsolható acélból 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 7210.20

 - Ólommal lemezelve vagy bevonva, beleértve az ón-ólom bevonatú lemezt is 

 

 

 - Cinkkel elektrolízissel lemezelve vagy bevonva: 

 

 7210.31

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságú acélból és 275 MPa minimális folyási határral, vagy  3 mm vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral 

 

 7210.39

 - - Másféle 

 

 

 - Cinkkel más módon lemezelve vagy bevonva: 

 

 7210.41

 - - - Hullámosított 

 

 7210.49

 - - Másféle 

 

 7210.50

 - Króm-oxiddal vagy krómmal és króm-oxiddal lemezelve vagy bevonva 

 

 7210.60

 - Alumíniummal lemezelve vagy bevonva 

 

 7210.70

 - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva 

 

 7210.90

 - Más 

 

 

 

 72.11

 

 Síkhengerelt, kevesebb, mint 600 mm szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül 

 

 

 

 72.12

 

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozva, lemezelve vagy bevonva 

 

 ex 7212.10

 - Ónnal lemezelve vagy bevonva: 

 

 018

 - - Forgácsolható acélból 

 

 993

 - - Egyéb, a következők kivételével: forgácsolható acélból, más vasból vagy acélból, be- vonva: más acélból, lemezelve 

 

 

 - Cinkkel elektrolízissel lemezelve vagy bevonva: 

 

 7212.21

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságú acélból és 275 MPa minimális folyási határral vagy 3  mm, vagy azt meghaladó vastagságú és 355 MPa minimális folyási határral: 

 

 7212.29

 - - Másféle: 

 

 7212.30

 - - Cinkkel más módon lemezelve vagy bevonva 

 

 7212.40

 - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva 

 

 7212.50

 - - Más módon lemezelve vagy bevonva 

 

 7212.60

 - Plattírozva 

 

 

 

 72.13

 

 Melegen hengerelt rúd vasból vagy nem ötvözött acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben 

 

 

 

 72.14

 

 Más rúd vasból vagy nem ötvözött acélból, kovácsolva, melegen hengerelve, húzva vagy extrudálva, hengerlés után csavarva is, de tovább nem megmunkálva 

 

 

 

 72.15

 

 Más rúd vasból vagy nem ötvözött acélból 

 

 

 

 72.16

 

 Szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból 

 

 

 

 72.17

 

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból 

 

 

 

 72.18

 

 Rozsdamentes acél, ingot vagy más elsődleges formában; félkész termék rozsdamentes acélból 

 

 

 

 72.23

 

 Huzal rozsdamentes acélból 

 

 

 

 72.24

 

 Más ötvözött acél ingot vagy más elsődleges formában; félkész termék más ötvözött acélból 

 

 

 

 72.25

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék, más ötvözött acélból 

 

 

 

 72.26

 

 Síkhengerelt, kevesebb, mint 600 mm szélességű termék, más ötvözött acélból 

 

 

 

 72.27

 

 Melegen hengerelt rúd más ötvözött acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben 

 

 

 

 72.28

 

 Más rúd ötvözött acélból; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúdvas és -rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból 

 

 

 

 72.29

 

 Más huzal ötvözött acélból 

 

 

 

 73.01

 

 Szádpalló vasból vagy acélból, fúrva, lyukasztva vagy elemekből összeszerelve is; hegesztett szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy acélból 

 1

 2

 3

 

 

 

 73.02

 

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, keresztezés (vagy keresztezési csúcsbetét), váltóállító rúd és más kereszteződési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozólemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag 

 

 

 

 73.03

 

 Öntöttvas cső és üreges profil öntöttvasból 

 

 

 

 73.04

 

 Varrat nélküli cső és üreges profil vasból vagy acélból (az öntöttvas cső kivételével) 

 

 ex 7304.20

 - Béléscső, termelőcső és fúrócső, olaj vagy gázfúráshoz és kitermeléshez: 

 

 013

 - - Mélyfúró berendezéshez - Más, kör keresztmetszetű cső vasból vagy nem ötvözött  acélból: 

 

 ex 7304.31

 - - Hidegen húzott vagy hidegen hengerelt (hidegen tömörített) 

 

 017

 - - - Magas nyomású hidroelektromos vezetékhez 

 

 ex 7304.39

 - - Másféle: 

 

 011

 - Magas nyomású hidroelektromos vezetékhez 

 

 

 - Más, kör keresztmetszetű cső rozsdamentes acélból: 

 

 ex 7304.41

 - - Hidegen húzott vagy hidegen hengerelt (hidegen tömörített) 

 

 018

 - - - Magas nyomású hidroelektromos vezetékhez 

 

 ex 7304.49

 - - Másféle: 

 

 012

 - - - Magas nyomású hidroelektromos vezetékhez 

 

 

 - Más, kör keresztmetszetű cső más ötvözött acélból: 

 

 ex 7304.51

 - - Hidegen húzott vagy hidegen hengerelt (hidegen tömörített) 

 

 019

 - - - Magas nyomású hidroelektromos vezetékhez 

 

 ex 7304.59

 - - Másféle: 

 

 013

 - - - Magas nyomású hidroelektromos vezetékhez 

 

 ex 7304.90

 - Más: 

 

 010

 - - Magas nyomású hidroelektromos vezetékhez 

 

 

 

 73.05

 

 Más cső vasból vagy acélból (pl. hegesztett, szegecselt vagy hasonló zárt cső), kör alakú belső és külső keresztmetszettel, ha a külső keresztmetszete több mint 406,4 mm 

 

 

 

 73.06

 

 Más cső és üreges profil vasból vagy acélból (pl. nyitott vagy hegesztett, szegecselt vagy hasonlóan zárt) 

 

 7306.10-001

 - Csővezeték olaj vagy gáz szállítására 

 

 7306.20-002

 - Béléscső és termelőcső olaj- vagy gázfúráshoz és -kitermeléshez 

 

 ex 7306.30

 - Más, kör keresztmetszetű hegesztett cső vasból vagy nem ötvözött acélból 

 

 012

 - - Spirálisan hegesztett 

 

 021

 - - Precíziós 

 

 030

 - - Hegesztett gázcső; hegesztett karimás cső 

 

 ex 7306.40

 - Más, kör keresztmetszetű hegesztett cső, rozsdamentes acélból: 

 

 013

 - - Spirálisan hegesztett 

 

 022

 - - Precíziós 

 

 031

 - - Hegesztett gázcső; hegesztett karimás cső 

 

 ex 7306.50

 - Más kör keresztmetszetű hegesztett cső, más ötvözött acélból: 

 

 014

 - - Spirálisan hegesztett 

 

 023

 - - Precíziós 

 

 032

 - - Hegesztett gázcső; hegesztett karimás cső 

 

 ex 7306.60

 - Más, nem kör keresztmetszetű hegesztett termék 

 

 015

 - - Precíziós 

 

 ex 7306.90

 - Más: 

 

 018

 - - Precíziós 

 

 

 

 73.07

 

 Csőszerelvény vasból vagy acélból (pl. csatlakozó, karmantyú, könyökdarab, csőtoldat) 

 

 

 

 73.08

 

 Szerkezet (a 94.06 vtsz. alá tartozó előre gyártott épület kivételével) és részei (pl. híd és hídrész, zsilipkapu, torony, rácsszerkezetű oszlop, tető, tetőszerkezet, ajtó, ablak és ezek kerete, ajtóküszöb, zsaluzat, korlát, pillér és oszlop) vasból vagy acélból; szerkezetben való felhasználásra előkészített lemez, rúd, szögvas, idomvas, szelvény, cső és hasonló termék, vasból vagy acélból 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 73.09

 

 Tartály, ciszterna, tárolókád és hasonló tárolóedény, bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, vasból vagy acélból, több mint 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezés nélkül 

 

 

 

 73.10

 

 Tartály, hordó, dob, kanna, doboz és hasonló edény, bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, vasból vagy acélból, legfeljebb 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezés nélkül 

 

 

 

 73.11

 

 Tartály vasból vagy acélból, sűrített vagy folyékony gáz tárolására 

 

 

 

 73.12

 

 Sodort huzal, kötél, kábel, fonott szalag, heveder és hasonló vasból vagy acélból, az elektromos szigetelésű kivételével 

 

 

 

 73.13

 

 Szögesdrót vasból vagy acélból; csavart szalag vagy egyágú lapos huzal tüskézve is, lazán sodort kettős huzal kerítés készítésre, mindezek vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.14

 

 Drótszövet (végtelen szalagban is) rács, sodronyfonat és kerítésfonat vas vagy acélhuzalból; rács nyújtott és hasított vas- vagy acéllemezből 

 

 

 

 73.15

 

 Lánc és részei vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.16

 

 Hajóhorgony, más horgony és ezek részei, vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.17

 

 Szög, széles fejű rövid szög, rajzszög, recézett szög, ácskapocs, és hasonló áru (a 83.05 vtsz. alá tartozó kivételével) vasból vagy acélból, más fémfejjel is, a rézfejű szög kivételével 

 

 

 

 73.18

 

 Csavar, fejescsavar, csavaranya, állványcsavar, kampós fejű csavar, szegecs, sasszeg, hasított szárú szög, csavaralátét (rugós alátét is) és hasonló áru, mindezek vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.19

 

 Varrótű, kötőtű, szíjvarró tű, horgolótű, hímzőtű és hasonló tű kézi használatra, vasból vagy acélból; biztosítótű és másutt nem említett egyéb tű vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.20

 

 Rugó és rugólap vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.21

 

 Kályha, konyhai tűzhely, tűzrostély, főzőkészülék (kisegítő kazánnal központi fűtés céljára is) nyárssütő, parázstartó, gázgyűrű, tányérmelegítő és a háztartásban használatos, nem elektromos működésű hasonló készülék, valamint ezek részei vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.22

 

 Fűtőtest központi fűtéshez (nem elektromos fűtéssel) és részei vasból vagy acélból; léghevítő és meleglevegőelosztó (beleértve a friss vagy kondicionált levegőelosztót is) nem elektromos fűtéssel, motorhajtású ventilátorral vagy légfúvóval is, valamint ezek részei vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.23

 

 Asztali, konyhai és más háztartási áru, valamint ezek részei vasból vagy acélból; vas- vagy acélgyapot; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra, csiszolásra, vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.24

 

 Egészségügyi cikk és részei vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.25

 

 Más öntött áru vasból vagy acélból 

 

 

 

 73.26

 

 Más cikk vasból vagy acélból 

 

 

 

 76.14

 

 Sodort huzal, kábel, fonott szalag és hasonló alumíniumból, az elektromos szigetelésű kivételével 

 

 

 

 76.16

 

 Más alumíniumgyártmány 

 

 

 

 82.02

 

 Kézifűrész; bármilyen fűrészhez fűrészlap (beleértve a hasító, horonyvágó és fogazatlan fűrészlapot is) 

 

 8202.10-003

 - Kézifűrész 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 83.06

 

 Harang, csengő, gong és hasonló nem elektromos jelzőeszköz nem nemesfémből; kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből; fénykép-, kép- és hasonló keret nem nemesfémből; tükör nem nemesfémből 

 

 8306.30-004

 - Fénykép-, kép- és hasonló keret; tükör 

 

 

 

 83.10

 

 Jelzőtábla, névtábla, címtábla és hasonló tábla, szám, betű és más jel nem nemesfémből, a 94.05 vtsz. alá tartozó kivételével 

 

 

 

 84.07

 

 Szikragyújtású, belső égésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor 

 

 8407.10-004

 - Repülőgépmotor 

 

 

 

 84.09

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.07 vagy 84.08 vtsz. alá tartozó motor alkatrésze  

 

 

 - Más: 

 

 8409.91-003

 - - Kizárólag vagy elsősorban szikragyújtású, belső égésű dugattyús motor alkatrésze 

 

 ex 8409.99

 - - Másféle: 

 

 991

 - - - Egyéb, a 132,48 kW teljesítmény feletti motorok nyersdarabjai kivételével 

 

 

 

 84.13

 

 Folyadékszivattyú mérőszerkezettel vagy anélkül; folyadékemelő (elevátor) 

 

 8413.30-007

 - Üzemanyag-, kenőanyag- és hűtőfolyadék szivattyú belső égésű dugattyúsmotorhoz 

 

 ex 8413.40

 - Betonszivattyú: 

 

 992

 - - Egyéb, a 20 m3/óra teljesítmény feletti kivételével 

 

 8413.50-009

 - Más vibrációs szivattyú 

 

 8413.60-000

 - Más forgattyúszivattyú 

 

 ex 8413.70

 - Más centrifugálszivattyú: 

 

 995

 - - - Egyéb, a meríthető kivitelű kivételével 

 

 

 - Más szivattyú: folyadékemelő: 

 

 ex 8413.81

 - - Szivattyú: 

 

 999

 - - - Egyéb, a következők kivételével: Kazántápszivattyú: t=150 °C-nál nagyobb hőmér- sékletnél 160 att végnyomásra; Q=300 t/óra szállítóteljesítmény felett, n=3000-nél  nagyobb fordulatszámmal; 

 

 

 Kőolajipari folyamat szivattyú: 400 °C-nél magasabb hőmérsékletű és 900 kp/m3-nél nagyobb fajlagos tömegű anyag szállítására; 

 

 

 Kondenzvízszivattyú: Q=300 t/óra szállítóteljesítmény felett; 

 

 

 Hordozható szennyvízszivattyú (meríthető kivitelben); 

 

 

 Búvárszivattyú: Q=300 m3/óra teljesítmény felett; 

 

 

 Bányaszivattyú: H=500 m vagy annál nagyobb szállítómagassággal; 

 

 

 Zagyszivattyú: 400 mm-nél nagyobb nyomáscsonk-átmérővel; 

 

 

 Kőolajvezeték nyomásfokozó szivattyú, ammónia hűtőközeg szivattyú 2-10 m3/óra teljesítménnyel, 30-40 m emelőmagassággal 

 

 8413.82-008

 - - Folyadékemelő (elevátor) 

 

 

 - Alkatrész: 

 

 ex 8413.91

 - - Szivattyúhoz: 

 

 990

 - - Egyéb, a meríthető centrifugál szivattyúhoz és a 8413.11-017, 8413.40-017 és a  8413.81-014 alszám alá tartozó szivattyúhoz való kivételével 

 

 8413.92-009

 - - Folyadékemelőhöz (elevátorhoz) 

 

 

 

 84.14

 

 Lég- vagy vákuumszivattyú, lég- vagy más gázkompresszor és ventilátor; elszívó vagy visszavezető kürtő beépített ventilátorral, szűrővel is 

 

 8414.20-005

 - Kézi vagy lábműködtetésű légszivattyú 

 

 8414.30-006

 - Hűtőkészülékben használatos kompresszor 

 

 8414.40-007

 - Légkompresszor, vontatható, kerekes alvázra szerelve 

 

 ex 8414.80

 - Más: 

 

 995

 - - Egyéb, a szűrő rendszerű és speciális gépek kivételével 

 

 ex 8414.90

 - Alkatrész: 

 

 996

 - - - Egyéb, a következők kivételével: háztartási kivitelű gépekhez, speciális géphez, a  8414.10, 8414.20, 8414.30, 8414.40, 8414.51-995, 8414.59-999, 8414.60-993 al- szám alatti géphez; szűrő rendszerű géphez való kivételével 

 

 

 

 84.18

 

 Hűtőgép, fagyasztógép és egyéb hűtő vagy fagyasztó készülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 84.15 vtsz. alá tartozó légkondicionált berendezés kivételével 

 

 

 - Háztartási hűtőgép: 

 

 8418.21-004

 - - Kompresszoros típusú 

 

 8418.22-007

 - - Abszorpciós típusú, elektromos 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 8418.29-008

 - - Másféle 

 

 8418.30-002

 - - Fagyasztóláda, legfeljebb 800 liter űrtartalommal 8418.40-003 - Szekrény formájú  (függőleges) fagyasztó, legfeljebb 900 l űrtartalommal 

 

 

 - Alkatrész 

 

 ex 8418.91

 - - Bútor, hűtő- vagy fagyasztógép befogadására: 

 

 010

 - - - Háztartási géphez 

 

 

 

 84.22

 

 Mosogatógép; palack és más tartály tisztítására, szárítására szolgáló gép; palack, kanna, doboz, zsák és más tartály töltésére, zárására, címkézésére, dugaszolására szolgáló gép; más csomagoló vagy bálázógép; ital szénsavazására szolgáló gép - Mosogatógép: 

 

 8422.11-006

 - - Háztartási 

 

 8422.19-000

 - - Másféle 

 

 8422.20-004

 - Palack és más tartály tisztítására, szárítására szolgáló gép 

 

 ex 8422.30

 - Palack, kanna, doboz, zsák és más tartály töltésére, zárására, címkézésére, dugaszolására  szolgáló gép; ital szénsavazására szolgáló gép: 

 

 999

 - - Egyéb, a legalább 5000 db/óra literes palack előállítására, töltésére és zárására szolgáló  műanyagpalack-előállító és -zárógép kivételével 

 

 8422.40-006

 - Más csomagoló vagy bálázógép 

 

 ex 8422.90

 - Alkatrész: 

 

 995

 - - Egyéb, a 8422.30-014 alszám alatti géphez való kivételével 

 

 

 

 84.26

 

 Hajódaru, daru, drótkötéldaru is; mozgó emelőkeret, terpeszdaru és darus kocsi (targonca) üzemen belüli használatra 

 

 ex 8426.20

 - Toronydaru: 

 

 019

 - - Speciális típusú daru 

 

 

 - Más önjáró gép: 

 

 ex 8426.41

 - - Gumikerekes: 

 

 014

 - - - Speciális gépek 

 

 ex 8426.49

 - - Másféle: 

 

 018

 - - - Speciális gépek 

 

 

 

 84.28

 

 Egyéb emelő, mozgató, be- és kirakó gép (pl. lift, mozgólépcső, szállítószalag, ellentömeges drótkötélpálya) 

 

 

 - Más folyamatos üzemű elevátor és szállítószalag áruk vagy anyagok szállítására: 

 

 ex 8428.31

 - - Speciálisan föld alatti üzemeltetésre 

 

 011

 - - - Speciális gép 

 

 ex 8428.32

 - - Más, serleges típusú 

 

 014

 - - - Speciális gép 

 

 ex 8428.33

 - - Más, szalagos típusú: 

 

 017

 - - - Speciális gép 

 

 ex 8428.90

 - Más gép: 

 

 014

 - - Speciális gép 

 

 

 

 84.29

 

 Önjáró buldózer, homlokgyalu, földgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger 

 

 

 - Buldózer és homlokgyalu: 

 

 8429.11-009

 - - Lánctalpas 

 

 8429.19-003

 - - Másféle 

 

 ex 8429.40

 - Döngölőgép és úthenger 

 

 027

 - - Döngölőgép 

 

 

 - Lapátos kotró, exkavátor és kanalas rakodó: 

 

 ex 8429.51

 - - Elöl-hátul rakodó kanalas rakodó: 

 

 021

 - - - Talajszint alá süllyeszthető kivitelű 

 

 ex 8429.52

 - - Felső szerkezetével 360°-ban elforduló gép 

 

 024

 - - - Talajszint alá süllyeszthető kivitelű 

 

 ex 8429.59

 - - Másféle: 

 

 025

 - - - Lapátos kotró, exkavátor 

 

 

 

 84.33

 

 Arató- vagy cséplőgép, szalma- vagy takarmánybálázó gép is; fű- vagy takarmánykaszáló gép; tojás, gyümölcs vagy más mezőgazdasági termék tisztító, válogató vagy osztályozó gép, a 84.37 vtsz. alá tartozó gép kivételével 

 

 

 - Fűkaszáló, park, sportpálya pázsit nyírására: 

 

 8433.11-002

 - - Motoros körforgó vízszintes vágószerkezettel 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 8433.19-006

 - - Másféle 

 

 8433.20-000

 - Más fűnyíró, beleértve a traktorra szerelhető vágórudat is 

 

 8433.30-001

 - Más takarmánykaszáló gép 

 

 8433.40-002

 - Szalma- vagy takarmánybálázó gép, felszedő-bálázógép: 

 

 

 - Más aratógép; cséplőgép: 

 

 8433.52-009

 - - Más cséplőgép 

 

 8433.53-002

 - - Gyökeres vagy gumósnövény betakarító gép 8433.59-000 - Másféle 

 

 8433.60-004

 - Tojás-, gyümölcs- vagy más mezőgazdasági termék tisztító, válogató vagy osztályozó gép 

 

 8433.90-007

 - Alkatrész 

 

 

 

 84.35

 

 Bor, almabor, gyümölcslé és hasonló ital készítésére szolgáló prés, zúzó és hasonló gép 

 

 

 

 84.42

 

 Betűöntő vagy betűszedő, nyomódúc, nyomólap, nyomóhenger vagy más nyomólemez előállítására szolgáló gép, készülék és felszerelés a 84.56-84.65 vtsz. alá tartozó szerszámgép kivételével; nyomdai betű, nyomódúc, nyomólap, nyomóhenger vagy más nyomólemez; nyomdaipari célra előállított dúc, lap, henger és litográfkő (pl. csiszolt, szemcsézett vagy polírozott) 

 

 ex 8442.50

 - Nyomdai betű, nyomódúc, nyomólap, nyomóhenger vagy más nyomólemez; nyomdaipa- ri célra előállított dúc, lap, henger és litográfkő (pl. csiszolt, szemcsézett vagy polírozott): 

 

 010

 - - Nyomólap, nyomólemez, nyomóhenger, nyomódúc és litográfkő kivételével 

 

 

 

 84.43

 

 Nyomdaipari gép; nyomdaipari segédgép 

 

 

 - Ofszetnyomó gép: 

 

 ex 8443.11

 - - Tekercsadagolással: 

 

 018

 - - - Textiláru, bőr, tapéta, csomagolópapír, linóleum anyagra azonos minta nyomására 

 

 ex 8443.12

 - - Ívadagolással irodai típusú (az ív mérete legfeljebb 22x36 cm); 

 

 011

 - - - Ofszet rotációsgép, 4 nyomó művel, 20 000 ford/óra sebesség mellett 

 

 ex 8443.19

 - - Másféle: 

 

 012

 - - - Textil, bőr, csomagolópapír, tapéta, linóleum anyagra azonos minta nyomására 

 

 

 - Magasnyomó gép az anilinnyomású kivételével: 

 

 ex 8443.21

 - - Tekercsadagolással 

 

 019

 - - - Textil, bőr, csomagolópapír, tapéta, linóleum anyagra azonos minta nyomására 

 

 ex 8443.29

 - - Másféle: 

 

 013

 - - - Textil, bőr, csomagolópapír, tapéta, linóleum anyagra azonos minta nyomására 

 

 ex 8443.30

 - Anilinnyomású gép: 

 

 017

 - - Textil, bőr, csomagolópapír, tapéta, linóleum anyagra azonos minta nyomására 

 

 ex 8443.50

 - Más nyomdagép: 

 

 019

 - - Textil, bőr, csomagolópapír, tapéta, linóleum anyagra azonos minta nyomására 

 

 ex 8443.90

 - Alkatrész: 

 

 013

 - - A 8443.11-018, 8443.19-012, 8443.21-019, 8443.29-013 és a 8443.30-017 alszám  alatti gépekhez 

 

 

 

 84.58

 

 Fémipari eszterga 

 

 

 - Vízszintes eszterga: 

 

 ex 8458.11

 - - NC vezérlésű: 

 

 995

 - - Egyéb a csúcseszterga és más vízszintes eszterga kivételével 

 

 ex 8458.19

 - - Másféle: 

 

 999

 - - - Egyéb, a speciális tengely eszterga, más csúcseszterga, más vízszintes eszterga kivé- telével 

 

 

 - Más eszterga: 

 

 ex 8458.91

 - - NC vezérlésű: 

 

 993

 - - Egyéb, a revolver- és karusszel-eszterga, más automatikus különleges esztergát (félau- tomatát is) 

 

 ex 8458.99

 - - Más: 

 

 997

 - - - Más, kivéve a revolver- és karusszel-esztergát, más automatika és különleges eszter- ga (félautomata is) kivételével 

 

 

 

 84.70

 

 Számológép, könyvelőgép, postai bérmentesítő gép, jegykiadó gép és hasonló gép számolószerkezettel; pénztárgép 

 

 8470.50-004

 - Pénztárgép 

 

 

 

 84.81

 

 Csap, csapszerelvény, szelep és hasonló készülék csőrendszerhez, kazánhoz, tartályhoz és hasonlóhoz, a nyomáscsökkentő szelep és a hőszabályozóval vezérelt szelep is 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 8481.20-007

 - Szelep olajhidraulikus vagy pneumatikus közlőműhöz 

 

 8481.30-008

 - Ellenőrző szelep 

 

 8481.40-009

 - Biztonsági vagy nyomáskiegyenlítő szelep 

 

 8481.80-003

 - Más készülék 

 

 8481.90-004

 - Alkatrész 

 

 

 

 84.82

 

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy 

 

 ex 8482.10

 - Golyóscsapágy: 

 

 999

 - - Egyéb, a következők kivételével: 

 

 

 Nemzetközileg szabványosított, az ISO szerint fokozott pontosságu (P6, P5, P4, SP, UP jelű) golyóscsapágy, a P6 pontosságú 150 mm-nél kisebb furatátmérőjű egysorú, mélyhornyú, valamint a 110 mm-nél kisebb furatátmérőjű beálló golyóscsapágy kivételével; zajszegény (P006, 06, Cf, Cg jelű) golyóscsapágy, a 70 mm-nél kisebb furatátmérőjű egysorú, mélyhornyú, golyóscsapágy kivételével: oldalain lemezzel vagy gumival tömített 60, 62, 63. sorozatú 70 mm furatátmérő felett egysorú, mélyhornyú golyóscsapágy, az egyéb sorozatúak bármilyen méretben is; normálistól eltérő hézagkivitelű (PO1, PO2, PO3, PO4, PO5, C1, C2, C3, C4, C5 jelű) golyóscsapágy, a 150 mm-nél kisebb furatátmérőjű egysorú mélyhornyú és a 100 mm-nél kisebb furatú beálló golyóscsapágy kivételével; hőstabil anyagú (S1, S2, S3, S4 külön jelű) golyóscsapágy; normáltól eltérő kosárszerkezetű (J, Y, M, F, L, T, TH, TN jelű) vagy V-jelű kosár nélküli kivitelű golyóscsapágy; párosított kivitelű fokozott pontosságúnak jelölt golyóscsapágy; Q12, Q13 négy pont érintkezésű (osztott belső gyűrűs) egysorú golyóscsapágy; 10 mm-nél kisebb furatármérőjű golyóscsapágy 

 

 ex 8482.2000

 - Kúpgörgős csapágy, beleértve a kúp és a kúpgörgő szerelvényeit is 

 

 990

 - - Egyéb, a 8482.10-014 alszámok alattiaknak megfelelő, de kúpgörgős csapágyak, vala- mint a növelt teherbírású C, A, HL kiegészítő betűjelű kúpgörgős csapágy, a 110 mm- nél kisebb furatú kúpgörgős csapágyak kivételével 

 

 ex 8482.30

 - Hordógörgős csapágy: 

 

 991

 - - - A 8482.10-014 és a 8482.20-015 alszám alattiaknak megfelelő gömbölyű görgős csapágy 

 

 ex 8482.50

 - - Más hengergörgős csapágy: 

 

 993

 - - Egyéb, a 8482.10-014 és a 8482.20-015 alszám alattiaknak megfelelő hengergörgős  csapágy kivételével 

 

 8482.80-002

 - Más, a golyós- és görgőscsapágy kombinációja is 

 

 

 

 84.83

 

 Közlőműtengely (vezérműtengely, forgattyús tengely is) és a forgattyú; csapágyház, csúszócsapágy, fogaskerék és fogaskerekes hajtómű; golyóbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is; lendkerék, szíjtárcsa, ékszíjtárcsa, tengelykapcsoló és tengelykötés (univerzális kötés is) 

 

 8483.20-005

 - Csapágyház golyós vagy görgős- csapággyal 

 

 8483.30-006

 - Csapágyház, golyós- vagy görgős csapágy nélkül; csúszócsapágy 

 

 8483.40-007

 - Fogaskerék és fogaskerekes hajtómű, a fogazott kerék kivételével, lánc kerék és más kü- lönálló közlőműrész; golyóbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítha- tó sebességváltó, nyomatékváltó is 

 

 8483.50-008

 - Lendkerék, szíjtárcsa, ékszíjtárcsa is 

 

 8483.60-009

 - Tengelykapcsoló és tengelykötés (az univerzális kötés is) 

 

 8483.90-002

 - Alkatrész 

 

 

 

 85.08

 

 Elektromechanikus kéziszerszám, beépített elektromotorral 

 

 8508.10-006

 - Bármilyen fúró 

 

 8508.20-007

 - Fűrész 

 

 8508.80-003

 - Más szerszám 

 

 

 

 85.09

 

 Elektromechanikus háztartási készülék, beépített elektromotorral 

 

 8509.10-005

 - Porszívó 

 

 8509.20-006

 - Padlófényesítő 

 

 8509.30-007

 - Konyhai hulladék-őrlő 

 

 8509.40-008

 - Élelmiszerőrlő és -keverő; gyümölcs- vagy zöldséglékivonó 

 

 8509.80-002

 - Más készülék 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 85.11

 

 Elektromos gyújtó- vagy indítókészülék, szikragyújtású vagy kompressziógyújtású belső égésű dugattyús motorhoz (pl. gyújtómágnes, mágnesdinamó, gyújtótekercs, gyújtógyertya és izzófej, indítómotor); generátor (pl. dinamó és alternátor) és az ilyen motorhoz használt árammegszakító 

 

 

 

 85.17

 

 Vezetékes távbeszélő- vagy távíró elektromos készülék, beleértve a vivőfrekvenciás rendszerű készüléket is 

 

 

 

 85.21

 

 Video-felvevő és -lejátszó készülék videotunerrel egybeépítve is 

 

 

 

 85.24

 

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelenséget rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. Árucsoportba tartozó termékek kivételével 

 

 8524.10-004

 - Gramofonlemez - Mágnesszalag 

 

 8524.21-008

 - - Legfeljebb 4 mm széles 

 

 8524.22-001

 - - Több mint 4 mm széles, de legfeljebb 6,5 mm szélességű 

 

 

 

 85.25

 

 Rádiótelefon, rádiótávíró-, rádió és tévéműsor-adókészülék, -vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő) 

 

 

 

 85.26

 

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék 

 

 8526.10-002

 - Radarkészülék - Más: 

 

 8526.91-003

 - - Rádiónavigációs segédkészülék 

 

 ex 8526.92

 - - Rádiós távirányító készülék 

 

 990

 - - - Egyéb, a játékok működtetésére szolgáló kivételével 

 

 

 

 85.27

 

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- és rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -lejátszó készülékkel vagy órával egybeépítve is 

 

 

 - Külső áramforrás nélkül működő rádióműsor vevőkészülék, ideértve a rádiótelefon vagy  rádiótávíró vételére egyaránt alkalmas készüléket is: 

 

 8527.19-008

 - - Másféle 

 

 

 

 85.28

 

 Televízió-vevőkészülék (videomonitor vagy video-vetítőkészülék is), rádióműsor-vevőkészülékkel vagy hang- vagy képfelvevő vagy -lejátszó készülékkel kombinálva, egybeépítve is 

 

 8528.10

 - Színes 

 

 ex 8528.20

 - Fekete-fehér vagy más egyszínű (monokrom) 

 

 010

 - - Kombinált 

 

 

 

 85.29

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 85.25, 85.28 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrészei 

 

 

 

 85.34

 

 Nyomtatott áramkör 

 

 

 

 85.35

 

 1000 V-nál nagyobb feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék (pl. kapcsoló, olvadóbiztosíték, túlfeszültséglevezető, feszültséghatároló- vagy -korlátozó, túlfeszültségcsökkentő, dugasz, csatlakozó doboz) 

 

 8535.10-000

 - Olvadóbiztosíték 

 

 

 

 85.36

 

 Legfeljebb 1000 V feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolásra szolgáló készülék (pl. kapcsoló, relé, olvadóbiztosíték, túlfeszültségcsökkentő, dugasz, foglalat, lámpafoglalat, csatlakozódoboz) 

 

 8536.10-009

 - Olvadóbiztosíték 

 

 8536.20-000

 - Automata áramkör-megszakító 

 

 8536.30-001

 - Áramkörök védelmére szolgáló más készülék 

 

 

 - Relé: 

 

 8536.41-005

 - - Legfeljebb 60 V feszültségig 

 

 8536.42-008

 - - Másféle 

 

 8536.50

 - Más kapcsoló: 

 

 

 - Lámpafoglalat, dugasz és foglalat: 

 

 8536.61-007

 - - Lámpafoglalat 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 8536.69-001

 - - Másféle 

 

 8536.90-007

 - Más készülék 

 

 

 

 85.37

 

 Kapcsolótábla, -panel (numerikus vezérlésű is), -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 85.35 vagy a 85.36 vtsz. alá tartozó készülékből kettőt vagy többet foglal magában és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság elosztására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. Árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, a 85.17 vtsz. alá tartozó kapcsolókészülék kivételével 

 

 

 

 85.42

 

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet 

 

 

 - Monolitikus integrált áramkör 

 

 ex 8542.11

 - - Digitális: 

 

 012

 - - - Programkapcsoló; kijelző eszköz 

 

 ex 8542.19

 - - Másféle 

 

 016

 - - - Optoelektronikai eszköz 

 

 

 

 85.44

 

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva, vagy csatlakozóval felszerelve is 

 

 

 - Tekercselőhuzal: 

 

 ex 8544.11

 - - Rézből: 

 

 995

 - - - Egyéb, a teflonbevonatú kivételével 

 

 ex 8544.19

 - - Másféle: 

 

 999

 - - - Egyéb, a teflonbevonatú kivételével  

 

 8544.20-009

 - Koaxális kábel és más koaxális elektromos vezeték 

 

 8544.30-000

 - Gyújtóhuzalkészlet és más, járművön, repülőgépen és hajón használt huzal készlet - Más  elektromos vezeték, legfeljebb 80 V feszültségig: 

 

 8544.41-004

 - - Csatlakozóval együtt 

 

 8544.49-008

 - - Másféle 

 

 

 - Más elektromos vezeték 80 V-ot meghaladó, de legfeljebb 100 V feszültségig: 

 

 8544.51-005

 - - Csatlakozóval együtt 

 

 8544.59-009

 - - Másféle 

 

 8544.60-003

 - Más elektromos vezeték, több mint 1000 V feszültségre 

 

 8544.70

 - Optikai szálakból álló kábel 

 

 

 

 85.45

 

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül 

 

 

 - Szénelektróda: 

 

 8545.11-000

 - - Kemencében használt fajta 

 

 8545.19-004

 - - Másféle 

 

 ex 8545.90

 - Más: 

 

 014

 - - Szénidom ívlámpához és galván elemhez 

 

 

 

 86.01

 

 Vasúti mozdony hálózati vagy akkumulátoros árammeghajtással 

 

 

 

 86.02

 

 Más vasúti mozdony; mozdonyszerkocsi 

 

 

 

 86.04

 

 Vasúti vagy villamosvasúti karbantartó vagy szervizkocsi, önjáró is; (pl. műhelykocsi, daruskocsi, talpfaaláverő és vágányrakó kocsi, valamint mérőkocsi, vonalvizsgáló kocsi) 

 

 ex 8604.00

  

 

 996

 - Egyéb, a talpfaaláverő és vágányrakó vasúti vagy villamosvasúti kocsi kivételével 

 

 

 

 86.05

 

 Személyszállító vasúti vagy villamosvasúti nem önjáró kocsi; csomagszállító (poggyász-) kocsi, postakocsi és más különleges célra szolgáló vasúti vagy villamosvasúti nem önjáró kocsi (a 86.04 vtsz. alá tartozó kivételével) 

 

 

 

 87.02

 

 Közforgalmú személyszállító gépjármű a vezetőt is beleértve, 10 vagy annál több személy szállítására 

 

 

 

 87.03

 

 Gépkocsi és más gépjármű, kizárólag személyszállításra tervezett (a 87.02 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is 

 

 8703.10-007

 - Havon való közlekedésre tervezett járművek; golfkocsik és hasonló járművek 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 

 - Más szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő jármű: 

 

 8703.21

 - - Legfeljebb 1000 cm3 henger űrtartalommal 

 

 8703.22

 - - 1000 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal 

 

 8703.23

 - - 1500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 3000 cm3 hengerűrtartalommal 

 

 8703.24

 - - 3000 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal 

 

 

 - Más kompressziós gyújtású dugattyús belső égésű (dízel vagy féldízel) motorral működő: 

 

 8703.31

 - - Legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal 

 

 8703.32

 - - 1500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 2500 cm3 hengerűrtartalommal 

 

 8703.33

 - - 2500 cm3-t meghaladó hengerűrtartalommal 

 

 

 

 87.04

 

 Áruszállító gépjármű 

 

 8704.10-006

 - Dömper, terepjáró kivitelű 

 

 

 - Más, kompressziós gyújtású, dugattyús, belső égésű (dízel vagy féldízel-) motorral mű- ködő: 

 

 8704.21-000

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű 

 

 ex 8704.22

 - - 5 tonnát meghaladó, de legfeljebb 20 tonna össztömegű: 

 

 012

 - - - Közúti és terepjáró gépkocsi 10 tonna felett 

 

 997

 - - Egyéb, a következők kivételével: 10 tonnát meghaladó közúti és terepjáró gépkocsi;  6000-14 000 kg-os szemétgyűjtő gépkocsi; 100-300 LE-s (SAE) (73,5-220 kW) 

 

 8704.23

 - - 20 tonna össztömeget meghaladó 

 

 

 - Más, szikragyújtású, dugattyús, belső égésű motorral működő: 

 

 8704.31

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű 

 

 8704.32

 - - 5 tonna össztömeget meghaladó 

 

 8704.90

 - Más 

 

 

 

 87.05

 

 Különleges célra szolgáló gépjármű, a kizárólag személy- vagy áruszállításra tervezett kivételével (pl. műszaki segélykocsi, darus kocsi, tűzoltókocsi, betonkeverő kocsi, utcaseprő kocsi, műhelykocsi, mozgó röntgenkocsi) 

 

 ex 8705.90

 - Más: 

 

 030

 - - Hernyótalpas gépjármű (különleges célra) 1800-15 700 kg; 113-187 LE-SAE (83-137  kW); kerekes gépjármű (különleges célra) 5300-11 000 kg, 74-180 LE-SAE  (83,7-142,3 kW); baleseti műszaki segélykocsi 11 400-15 800 kg, 6000-10 000 BLE;  hóeltakarító gépjármű fúvóval, 8700-11 400 kg, 100-300 LE-SAE (73,5-220,5 kW)  és ennek fúvótartozéka, 400-4800 kg; hóeltakarító gépjármű seprűvel, 5300-12 500  kg, 100-300 LE-SAE (73,5-220,5 kW); köztisztasági gépjármű, utcamosó, utcaseprő,  6000-14 000 kg, 100-300 LE-SAE (73,5-220,5 kW); légcsavaros szán 140-370 kg,  15-60 LE-SAE (11-44 kW) 

 

 

 

 87.06

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű alváza, motorral felszerelve 

 

 

 

 87.07

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű karosszériája vezetőfülke is) 

 

 

 

 87.08

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű alkatrésze és tartozéka 

 

 ex 8708.10

 - Lökhárító és részei: 

 

 996

 - - Egyéb, a következők kivételével: nyersdarabok, a 8705.90-030 alszám alá tartozó jár- műhöz 10 tonna feletti mezőgazdasági traktorhoz és közúti és terepjáró tehergépkocsi hoz 

 

 

 - Más karosszéria (vezetőfülke) alkatrész és -tartozék: 

 

 8708.21-006

 - - Biztonsági öv 

 

 ex 8708.29

 - - Másféle: 

 

 994

 - - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való nyersdarabok, alkatrészek és  tartozékok kivételével 

 

 

 - Fék, szervófék és ezek részei: 

 

 8708.31-007

 - - Szerelt fékbetét 

 

 ex 8708.39

 - - Másféle: 

 

 995

 - - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való nyersdarabok, fékek és alkatré- szeik kivételével 

 

 ex 8708.40

 - Sebességváltó: 

 

 999

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, mezőgazdsági traktorhoz és 10  tonna feletti közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 ex 8708.50

 - Hajtótengely, differenciállal, erő átviteli részekkel szerelve is: 

 1

 2

 3

 

 

 

 

 990

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 ex 8708.60

 - Nem forgó tengely és részei: 

 

 991

 - - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való nyers darabok, tengelyek és al- katrészeik kivételével 

 

 ex 8708.70

 - Közúti kerék, ennek alkatrésze és tartozéka: 

 

 992

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, a 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 ex 8708.80

 - Lengéscsillapító: 

 

 993

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, a 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 

 - Más alkatrész és tartozék: 

 

 ex 8708.91

 - - Hűtő: 

 

 997

 - - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, a 10 tonna feletti mezőgazda- sági traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 ex 8708.92

 - - Hangtompító és kipufogó cső: 

 

 990

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, a 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 ex 8708.93

 - - Tengelykapcsoló és részei: 

 

 993

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, a 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 ex 8708.94

 - - Kormánykerék, kormányrúd és kormányház: 

 

 996

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, a 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való kivételével 

 

 ex 8708.99

 - - Másféle: 

 

 991

 - - Egyéb, a 8705.90-030 alszám alá tartozó járműhöz, a 10 tonna feletti mezőgazdasági  traktorokhoz, közúti és terepjáró tehergépkocsihoz való nyersdarabok, alkatrészek és  tartozékok kivételével 

 

 

 

 

 

 

 88.01

 

 Léggömb és kormányozható léghajó; vitorlázó repülő, sárkányrepülő és más nem motoros légi jármű 

 

 

 

 88.02

 

 Egyéb légi jármű (pl. helikopter, repülőgép); űrhajó (műbolygó, műhold is) és űrhajóhordozó rakéta 

 

 8802.20-002

 - Legfeljebb 2000 kg öntömegű repülőgép vagy más légi jármű 

 

 8802.30-003

 - 2000 kg-ot meghaladó, de legfeljebb 15 000 kg öntömegű repülőgép vagy más légi jármű  8802.40-004 15.000 kg-ot meghaladó öntömegű repülőgép vagy más légi jármű 

 

 8802.50

 - Űrhajó (műbolygó, műhold is) és űrhajóhordozó rakéta 

 

 

 

 88.03

 

 A 88.01 és a 88.02 vtsz. alá tartozó légi jármű alkatrésze 

 

 8803.90

 - Más 

 

 

 

 89.01

 

 Tengeri személyszállító hajó, kirándulóhajó, komphajó, teherszállító hajó, bárka, dereglye és személy vagy áruszállításra alkalmas hasonló vízi jármű 

 

 

 

 89.03

 

 Jacht és sport- vagy szórakozási célú más hajó; evezős csónak és kenu 

 

 

 

 89.04

 

 Vontató- és tolóhajó 

 

 

 

 89.05

 

 Világítóhajó, tűzoltóhajó, kotróhajó, úszódaru és más úszószerkezet, ha elsődleges használati célja nem a közlekedés, hanem valamilyen feladat ellátása; úszódokk, fúrásra vagy kitermelésre szolgáló úszó vagy víz alá süllyeszthető berendezés 

 

 

 

 89.06

 

 Más hajó, a hadihajó is, mentőcsónak, az evezős csónak kivételével 

 

 

 

 89.07

 

 Más úszószerkezet (pl. tutaj, tartály, süllyesztőszekrény (keszon), kikötőhíd, bója és jelzőpéce) 

 

 

 

 90.04

 

 Szemüveg, látásjavító, védő- és más szemüveg 

 

 9004.90-004

 - Más 

 

 

 

 1

 2

 3

 

 

 

 90.07

 

 Mozgófényképészeti képfelvevő (kamera) és vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül 

 

 

 

 90.18

 

 Orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék - A fogászatban használt más műszer és készülék: 

 

 9018.41-005

 - - Fogászati fúrógép, más fogászati felszereléssel közös alapra szerelve is 

 

 ex 9018.49

 - - Másféle: 

 

 993

 - - - Egyéb, a fogorvosi szék felszerelés kivételével 

 

 9018.50-003

 - Más szemészeti műszer és készülék 

 

 9018.90

 - Más műszer és készülék 

 

 

 

 90.26

 

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiségmérő), a 90.14, 90.15, 90.28 vagy a 90.32 vtsz. alá tartozó műszer és készülék kivételével 

 

 ex 9026.10

 - Folyadék áramlásának vagy szintjének mérésére vagy ellenőrzésére: 

 

 026

 - - Szintjelző 

 

 

 

 90.27

 

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- és fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágításiidő-mérő is); mikrotom (metszetkészítő) 

 

 ex 9027.10

 - Gáz- vagy füstanalizátor: 

 

 991

 - - Egyéb, az elektronikus kivételével 

 

 ex 9027.90

 - Alkatrész és tartozék: 

 

 999

 - - Egyéb, (a mikrotomokat is beleértve): a 9027.10-991 alatti termékek alkatrészei és tar- tozékai; a 9027.20-999 alszám alatti termékek alkatrészei és tartozékai, az elektronikus  műszerek alkatrészei és tartozékai kivételével 

 

 

 

 93.02

 

 Revolver és pisztoly, a 93.03 és a 93.04 vtsz. alá tartozó kivételével 

 

 

 

 93.03

 

 Más robbanótöltettel működő lőfegyver és hasonló szerkezet (pl. vadász vagy sportpuska és lőfegyver, elöltöltő fegyver, rakétapisztoly és jelzőrakéta kilövésére szolgáló más szerkezet, csak vaktöltény tüzelésére alkalmas pisztoly és revolver, állatok leölésére szolgáló, rögzített elsütőszeggel működő eszköz, kötélkivető ágyú) 

 

 9303.10-006

 Elöltöltő lőfegyver 

 

 9303.20-007

 - Más sörétes fegyver sporthoz, vadászathoz vagy céllövéshez, a sörétes és a golyós puska  kombinációja is 

 

 9303.30-008

 - Más golyós fegyver sporthoz, vadászathoz vagy céllövéshez 

 

 

 

 93.04

 

 Más fegyver (pl. rugós, lég- vagy gázpuska és -pisztoly, gumibot), a 93.07 vtsz. alá tartozó kivételével 

 

 

 

 93.05

 

 A 93.01-93.04 vtsz. alá tartozó fegyverek alkatrésze és tartozéka 

 

 

 

 93.06

 

 Bomba, gránát, torpedó, akna és hasonló harci lőszer, valamint ezek alkatrésze; töltény és más lőszer, valamint ezek alkatrésze, beleértve a tölténytömítő anyagokat is 

 

 

 

 94.01

 

 Ülőbútor (a 94.02 vtsz. alá tartozó kivételével) ággyá átalakítható ülőbútor is és ezek része 

 

 9401.10-001

 - Ülés légi járműhöz 

 

 9401.20-002

 - Ülés gépjárműhöz 

 

 9401.30-003

 - Forgó ülőbútor változtatható ülésmagassággal (teleszkópos kivitel) 

 

 9401.40-004

 - Ággyá átalakítható ülőbútor, a kerti ülőbútor vagy kempingfelszerelés kivételével 

 

 9401.50-005

 - Ülőbútor nádból, fűzfavesszőből, bambusznádból vagy hasonló anyagból 

 

 

 - Más favázas ülőbútor: 

 

 9401.61-009

 - - Kárpitozott 

 

 9401.69-003

 - - Másféle 

 

 

 - Más fémvázas ülőbútor: 

 

 9401.71-000

 - - Kárpitozott 

 

 9401.79-004

 - - Másféle 

 

 9401.80

 - Más ülőbútor 

 1

 2

 3

 

 

 

 94.02

 

 Orvosi, sebészeti, fogorvosi vagy állatorvosi bútor (pl. műtőasztal, vizsgálóasztal, kórházi ágy, mechanikus felszereléssel is, fogorvosi szék); fodrászszék és körbe forgatható hasonló szék, lehajtó és felemelő szerkezettel; mindezek alkatrésze 

 

 

 

 94.03

 

 Más bútor és részei 

 

 

 

 94.05

 

 Lámpa és világítófelszerelés, beleértve a fényszórót és a sportlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze 

 

 9405.10

 - Csillár és más mennyezeti vagy fali, elektromos világítófelszerelés, a közterület és a köz- lekedési útvonal világítására szolgáló kivételével 

 

 9405.20

 - Elektromos asztali, íróasztali, éjjeliszekrény- vagy állólámpa 

 

 ex 9405.40

 - Más elektromos lámpa és világító felszerelés 

 

 019

 - - Fából; fémből; üvegből; fonatból 

 

 994

 - - Egyéb, a fából, fémből, üvegből, fonatból készült és a fényszórók kivételével 

 

 9405.50

 - Nem elektromos lámpa és világító felszerelés 

 

 

 

 94.06

 

 Előre gyártott épület 

 

 

 

 95.02

 

 Kizárólag embert ábrázoló játék baba 

 

 

 

 96.01

 

 Megmunkált elefántcsont, csont, teknősbékahéj, szarv, agancs, korall, gyöngyház és faragásra alkalmas más állati eredetű anyag és ezekből készült áru (beleértve a formázott árut is) 

 

 

 

 96.02

 

 Megmunkált növényi vagy ásványi eredetű faragásra alkalmas anyag és ezekből készült áru; öntött vagy faragott tárgy viaszból, sztearinból természetes mézgából, természetes gyantából vagy mintázópasztából és másutt nem említett formázott vagy faragott tárgy; nem kemény, megmunkált zselatin (a 3503 vtsz. alá tartozó zselatin kivételével) és ebből készült áru 

 

 

 

 96.03

 

 Seprű, kefe és ecset (gép, készülék- vagy járműalkatrészt képező kefe is), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprő motor nélkül, nyeles felmosó-, mosogatóruha és tollseprű, előkészített csomó és nyaláb kefe, seprű vagy ecset előállításához; szobafestő párna és henger; gumibetétes törlő (a gumihengeres kivételével) 

 

 9603.10-005

 - Seprű, kefe és ecset, vesszőből vagy más növényi eredetű anyagból, egybekötve, fogóval  is 

 

 9603.30-007

 - Művészecset, íróecset és hasonló ecset kozmetikai szer felviteléhez 

 

 9603.40-008

 - Festék, falfesték, lakk vagy hasonló felvitelére szolgáló kefe és ecset (a 9603.30 alszám  alá tartozó ecset kivételével); szobafestő párna és henger 

 

 9603.50-009

 - Gép, készülék, jármű alkatrészét képező kefe 

 

 9603.90

 - Más 

 

 

 

 96.08

 

 Golyóstoll, filc- és más, szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a csíptetőkapcsot is) a 96.09 vtsz. alá tartozó áru kivételével 

 

 9608.10-000

 - Golyóstoll 

 

 9608.20-001

 - Filc- és más szivacsvégű toll és jelző 

 

 

 - Töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll: 

 

 9608.31-005

 - - Tuskihúzó toll 

 

 9608.39-009

 - - Másféle 

 

 9608.40-003

 - Töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza 

 

 9608.50-004

 - E vtsz. alá tartozó áruból kettő vagy több, készletben 

 

 9608.60-005

 - Golyóstollbetét, amely golyós hegyből és tintatartályból áll 

 

 

 

 96.09

 

 Ceruza (a 96.08 vtsz. alá tartozó kivételével), rajzkréta, ceruzabél, pasztellkréta, rajzszén, író- és rajzkréta, szabókréta 

 

 9609.10-009

 - Ceruza és rajzkréta merev hüvelybe ágyazott béllel 

 

 9609.20-000

 - Ceruzabél, fekete vagy színes 

 

 ex 9609.90

 - Más: 

 

 016

 - - Pasztellirón és rajzszén 

VI. MELLÉKLET

A 6. CIKK 2. PONTJÁBAN HIVATKOZOTT RENDELKEZÉSEK

Magyarország az importvámokkal egyenértékű hatású terheket a következő ütemterv szerint eltörli:

 

 1995. I. 1.

 1996. I. 1.

 1997. I. 1. 

 

 

 

 

 1%-os engedélyezési illeték

 Nullára csökkentve

 -

 -

 

 

 

 

 2%-os vámkezelési díj

 -

 1%-ra csökkentve

 Nullára csökkentve 

 

 

 

 

 3%-os statisztikai illeték

 2%-ra csökkentve

 1%-ra csökkentve

 Nullára csökkentve 

 

 

 

 

C) JEGYZŐKÖNYV

A 7. CIKK. 1. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

Izland a Megállapodás 14. Cikkében rögzített feltételek figyelembevételével, fenntarthatja az I. Táblázatban meghatározott termékekre a fiskális jellegű vámokat.

Amikor Izlandon megkezdik egy az I. Táblázatban felsoroltakhoz hasonló termék gyártását, a Táblázatban feltüntetett termékekre vonatkozó vámot meg kell szüntetni.

2. Cikk

Liechtenstein és Svájc a II. Táblázatban meghatározott vámtarifaszámok alá tartozó termékekre, a Megállapodás 14. Cikkében foglalt feltételek figyelembevételével fiskális jellegű vámokat vethet ki.

Amikor Liechtensteinben vagy Svájcban megkezdik egy a II. Táblázatban felsoroltakhoz hasonló termék gyártását, a Táblázatban feltüntetett termékre vonatkozó vámot meg kell szüntetni.

I. TÁBLÁZAT A C) JEGYZŐKÖNYVHÖZ

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2501

 

 Só (az asztali só és a denaturált só is) és tiszta nátriumklorid, ezek vizes oldata: tengervíz;

 

 

 2501.0001

 - Közönséges só (kősó, tengeri só és asztali só) max. 5 kg kiskereskedelmi  csomagolásban

 5

 

 2501.0009

 - Más

 1 t 0,0,01 ISK

 

 

 

 

 2502

 2502.0000

 Pörköletlen vaspirit

 10

 

 

 

 

 2503

 

 Mindenfajta kén, a szublimált, a kicsapott és a kolloidkén kivételével:

 

 

 2503.1000

 - Nyers vagy nem finomított kén

 10

 

 2503.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 2504

 

 Természetes grafit:

 

 

 2504.1000

 - Por vagy pikkely alakban

 20

 

 2504.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 2505

 

 Mindenfajta természetes homok, színezve is, a 26. Árucsoportba tartozó fémtartalmú homok kivételével

 15

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2506

 

 Kvarc (a természetes homok kivételével); kvarcit durván nagyolva vagy csak egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon átalakítva) tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában:

 

 

 2506.1000

 - Kvarc:

 20

 

 

 - Kvarcit:

 

 

 2506.2100

 - - Nyersen vagy durván nagyolva

 

 

 2506.2900

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 2507

 2507.0000

 Kaolin és más kaolinos agyag, kalcinálva is

 15

 

 

 

 

 2508

 

 Egyéb agyag (a 68.06 vtsz. alá tartozó duzzasztott agyag kivételével), andaluzit, kianit és szilimanit, kalcinálva is; mullit; samott és dinazföld:

 

 

 2508.1000

 - Bentonit

 15

 

 2508.2000

 - Színtelenített föld és fullerföld

 15

 

 2508.3000

 - Tűzálló agyag

 15

 

 2508.4000

 - Más agyag

 15

 

 2508.5000

 - Andaluzit, kianit és szilimanit

 15

 

 2508.6000

 - Mullit

 15

 

 2508.7000

 - Samott és dinazföld

 15

 

 

 

 

 2509

 2509.0000

 - Kréta

 20

 

 

 

 

 2510

 

 Természetes kalcium-foszfát, természetes alumínium-kalciumfoszfát és foszfátkréta, kivéve azon termékeket, amelyeket trágyaként használnak, és amelyeknek a Pénzügyminisztérium további meghatározásainak és döntéseinek kell megfelelniük

 

 

 2510.1000

 - Őröletlen

 20

 

 2510.2000

 - Őrölve

 20

 

 

 

 

 2511

 

 Természetes bárium-szulfát (barit); természetes bárium-karbonát (witherit) kalcinálva is, a 28.16 vtsz. alá tartozó báriumoxid kivételével:

 

 

 2511.1000

 - Természetes bárium-szulfát (barit)

 20

 

 2511.2000

 - Természetes bárium-karbonát (witherit)

 20

 

 

 

 

 2512

 

 Kovasavas fosszilis por (pl. ázalagföld, tripelföld és diatomaföld) és egyéb hasonló kovasavas föld kalcinálva is, ha a térfogattömege 1 vagy annál kisebb:

 

 

 2512.0009

 - Más, kivéve az ázalagföldet a sörfőzdék számára

 20

 

 

 

 

 2513

 

 Horzsakő; csiszolókő; természetes korund, természetes gránát és egyéb természetes csiszolóanyag, hőkezelve is:

 

 

 

 - Csiszolókő, természetes korund, természetes gránát és egyéb természetes  csiszolóanyag:

 

 

 2513.2100

 - - Nyersen vagy szabálytalan darabokban

 20

 

 

 - - Más

 20

 

 

 

 

 2514

 2514.0000

 Palakő durván nagyolva, vagy egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon alakítva) tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában

 20

 2515

 

 Márvány, travertin, ekozin és más emlékművi kő és építőkő mészkőből, ha térfogattömege 2,5 vagy annál nagyobb, alabástrom durván nagyolva, vagy egyszerűen vágva (fűrészelve, vagy más módon alakítva), tömb, négyzetes vagy téglalap alakú formában:

 

 

 

 - Márvány és travertin:

 

 

 2515.1100

 - - Nyersen vagy durván nagyolva

 20

 

 2515.1200

 - - Egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon alakítva) tömb, négyzetes  vagy téglalap formában

 20

 

 2515.2000

 - Ekozin és más emlékművi kő és építőkő mészkőből; alabástrom

 20

 

 

 

 

 2518

 

 Dolomit kalcinálva is; dolomit durván nagyolva vagy egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon alakítva) tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában; agglomerált dolomit (beleértve a kátrányozott dolomitot is):

 

 

 2518.1000

 - Dolomit nem kalcinálva

 20

 

 2518.2000

 - Kalcinált dolomit

 20

 

 2518.3000

 - Agglomerált dolomit (beleértve a kátrányozott dolomitot is)

 20

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2519

 

 Természetes magnézium-karbonát (magnezit); olvasztott magnéziumoxid, túlégetett (zsugorított) magnézia, zsugorítás előtt kis mennyiségű egyéb oxidok hozzáadásával is; egyéb magnéziumoxid vegyileg tisztán is:

 

 

 2519.1000

 - Természetes magnézium-karbonát (magnezit)

 20

 

 2519.9000

 - Egyéb

 20

 

 

 

 

 2520

 

 Gipsz; anhidrit; kötőanyag (égetett gipszből vagy kalciumszulfátból), festve is, kis mennyiségű gyorsító vagy késleltető hozzáadásával is:

 

 

 

 - Gipsz, anhidrit:

 

 

 2520.1001

 - - Gipsz, feldolgozatlan, őrölve is

 10

 

 2520.1009

 - - Egyéb

 20

 

 

 - Kötőanyag:

 

 

 2520.2001

 - - Fogászati kötőanyag

 0

 

 2520.2009

 - - Egyéb

 20

 

 

 

 

 2521

 

 Kohómészkő; mészkő és más mésztartalmú kő, mész vagy cement előállítására:

 

 

 2521.0009

 - Egyéb

 0

 

 

 

 

 2522

 

 Égetett mész, oltott mész és hidraulikus mész, a 28.25 vtsz. alá tartozó vegytiszta kalciumoxid és -hidroxid kivételével:

 

 

 2522.1000

 - Égetett mész

 20

 

 2522.3000

 - Hidraulikus mész

 20

 

 

 

 

 2524

 2524.0000

 Azbeszt

 20

 

 

 

 

 2525

 

 Csillám, beleértve a hasítékot is, csillámhulladék

 20

 

 2525.1000

 - Nyers csillám és lapokra hasított csillám

 20

 

 2525.2000

 - Csillámpor

 20

 

 2525.3000

 - Csillámhulladék

 20

 

 

 

 

 2526

 

 Természetes zsírkő durván nagyolva, vagy egyszerűen vágva (fűrészelve vagy más módon alakítva) tömb, négyzetes vagy téglalap alakú tábla formában; talkum:

 

 

 2526.1000

 - Nem szemcsézve, nem porítva

 20

 

 2526.2000

 - Szemcsézve vagy porítva

 20

 

 

 

 

 2527

 2527.0000

 Természetes kriolit; természetes kiolit

 20

 

 

 

 

 2528

 

 Természetes borát és ennek koncentrátuma (kalcinálva is) a természetes sóoldatból nyert borátkivonat kivételével; természetes bórsav, amely száraz tömegre számítva legfeljebb 85% H3BO3-at tartalmaz:

 

 

 2528.1000

 - Természetes nátriumborát

 20

 

 2528.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 2529

 

 Földpát; leucit, nefelin és nefelinszienit; folypát:

 

 

 2529.1000

 - Földpát

 20

 

 

 - Folypát:

 

 

 2529.2100

 - - Legfeljebb 97 tömegszázalék kalcium-fluorid tartalommal

 20

 

 2529.2200

 - - 97 tömegszázaléknál több kalcium-fluorid tartalommal

 20

 

 2529.3000

 - Leucit, nefelein és nefelin-szienit

 20

 

 

 

 

 2530

 

 Másutt nem említett ásványi anyagok:

 

 

 

 - Vermikulit, perlit és klorit nem duzzasztott alakban:

 

 

 2530.1001

 - - Természetes perlit, feldolgozatlan vagy őrölt és rostált

 20

 

 2530.1009

 - - Más

 20

 

 2530.2000

 - Kizerit, epsomit (természetes magnézium-szulfát)

 20

 

 2530.3000

 - Földfesték

 20

 

 2530.4000

 - Természetes csillámos vasoxid

 20

 

 2530.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 2601

 

 Vasérc és dúsított érc, beleértve a pörkölt piritet is:

 

 

 

 - Vasérc dúsított is, a pörkölt pirit kivételével:

 

 

 2601.1100

 - - Nem agglomerált

 10

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2601.1200

 - - Agglomerált

 10

 

 2601.2000

 - - Pörkölt pirit

 10

 

 

 

 

 2602

 2602.0000

 Mangánérc és dúsított érc, beleértve a száraz tömegben számítva 20% vagy annál nagyobb mangántartalmú vasércet is

 10

 

 

 

 

 2603

 2603.0000

 Rézérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2604

 2604.0000

 Nikkelérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2605

 2605.0000

 Kobaltérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2606

 2606.0000

 Bauxit és érc

 10

 

 

 

 

 2607

 2607.0000

 Cinkérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2608

 2608.0000

 Kénérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2609

 2609.0000

 Ónérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2610

 2610.0000

 Krómérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2611

 2611.0000

 Volfrámérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2612

 

 Uránium- és tóriumérc, dúsított is

 10

 

 2612.1000

 - Urániumérc, dúsított is

 10

 

 2612.2000

 - Tóriumérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2613

 

 Molibdénérc, dúsított is

 

 

 2613.1000

 - Pörkölt

 10

 

 2613.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 2614

 2614.0000

 Titánérc, dúsított is

 10

 

 

 

 

 2615

 

 Niobium-, tantál-, vanádium- és cirkóniumérc, dúsított is:

 

 

 2615.1000

 - Cirkóniumérc, dúsított is

 10

 

 2615.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 2616

 

 Nemesfémérc, dúsított is

 

 

 2616.1000

 - Ezüstérc, dúsított is

 10

 

 2616.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 2617

 

 Egyéb érc, dúsított is

 

 

 2617.1000

 - Antimonérc, dúsított is

 10

 

 2617.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 2618

 2618.0000

 A vas- és acélgyártásnál keletkező szemcsézett salak salakhomok)

 10

 

 

 

 

 2619

 2619.0000

 Salak, kohósalak (a szemcsézett salak kivételével), reve, a vas vagy az acélgyártásnál keletkező egyéb hulladék

 10

 

 

 

 

 2620

 

 Fémet vagy fémvegyületet tartalmazó hamu és üledék (a vas vagy acélgyártásnál keletkező hamu és üledék kivételével): - Elsősorban cink tartalmú:

 

 

 2620.1100

 - - Kemény cinktartalmú maradvány

 10

 

 2620.1900

 - - Másféle

 10

 

 2620.2000

 - - Elsősorban ólomtartalmú

 10

 

 2620.3000

 - Elsősorban réztartalmú

 10

 

 2620.4000

 - Elsősorban alumíniumtartalmú

 10

 

 2620.5000

 - Elsősorban vanádiumtartalmú

 10

 

 2620.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 2621

 2621.0000

 Egyéb salak és hamu, beleértve a tengeri moszat hamuját is

 10

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2701

 

 Kőszén, brikett, tojásbrikett és kőszénből előállított hasonló szilárd tüzelőanyag:

 

 

 

 - Kőszén porítva is, de nem brikettezve:

 

 

 2701.1100

 - - Antracit

 1 t 0,02 ISK

 

 2701.1200

 - - Bitumenes kőszén

 0

 

 2701.1900

 - - Másféle kőszén

 1 t 0,02 ISK

 

 2701.2000

 - Brikett, tojásbrikett és kőszénből előállított hasonló szilárd tüzelőanyag

 1 t 0,02 ISK

 

 

 

 

 2702

 

 Barnaszén, brikettezve is, a zsett kivételével:

 

 

 2702.1000

 - Barnaszén porítva is, de nem brikettezve

 1 t 0,02 ISK

 

 2702.2000

 - Barnaszén brikett

 1 t 0,02 ISK

 

 

 

 

 2703

 2703.0000

 Tőzeg (tőzegalom), brikettezve is

 1 t 0,02 ISK

 

 

 

 

 2704

 2704.0000

 Koksz és félkoksz kőszénből, barnaszénből vagy tőzegből, brikettezve is; retortaszén

 1 t 0,03 ISK

 

 

 

 

 2706

 

 Kátrány kőszénből, barnaszénből vagy tőzegből desztillálva és más ásványi kátrány, víztelenítve is, vagy részlegesen desztillálva, beleértve a rekonstruált kátrányt is:

 

 

 2706.0000

 - Tiszta kátrány és hasonló termékek hálók gyártására, a Pénzügyminisztérium  meghatározásának és döntésének megfelelően

 2

 

 2706.0000

 - Más

 20

 

 

 

 

 2707

 

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert olaj és más termék; hasonló termék, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét:

 

 

 2707.1000

 - Benzol

 15

 

 2707.2000

 - Toluol

 15

 

 2707.3000

 - Xilol

 15

 

 2707.4000

 - Naftalin

 15

 

 2707.5000

 - Más aromás szénhidrogén keverékek, ha ezek mennyiségének legalább 65  százalékát (beleértve a veszteséget is) 250 °C hőmérsékleten az ASTM D 68  módszerrel desztillálják

 15

 

 2707.6000

 - Fenol

 15

 

 

 - Más:

 

 

 2707.9100

 - - Krezotolajok

 15

 

 2707.9900

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 2708

 

 Szurok és szurokkoksz kőszénkátrányból vagy más ásványi kátrányból:

 

 

 2708.1000

 - Szurok

 20

 

 2708.2000

 - Szurokkoksz

 20

 

 

 

 

 2710

 

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelyeknek ez az olaj a lényeges alkotórésze

 

 

 

 - Motorbenzin, a repülőgép benzint is beleértve:

 

 

 2710.0011

 - - Repülőgépbenzin

 15

 

 2710.0019

 - - Másféle

 50

 

 2710.0020

 - Könnyűbenzin típusú sugár hajtóanyag

 15

 

 

 - Más könnyűolajok és készítmények

 15

 

 2710.0031

 - - Lakkbenzin

 15

 

 2710.0039

 - - Más

 15

 

 

 - - Kerozin, a kerozintípusú sugárhajtóanyagot is beleértve:

 

 

 2710.0041

 - - Finomított kerozin lámpákhoz

 15

 

 2710.0042

 - - Sugárhajtóanyag

 15

 

 2710.0049

 - - Más

 15

 

 2710.0050

 - Egyéb olajok és készítmények

 10

 

 2710.0060

 - Gázolaj

 1 t 0,035 ISK

 

 2710.0070

 - Fűtőolaj

 1 t 0,035 ISK

 

 

 - - Kenőolajok, más nehézolajok és készítmények:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2710.0081

 - - Kenőolajok és zsírok

 2

 

 2710.0082

 - - Rozsdagátló készítmények, és hasonló termékek

 20

 

 

 - - Más

 

 

 2710.0089

 - - - Impregnáló anyagok halászati felszerelésekhez

 2

 

 2710.0089

 - - - Más

 10

 

 

 

 

 2711

 

 Földgáz és gáz halmazállapotú más szénhidrogén:

 

 

 

 - Cseppfolyós halmazállapotú:

 

 

 2711.1100

 - - Földgáz

 20

 

 

 - - Propán:

 

 

 2711.1201

 - - - Min. 1 kg-os tartályban

 2

 

 2711.1209

 - - - Egyéb

 20

 

 

 - - Butánok:

 

 

 2711.1301

 - - - Min. 1 kg-os tartályban

 2

 

 2711.1309

 - - - Egyéb

 20

 

 2711.1400

 - - Etilén, propilén, butilén és butadién

 20

 

 2711.1900

 - - Más

 20

 

 

 - Gáz halmazállapotú:

 

 

 2711.2100

 - - Földgáz

 20

 

 2711.2900

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 2712

 

 Vazelin, paraffinviasz, mikrokristályos kőolaj-viasz, paraffingács, ozokerit, lignit-viasz, tőzegviasz, más ásványi viasz és szintézissel vagy más eljárással előállított hasonló termék, színezve is:

 

 

 2712.1000

 - Vazelin

 20

 

 2712.2000

 - Paraffinviasz 0,75 tömegszázaléknál kisebb olajtartalommal

 15

 

 2712.9000

 - Egyéb

 15

 

 

 

 

 2713

 

 Ásványolaj-koksz, ásványolajbitumen, kőolaj vagy más bitumenes ásványból előállított olaj egyéb maradéka: - Ásványolaj-koksz:

 

 

 2713.1100

 - - Nem kalcinálva

 20

 

 2713.1200

 - - Kalcinálva

 20

 

 2713.2000

 - Ásványolaj-bitumen

 20

 

 2713.9000

 - Kőolaj vagy más bitumenes ásványból előállított olaj egyéb maradéka

 20

 

 

 

 

 2714

 

 Természetes bitumen és aszfalt; bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok; aszfaltit és aszfaltkő:

 

 

 2714.1000

 - Bitumenes vagy olajpala és kátrányos homok

 35

 

 2714.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 2715

 2715.0000

 Természetes aszfaltot vagy természetes bitument, ásványolajbitument, ásványi kátrányt vagy ásványi kátrányszurkot tartalmazó bitumenes keverék (pl. bitumenes masztix, lepárlási maradvány)

 35

 

 

 

 

 2716

 2716.0000

 Elektromos energia

 2

 

 

 

 

 2801

 

 Fluor, klór, bróm, jód:

 

 

 2801.1000

 - Klór

 18

 

 2801.2000

 - Jód

 18

 

 2801.3000

 - Fluór, bróm

 18

 

 

 

 

 2802

 2802.0000

 Szublimált vagy kicsapott kén; kolloidkén

 18

 

 

 

 

 2803

 2803.0000

 Szén (a korom és a szén más vtsz. alatt nem említett formái is)

 18

 

 

 

 

 2804

 

 Hidrogén; nemesgázok; más nemfémek; - Nemesgázok:

 

 

 2804.2100

 - - Argon

 7

 

 2804.2900

 - - Más

 18

 

 2804.5000

 - Bór, tellur

 18

 

 

 - Szilícium:

 

 

 2804.6100

 - - Legalább 99,9 tömegszázalék szilíciumtartalommal

 18

 

 2804.6900

 - - Másféle

 18

 

 2804.7000

 - Foszfor

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2804.8000

 - Arzén

 18

 

 2804.9000

 - Szelén

 18

 

 

 

 

 2805

 

 Alkálifémek, alkáli földfémek, ritka földfémek, ittrium, szkandium és ezeknek egymással való keverékei és ötvözetei is; higany: - Alkáli fémek:

 

 

 2805.1100

 - - Nátrium

 18

 

 2805.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Alkáli földfémek:

 

 

 2805.2100

 - - Kalcium

 18

 

 2805.2200

 - - Stroncium és bárium

 18

 

 2805.3000

 - Ritka földfémek, szkandium, ittrium, és ezeknek egymással való keverékei és  ötvözetei is

 18

 

 2805.4000

 - Higany

 18

 

 

 

 

 2806

 

 Hidrogénklorid (sósav); klórszulfonsav:

 

 

 2806.1000

 - Hidrogén-klorid (sósav)

 18

 

 2806.2000

 - Klór-szulfonsav

 18

 

 

 

 

 2807

 2807.0000

 Kénsav; óleum

 10

 

 

 

 

 2809

 

 Foszfor-pentoxid, foszforsavak és poli-foszforsavak:

 

 

 2809.1000

 - Foszfor-pentoxid

 18

 

 2809.2000

 - Foszforsav és poli-foszforsav

 18

 

 

 

 

 2810

 2810.0000

 A bór oxidjai; bórsav

 18

 

 

 

 

 2811

 

 Más szervetlen savak és nemfémek más szervetlen oxigénvegyületei:

 

 

 

 - Más szervetlen savak:

 

 

 2811.1100

 - - Hidrogén-fluorid (fluor hidrogénsav)

 18

 

 2811.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Nemfémek más szervetlen oxigénvegyületei:

 

 

 2811.2200

 - - Szilícium-dioxid

 18

 

 2811.2300

 - - Kéndioxid

 18

 

 2811.2900

 - - Egyéb

 18

 

 

 

 

 2812

 

 Nemfémek halogén- és oxihalogén vegyületei:

 

 

 2812.1000

 - Klorid és oxiklorid

 18

 

 2812.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2813

 

 Nemfémek szulfidjai kereskedelmi foszfor-tri-szulfid:

 

 

 2813.1000

 - Széndiszulfid (szénkéneg)

 18

 

 2813.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2815

 

 Nátriumhidroxid (marónátron):

 

 

 2815.1100

 - - Szilárd

 10

 

 2815.1200

 - - Vizes oldatban (lúgkő)

 10

 

 2815.2000

 - Káliumhidroxid (marókáli)

 10

 

 2815.3000

 - Nátrium- vagy káliumperoxid

 18

 

 

 

 

 2816

 

 Magnézium-hidroxid és -peroxid; stroncium vagy báriumoxidok, -hidroxidok, -peroxidok:

 

 

 2816.1000

 - Magnéziumhidroxid, -peroxid

 18

 

 2816.2000

 - Stronciumoxid, -hidroxid, -peroxid

 18

 

 2816.3000

 - Báriumoxid, -hidroxid, -peroxid

 18

 

 

 

 

 2817

 2817.0000

 Cinkoxid: cinkperoxid

 18

 

 

 

 

 2818

 

 Alumíniumoxid (beleértve a mesterséges korundot is); alumíniumhidroxid:

 

 

 2818.1000

 - Mesterséges korund

 18

 

 2818.2000

 - Más alumíniumoxid

 18

 

 2818.3000

 - Alumíniumhidroxid

 18

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2819

 

 Krómoxidok és krómhidroxidok:

 

 

 2819.1000

 - Krómtrioxid

 18

 

 2819.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2820

 

 Mangánoxidok:

 

 

 2820.1000

 - Mangándioxid

 18

 

 2820.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2821

 

 Vasoxidok és vashidroxidok; természetes vasoxidot tartalmazó földfestékek is, ha Fe2O3-ra átszámított vasoxidban a lekötött vastartalom legalább 70 tömegszázalék:

 

 

 2821.1000

 - Vasoxid és vashidroxid

 18

 

 2821.2000

 - Földfestékek

 18

 

 

 

 

 2822

 2822.0000

 Kobaltoxidok és -hidroxidok

 18

 

 

 

 

 2823

 2823.000

 Titánoxid

 15

 

 

 

 

 2824

 

 Ólomoxidok; vörösólom és narancssárga ólom:

 

 

 2824.1000

 - Ólommonoxid (lithargyrum, ólomzselé)

 18

 

 2824.2000

 - Vörös ólom és narancssárga ólom

 18

 

 2824.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2825

 

 Hidrazin, hidroxilamin és ezek szervetlen sói; más szervetlen bázisok és fémoxidok, -hidroxidok és -peroxidok:

 

 

 2825.1000

 - Hidrazin, hidroxilamin és szervetlen sóik

 18

 

 2825.2000

 - Lítiumoxid, -hidroxid

 18

 

 2825.3000

 - Vanádiumoxidok, -hidroxidok

 18

 

 2825.4000

 - Nikkeloxidok, -hidroxidok

 18

 

 2825.5000

 - Rézoxidok, -hidroxidok

 18

 

 2825.6000

 - Germániumoxidok és cirkónium dioxid

 18

 

 2825.7000

 - Molibdénoxidok, -hidroxidok

 18

 

 2825.8000

 - Antimonoxidok

 18

 

 2825.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2826

 

 Fluoridok; szilikonfluoridok, fluoridok, fluoraluminátok és egyéb komplex fluorsók: - Fluoridok:

 

 

 2826.1100

 - - Ammóniumfluorid és nátriumfluorid

 18

 

 2826.1200

 - - Alumínium-fluorid

 18

 

 2826.2000

 - Nátrium- és kálium sziliko-fluorid

 18

 

 2826.3000

 - Nátrium-hexafluoro-aluminát (mesterséges kriolit)

 18

 

 2826.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2827

 

 Kloridok, oxikloridok és hidroxikloridok; bromidok és oxibromidok; jodidok és oxijodidok:

 

 

 2827.1000

 - Ammónium-klorid

 14

 

 2827.2000

 - Kalciumklorid

 10

 

 

 - Más kloridok:

 

 

 2827.3100

 - - Magnézium-klorid

 14

 

 2827.3200

 - - Alumíniumklorid

 14

 

 2827.3300

 - - Vasklorid

 14

 

 2827.3400

 - - Kobaltklorid

 14

 

 2827.3500

 - - Nikkelklorid

 14

 

 2827.3600

 - - Cinkklorid

 14

 

 2827.3700

 - - Ónklorid

 14

 

 2827.3800

 - - Báriumklorid

 14

 

 2827.3900

 - - Másféle

 14

 

 

 - Oxikloridok és hidroxi-kloridok:

 

 

 2827.4100

 - - Rézoxiklorid

 14

 

 2827.4900

 - - Más

 14

 

 

 - Bromidok és oxibromidok:

 

 

 2827.5100

 - - Nátriumbromid, káliumbromid

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2827.5900

 - - Más

 18

 

 2827.6000

 - - Jodidok és oxijodidok

 18

 

 

 

 

 2828

 

 Hipokloritok; kereskedelmi kalciumhipoklorit; kloritok; hipobromitok:

 

 

 2828.1000

 - Kereskedelmi kalciumhipoklorit és más kalciumhipoklorit

 18

 

 2828.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2829

 

 Klorátok és perklorátok; bromátok és perbromátok; jodátok és perjodátok: - Klorátok:

 

 

 2829.1100

 - - Nátriumklorát

 18

 

 2829.1900

 - - Másféle

 18

 

 2829.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2830

 

 Szulfidok; poliszulfidok:

 

 

 2830.1000

 - Nátriumszulfidok

 18

 

 2830.2000

 - Cinkszulfid

 18

 

 2830.3000

 - Kadmiumszulfid

 18

 

 2830.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2831

 

 Ditionitok és szulfoxilátok:

 

 

 2831.1000

 - Nátrium-ditionitok és nátrium-szulfoxilátok

 18

 

 2831.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2832

 

 Szulfitok; tioszulfátok:

 

 

 2832.1000

 - Nátriumszulfitok

 18

 

 2832.2000

 - Más szulfitok

 18

 

 2832.3000

 - Tioszulfátok

 18

 

 

 

 

 2833

 

 Szulfátok; timsók, peroxoszulfátok (perszulfátok): - Nátriumszulfátok:

 

 

 2833.1100

 - - Dinátriumszulfát

 18

 

 2833.1900

 - - Másféle

 18

 

 2833.2100

 - - Magnéziumszulfát

 18

 

 2833.2200

 - - Alumíniumszulfát

 18

 

 2833.2300

 - - Krómszulfát

 18

 

 2833.2400

 - - Nikkelszulfát

 18

 

 2833.2500

 - - Rézszulfát

 18

 

 2833.2600

 - - Cinkszulfát

 18

 

 2833.2700

 - - Báriumszulfát

 18

 

 2833.2900

 - - Másféle

 18

 

 2833.3000

 - - Timsók

 18

 

 2833.4000

 - - Peroxoszulfátok (perszulfátok)

 18

 

 

 

 

 2834

 

 Nitritek, nitrátok:

 

 

 2834.1000

 - Nitritek

 18

 

 

 - Nitrátok:

 

 

 2834.2100

 - - Káliumnitrát

 18

 

 2834.2200

 - - Bizmutnitrát

 18

 

 2834.2900

 - - Másféle, kivéve a műtrágyaként használt termékeket

 18

 

 

 

 

 2835

 

 Hipofoszfitok, foszfitok, foszfátok és polifoszfátok:

 

 

 2835.1000

 - Hipofoszfitok és foszfitok

 18

 

 

 - Foszfátok:

 

 

 2835.2100

 - - Triammónium-foszfát

 18

 

 2835.2200

 - - Nátrium- és dinátrium foszfát

 18

 

 2835.2300

 - - Trinátrium-foszfát

 18

 

 2835.2400

 - - Káliumfoszfát

 18

 

 2835.2500

 - - Kalciumhidrogén-orto-foszfát (dikalcium-foszfát)

 18

 

 2835.2600

 - - Más kalciumfoszfát

 18

 

 2835.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Polifoszfátok:

 

 

 2835.3100

 - - Nátrium-tri-foszfát (nátrium-tri-polifoszfát)

 18

 

 2835.3900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2836

 

 Karbonátok, peroxokarbonátok (perkarbonátok), ammóniumkarbamátot tartalmazó kereskedelmi ammóniumkarbonát:

 

 

 2836.1000

 - Kereskedelmi ammónium-karbonát és más ammónium-karbonát

 18

 

 2836.2000

 - Dinátrium-karbonát

 10

 

 2836.3000

 - Nátrium-hidrogén-karbonát (nátrium-bikarbonát)

 18

 

 2836.4000

 - Káliumkarbonát

 18

 

 2836.5000

 - Kalciumkarbonát

 18

 

 2836.6000

 - Báriumkarbonát

 18

 

 2836.7000

 - Ólomkarbonát

 18

 

 

 - Más:

 

 

 2836.9100

 - - Lítiumkarbonát

 18

 

 2836.9200

 - - Stronciumkarbonát

 18

 

 2836.9300

 - - Bizmutkarbonát

 18

 

 2836.9900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2837

 

 Cianidok, oxicianidok és komplex cianidok:

 

 

 

 - Cianidok és oxidianidok:

 

 

 2837.1100

 - - Nátriumcianid, -oxicianid

 18

 

 2837.1900

 - - Másféle

 18

 

 2837.2000

 - Komplex cianidok

 18

 

 

 

 

 2838

 2838.0000

 Fulmimátok, cianátok és tiocianátok

 18

 

 

 

 

 2839

 

 Szilikátok; kereskedelmi alkálifém szilikátok: - Nátriumszilikátok:

 

 

 2839.1100

 - - Nátrium-meta-szilikát

 18

 

 2839.1900

 - - Másféle

 18

 

 2839.2000

 - Káliumszilikát

 18

 

 

 - Más:

 

 

 2839.9000

 - - Lítium-, rubidium-, cézium-, franciumszilikát

 50

 

 2839.9000

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2840

 

 Borátok: peroxoborátok (perborátok):

 

 

 

 - Dinátrium tetraborátok (vegytiszta bórax):

 

 

 2840.1100

 - - Száraz (vízmentes)

 18

 

 2840.1900

 - - Másféle

 18

 

 2840.2000

 - - Más borátok

 8

 

 2840.3000

 - - Peroxoborátok (perborátok)

 

 

 

 

 

 2841

 

 Fémoxi-savak és fémperoxisavak sói:

 

 

 2841.1000

 - Aluminátok

 18

 

 2841.2000

 - Cinkkromát és ólomkromát

 18

 

 2841.3000

 - Nátrium-dikromát

 18

 

 2841.4000

 - Kálium-dikromát

 18

 

 2841.5000

 - Más kromátok és dikromátok; peroxokromátok

 18

 

 2841.6000

 - Manganitok, manganátok és permanganátok

 18

 

 2841.7000

 - Molibdátok

 18

 

 2841.8000

 - Volframátok

 18

 

 2841.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2842

 

 Szervetlen savak és peroxosavak egyéb sói, az azidok kivételével:

 

 

 2842.1000

 - Kettős vagy komplex szilikátok

 18

 

 2842.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2843

 

 Nemesfémek kolloid állapotban; nemesfémek szervetlen vagy szerves vegyületei, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak; nemesfémek amalgámjai:

 

 

 2843.1000

 - Nemesfémek kolloid állapotban

 18

 

 

 - Ezüst vegyületek

 

 

 2843.2100

 - - Ezüstnitrát

 18

 

 2843.2900

 - - Egyéb

 8

 

 2843.3000

 - Aranyvegyületek

 18

 

 2843.9000

 - Más vegyületek; amalgámok

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2844

 

 Radioaktív kémiai elemek és radioaktív izotópok (beleértve a hasonló kémiai elemeket és izotópokat is) és ezek vegyületei; ilyen termékként tartalmazó keverékek és maradékok:

 

 

 2844.1000

 - Természetes urán és vegyületei; természetes uránt vagy természetes  uránvegyületet tartalmazó ötvözet, diszperzió (cermet is), kerámia termékek  és keverékek

 18

 

 2844.2000

 - U235-re dúsított urán és vegyületei; plutónium és vegyületei; U235-re dúsított  uránt, plutóniumot vagy ezek vegyületeit tartalmazó ötvözet, diszperzió  (cermet is), kerámiai termékek és keverékek

 18

 

 

 - U235-re kimerített urán és vegyületei, tórium és vegyületei,  ötvözetdiszperziók, dúsított U235 tartalommal, U235-re kimerített urán-,  tóriumtartalommal vagy e termékek vegyületei:

 

 

 2844.3000

 - - U235-re kimerített urán vagy tórium hulladékai és maradékai, ilyen fémek  megmunkálva, megmunkálás nélkül, és belőlük készített cikkek

 11

 

 2844.3000

 - - Egyéb

 18

 

 2844.4000

 - Radioaktív elemek és izotópok és vegyületek, kivéve a 2844.10, 2844.20 és a  2844.30 alszám alá tartozókat; ezeket az elemeket, izotópokat és vegyületeket  tartalmazó ötvözet, diszperzió (cermet is), kerámiai termékek és keverékek;  radioaktív maradékok

 18

 

 2844.5000

 - Atomreaktorok kimerült (besugárzott) fűtőelemeik (töltetei)

 18

 

 

 

 

 2845

 

 Izotópok a 28.44 vtsz. alá tartozó termékek kivételével; ilyen izotópok szerves vagy szervetlen vegyületei, egységesek vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is:

 

 

 2845.1000

 - Nehézvíz (deutérium-oxid)

 18

 

 2845.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2846

 

 Ritka földfémek, ittrium vagy szkandium szerves vagy szervetlen vegyületei, beleértve a vegyületek keverékeit is

 18

 

 2846.1000

 - Cériumvegyületek

 18

 

 

 

 

 2847

 2847.000

 Hidrogénperoxid, karbamiddal szilárdítva is

 18

 

 

 

 

 2848

 

 Foszfidok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is, a ferrofoszfor kivételével:

 

 

 2848.1000

 - Rézfoszfid, több mint 15 tömegszázalék foszfortartalommal

 18

 

 

 

 

 2849

 

 Karbidok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is:

 

 

 2849.1000

 - Kalciumkarbid

 18

 

 2849.2000

 - Szilíciumkarbid

 18

 

 2849.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2850

 2850.0000

 Hidridek, nitritek, azidok, szilicidek és boridok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is:

 18

 

 

 

 

 2851

 2851.0000

 Más szervetlen vegyületek (desztillált vagy vezetőképességgel rendelkező víz és hasonló tisztaságú víz); cseppfolyós levegő (nemesgázzal is); sűrített levegő; amalgám, a nemesfémek amalgámjai kivételével

 18

 

 

 

 

 2901

 

 Aciklikus szénhidrogének:

 

 

 2901.1000

 - Telített

 18

 

 

 - Telítetlen:

 

 

 2901.2100

 - - Etilén

 18

 

 2901.2200

 - - Propilén

 18

 

 2901.2300

 - - Butilén és izomerjei

 18

 

 2901.2400

 - - 1,3-butadién és izoprén

 18

 

 

 - - Más

 18

 

 2901.2901

 - - - Acetilén

 18

 

 2901.2909

 - - - Egyéb

 18

 

 

 

 

 2902

 

 Ciklikus szénhidrogének:

 

 

 2902.1100

 - - Ciklohexán

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2902.1900

 - - Másféle

 18

 

 2902.2000

 - Benzol

 18

 

 2902.3000

 - Toluol

 8

 

 

 - Xilolok:

 

 

 2902.4100

 - - orto-Xilol

 18

 

 2902.4200

 - - meta-Xilol

 18

 

 2902.4300

 - - para-Xilol

 18

 

 2902.4400

 - - Xilol izomerek keveréke

 18

 

 2902.5000

 - Sztirol

 18

 

 2902.6000

 - Etilbenzol

 18

 

 2902.7000

 - Kumol

 18

 

 2902.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2903

 

 Szénhidrogének halogénszármazékai:

 

 

 

 - Aciklikus szénhidrogének telített klórozott származékai:

 

 

 2903.1100

 - - Klórmetán (metil-klorid) és klóretán (etilklorid)

 18

 

 2903.1200

 - - Diklórmetán (metilénklorid)

 18

 

 2903.1300

 - - Kloroform (tri-klór-metán)

 18

 

 2903.1400

 - - Széntetraklorid

 18

 

 2903.1500

 - - 1,2-diklóretán (etiléndiklorid)

 18

 

 2903.1600

 - - 1,2-diklórpropán (propilén diklorid) és diklórbután

 18

 

 

 - Aciklikus szénhidrogének telítetlen klórozott származékai:

 

 

 2903.2100

 - - Vinilklorid (klóretilén)

 18

 

 2903.2200

 - - Triklóretilén

 18

 

 2903.2300

 - - Tetraklóretilén (perklóretilén)

 18

 

 2903.3000

 - Aciklikus szénhidrogének fluorozott, brómozott és jódozott származékai

 18

 

 2903.4000

 - Aciklikus szénhidrogének két vagy több különböző halogént tartalmazó  halogénszármazékai

 18

 

 

 - Ciklán, ciklén vagy cikloterpén szénhidrogének halogén származékai:

 

 

 2903.5100

 - - 1,2,3,4,5,6-Hexaklór-ciklohexán

 18

 

 2903.5900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Aromás szénhidrogének halogén származékai:

 

 

 2903.6100

 - - Klórbenzol, orto-diklórbenzol és para-diklórbenzol

 18

 

 2903.6200

 - - Hexaklórbenzol és DDT (1,1,1 triklór-2.2-bis (para-klórfenil) etán)

 18

 

 2903.6900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2904

 

 Halogénezett vagy nem halogénezett szénhidrogének szulfo-, nitro-, vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 2904.1000

 - Csak szulfocsoportot tartalmazó származékok sói és etilészterei

 18

 

 2904.2000

 - Csak nitro- vagy csak nitrozo csoportot tartalmazó származékok

 18

 

 2904.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2905

 

 Aciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 - Telített egyértékű alkoholok:

 

 

 2905.1100

 - - Metanol (metilalkohol)

 18

 

 2905.1200

 - - Propanol (propilalkohol) és izopropanol (izo-propilalkohol)

 18

 

 2905.1300

 - - Butanol (normál butilalkohol)

 18

 

 2905.1400

 - - Más butanolok

 18

 

 2905.1500

 - - Pentanol (amil-alkohol) és izomerjei

 18

 

 2905.1600

 - - Oktanol (oktilalkohol) és izomerjei

 18

 

 2905.1700

 - - Dodekanol (laurilalkohol), hexadekanol (cetilalkohol) és oktadekanol  (sztearilalkohol)

 18

 

 2905.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Telítetlen egyértékű alkoholok:

 

 

 2905.2100

 - - Allil-alkohol

 18

 

 2905.2200

 - - Aciklikus terpénalkoholok

 18

 

 2905.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Diolok:

 

 

 2905.3100

 - - Etilénglikol (etán-diol)

 18

 

 2905.3200

 - - Propilénglikol (propán-1,2-diol)

 18

 

 2905.3900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Más többértékű alkohol:

 

 

 2905.4100

 - - 1-etil-2 (hidroximetil) propán 1,3-diol (trimetilol-propán)

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2905.4200

 - - Pentaeritrit

 18

 

 2905.4300

 - - Mannit

 18

 

 2905.4400

 - - Szorbit (D-glucit)

 18

 

 2905.4900

 - - Másféle

 18

 

 2905.5000

 - Aciklikus alkohol halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 18

 

 

 

 

 2906

 

 Ciklikus alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 - Ciklán-, ciklén- vagy ciklo terpén alkoholok:

 

 

 2906.1100

 - - Mentol

 8

 

 2906.1200

 - - Ciklohexanol, metilciklo hexamol és dimetil-ciklohexanol

 18

 

 2906.1300

 - - Szterin és inozitol

 18

 

 2906.1400

 - - Terpineol

 18

 

 2906.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Aromás:

 

 

 2906.2100

 - - Benzilalkohol

 18

 

 2906.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2907

 

 Fenolok, fenolalkoholok:

 

 

 

 - Monofenolok:

 

 

 2907.1100

 - - Fenol (hidroxibenzol) és sói

 18

 

 2907.1200

 - - Krezolok és sói

 18

 

 2907.1300

 - - Oktilfenol, nonilfenol és izomerjei; sóik

 18

 

 2907.1400

 - - Xilenolok és sóik

 18

 

 2907.1500

 - - Naftolok és sóik

 18

 

 2907.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Polifenolok:

 

 

 2907.2100

 - - Rezorcin és sói

 18

 

 2907.2200

 - - Hidrokinon (kinol) és sói

 18

 

 2907.2300

 - - 4,4’-izopropilidén-difenol (biszfenol A, di-fenilpropán) és sói

 18

 

 2907.2900

 - - Másféle

 18

 

 2907.3000

 - Fenol alkoholok

 18

 

 

 

 

 2908

 

 Fenolok vagy fenolalkoholok halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 2908.1000

 - Csak halogénhelyettesítőt tartalmazó származékok és sóik

 18

 

 2908.2000

 - Csak szulfocsoportokat tartalmazó származékok, sóik és észtereik

 18

 

 2908.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2909

 

 Éterek, éteralkoholok, éterfenolok, éterfenol-alkoholok, alkoholéter- és ketonperoxidok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak, valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 

 

 

 - Aciklikus éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 2909.1100

 - - Dietiléter

 18

 

 2909.1900

 - - Másféle

 18

 

 2909.2000

 - - Ciklán-, ciklén- és ciklo terpén éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy  nitrozoszármazékai

 18

 

 2909.3000

 - Aromás éterek és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 8

 

 

 - Éteralkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 2909.4100

 - - 2,2’-oxidietanol (dietilén glikol, digol)

 18

 

 2909.4200

 - - Etilénglikol vagy dietilén glikol monometil étere

 18

 

 2909.4300

 - - Etilénglikol vagy dietilén glikol monobutil étere

 18

 

 2909.4400

 - - Etilénglikol vagy dietilén glikol monoalkil étere

 18

 

 2909.4900

 - - Másféle

 18

 

 2909.5000

 - Éterfenolok, éterfenol alkoholok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy  nitrozoszármazékai

 8

 

 2909.6000

 - Alkohol-, éter- és keton perozidok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy  nitrozoszármazékai:

 18

 

 

 

 

 2910

 

 Epoxidok, epoxialkoholok, epoxifenolok és epoxiéterek háromtagú gyűrűvel és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 2910.1000

 - Etilénoxid (oxirán)

 14

 

 2910.2000

 - Propilénoxid (metiloxirán)

 14

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2910.3000

 - 1-klór-2,3-epoxipropán (epi klórhidrin)

 14

 

 2910.9000

 - Más

 14

 

 

 

 

 2911

 2911.0000

 Acetálok, félacetálok, egyes vagy komplex oxigénfunkciós acetálok és félacetálok és ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 18

 

 

 

 

 2912

 

 Aldehidek, egyéb oxigénfunkciós csoporttal vagy anélkül is; aldehidek ciklikus polimerjei; paraformaldehid: - Aciklikus aldehidek egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül:

 

 

 2912.1100

 - - Metanal (formaldehid)

 10

 

 2912.1200

 - - Etanal (acetaldehid)

 18

 

 2912.1300

 - - Butanal (normál izomer, butiraldehid)

 18

 

 2912.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Ciklikus aldehid egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül:

 

 

 2912.2100

 - - Benzaldehid

 18

 

 2912.2900

 - - Másféle

 18

 

 2912.3000

 - Aldehid-alkoholok

 18

 

 

 - Aldehidéterek, aldehidfenolok és aldehidek egyéb oxigénfunkciós csoporttal:

 

 

 2914.4100

 - - Vanillin (4-hidroxi-3-metoxi benzaldehid)

 18

 

 2912.4200

 - - Etil-vanillin (3-etoxi-4-hidroxibenzaldehid)

 18

 

 2912.4900

 - - Másféle

 18

 

 2912.5000

 - Aldehidek ciklikus polimerjei

 18

 

 2912.6000

 - Para-formaldehid

 18

 

 

 

 

 2913

 2913.0000

 A 2912 vtsz. alá tartozó termékek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 18

 

 

 

 

 2914

 

 Ketonok és kinonok egyéb oxigénfunkciós csoporttal vagy anélkül is, valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 - Aciklikus ketonok egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül

 

 

 2914.1100

 - - Aceton

 18

 

 2914.1200

 - - Butanon (metil-etil keton)

 18

 

 2914.1300

 - - 4-metilpentan-2-on (metil izobutilketon)

 18

 

 2914.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Ciklán-, ciklén- és cikloterpén ketonok egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül:

 

 

 2914.2100

 - - Kámfor

 18

 

 2914.2200

 - - Ciklohexamon és metilciklo hexanon

 18

 

 2914.2300

 - - Jonon és metiljonon

 18

 

 2914.2900

 - - Másféle

 18

 

 2914.3000

 - Aromás ketonok egyéb oxigén funkciós csoport nélkül

 18

 

 

 - Ketonalkoholok és keton aldehidek:

 

 

 2914.4100

 - - 4-hidroxi-4-metilpentan-2-on (diacetonalkohol)

 18

 

 2914.4900

 - - Másféle

 18

 

 2914.5000

 - Ketonfenolok és ketonok egyéb oxigénfunkciós csoporttal

 18

 

 

 - Kinonok:

 

 

 2914.6100

 - - Antrakinon

 18

 

 2914.6900

 - - Másféle

 18

 

 2914.7000

 - Halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékok

 18

 

 

 

 

 2915

 

 Telített, aciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei; halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 - Hangyasav, sói és észterei:

 

 

 2915.1200

 - - Hangyasav sói

 18

 

 2915.1300

 - - Hangyasav észterei

 18

 

 

 - Ecetsav és sói; ecetsav-anhidrid:

 

 

 2915.2100

 - - Ecetsav

 18

 

 2915.2200

 - - Nátriumacetát

 18

 

 2915.2300

 - - Kobaltacetát

 18

 

 2915.2400

 - - Ecetsav-anhidrid

 18

 

 2915.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Ecetsav észterei:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2915.3100

 - - Etilacetát

 18

 

 2915.3200

 - - Vinilacetát

 18

 

 2915.3300

 - - n-butilacetát

 18

 

 2915.3400

 - - Izo-butilacetát

 18

 

 2915.3500

 - - 2-etoxi-etilacetát

 18

 

 2915.3900

 - - Másféle

 18

 

 2915.4000

 - Mono-, di- vagy tri-klór ecetsav, sói és észterei

 18

 

 2915.5000

 - Propionsav, sói és észterei

 8

 

 2915.6000

 - Vajsav, valeriánsav, ezek sói és észterei

 18

 

 2915.7000

 - Palmitinsav, sztearinsav, ezek sói és észterei

 18

 

 2915.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2916

 

 Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ciklikus egybázisú karbonsavak és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 - Telítetlen aciklikus egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei,  peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2916.1100

 - - Akrilsav és sói

 18

 

 2916.1200

 - - Akrilsav észterei

 18

 

 2916.1300

 - - Metakrilsav és sói

 18

 

 2916.1400

 - - Metakrilsav észterei

 18

 

 2916.1500

 - - Olajsav, linolsav vagy linolénsav, ezek sói és észterei

 18

 

 2916.1900

 - - Másféle

 18

 

 2916.2000

 - Ciklán-, ciklén- vagy cikloterpén egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei,  halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai

 18

 

 

 - Aromás egybázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és  peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2916.3100

 - - Benzoesav, sói és észterei

 18

 

 2916.3300

 - - Fenilecetsav, sói és észterei

 18

 

 2916.3900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2917

 

 Több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 - Aciklikus több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai  és peroxisavai; s ezek származékai:

 

 

 2917.1100

 - - Oxálsav, sói és észterei

 18

 

 2917.1200

 - - Adipinsav, sói és észterei

 18

 

 2917.1300

 - - Azeloinsav, szebacinsav, ezek sói és észterei

 18

 

 2917.1400

 - - Maleinsav-anhidrid

 18

 

 2917.1900

 - - Másféle

 18

 

 2917.2000

 - Ciklán-, ciklén-, cikloterpén, több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei,  halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek származékai

 18

 

 

 - Aromás több bázisú karbonsavak, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és  peroxisavai; valamint ezek származékai:

 

 

 2917.3100

 - - Dibutil-ortoftalát

 18

 

 2917.3200

 - - Dioktil-ortoftalát

 18

 

 2917.3300

 - - Dinonil- vagy didecil ortoftalát

 18

 

 2917.3400

 - - Ortoftálsav egyéb észterei

 18

 

 2917.3500

 - - Ftálsav-anhidrid

 18

 

 2917.3600

 - - Tereftálsav és sói

 18

 

 2917.3700

 - - Dimetil-tereftalát

 18

 

 2917.3900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2918

 

 Karbonsavak további oxigénfunkciós csoporttal és ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 

 - Alkoholfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek  anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai, peroxisavai és ezek származékai:

 

 

 2918.1100

 - - Tejsav, sói és észterei

 18

 

 2918.1200

 - - Borkősav

 18

 

 2918.1300

 - - Borkősav, sói és észterei

 18

 

 2918.1400

 - - Citromsav

 18

 

 2918.1500

 - - Citromsav, sói és észterei

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2918.1600

 - - Glukonsav, sói és észterei

 18

 

 2918.1700

 - - Fenil-glikolsav (mandulasav), sói és észterei

 8

 

 2918.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Fenolfunkciós karbonsavak, egyéb oxigénfunkciós csoport nélkül, ezek  anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint ezek  származékai:

 

 

 2918.2100

 - - Szalicilsav és sói

 18

 

 2918.2200

 - - O-acetil-szalicilsav, sói és észterei

 18

 

 2918.2300

 - - Szalicilsav más észterei és sói

 18

 

 2918.2900

 - - Másféle

 18

 

 2918.3000

 - Aldehid-, vagy ketonfunkciós karbonsavak, egyéb oxigén funkciós csoport  nélkül, ezek anhidridjei, halogenidjei, peroxidjai és peroxisavai; valamint  ezek származékai

 18

 

 2818.9000

 - Más

 8

 

 

 

 

 2919

 2919.0000

 Foszforsavészterek és sóik, lakto-foszfátok is; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai

 18

 

 

 

 

 2920

 

 Más szervetlen savészterek (a haloidsavak észterei kivételével) és sóik; valamint ezek halogén-, szulfo-, nitro- vagy nitrozoszármazékai:

 

 

 2920.1000

 - Tiofoszfor észterek (tio foszfátok) és sóik; halogén-, szulfo-, nitro- vagy  nitrozoszármazékaik

 18

 

 2920.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2921

 

 Aminfunkciós vegyületek:

 

 

 

 - Aciklikus monoaminok és származékaik, valamint ezek sói:

 

 

 2921.1100

 - - Metilamin-, di- vagy trimetilamin és ezek sói

 18

 

 2921.1200

 - - Dietilamin és sói

 18

 

 2921.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Aciklikus poliaminok és származékai, valamint ezek sói

 18

 

 2921.2100

 - - Etiléndiamin és sói

 18

 

 2921.2200

 - - Hexametilén-diamin és sói

 18

 

 2921.2900

 - - Másféle

 18

 

 2921.3000

 - Ciklán-, ciklén- és ciklo terpén mono-, vagy poliaminok és ezek származékai;  valamint ezek sói

 18

 

 

 - Aromás monoaminok és származékaik, valamint ezek sói:

 

 

 2921.4100

 - - Anilin és sói

 18

 

 2921.4200

 - - Anilinszármazékok és sói

 18

 

 2921.4300

 - - Toluidén és származékai, valamint ezek sói

 18

 

 2921.4400

 - - Difenilamin és származékai, valamint ezek sói

 18

 

 2921.4500

 - - 1-naftilamin (alfa-naftil amin), 2-naftilamin (béta-naftil-amin) és ezek  származékai, valamint ezek sói

 18

 

 2921.4900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Aromás poliaminok és származékaik, valamint ezek sói:

 

 

 2921.5100

 - - Orto-, meta-, para-fenilén diamin diamino-toluol és ezek származékai,  valamint ezek sói

 18

 

 2921.5900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2922

 

 Aminovegyületek oxigénfunkciós csoporttal:

 

 

 

 - Aminoalkoholok, étereik és észtereik, kivéve amelyek egynél több fajta  oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói:

 

 

 2922.1100

 - - Monoetanol-amin és sói

 18

 

 2922.1200

 - - Dietanol-amin és sói

 18

 

 2922.1300

 - - Trietanol-amin és sói

 18

 

 2922.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Aminonaftolok és más amino fenolok, étereik és észtereik, kivéve amelyek  egynél több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói:

 

 

 2922.2100

 - - Amino-hidroxi-naftalin-szulfonsavak és sóik

 18

 

 2922.2200

 - - Anizidinek, dianizidinek, fenetidinek és sóik

 18

 

 2922.2900

 - - Másféle

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2922.3000

 - Amino-aldehidek, amino-ketonok és amino-kinonok, kivéve amelyek egynél  több fajta oxigénfunkciós csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói:

 

 

 

 - Aminosavak és észtereik, kivéve amelyek egynél több fajta oxigénfunkciós  csoportot tartalmaznak; valamint ezek sói:

 

 

 2922.4100

 - - Lizin és észterei, és ezek sói

 18

 

 2922.4200

 - - Glutaminsav és sói

 18

 

 2922.4900

 - - Másféle

 18

 

 2922.5000

 - Aminoalkohol-fenolok, aminosavfenolok és más aminovegyületek oxigén- funkciós csoportjai

 18

 

 

 

 

 2923

 

 Negyedrendű ammóniumsók és hidroxidok; lecitinek és más foszforaminolipidek:

 

 

 2923.1000

 - Kolin és sói

 18

 

 2923.2000

 - Lecitin és más foszfor aminolipidek

 18

 

 2923.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2924

 

 Karboxi-amidfunkciós vegyületek; a szénsav amidfunkciós vegyületei:

 

 

 2924.1000

 - Aciklikus amidok (aciklikus karbamátok is) és származékai; valamint ezek sói

 18

 

 

 - Ciklikus amidok (ciklikus karbamátok is) és származékai; valamint ezek sói

 18

 

 2924.2100

 - - Ureinek és származékaik, valamint ezek sói

 18

 

 2924.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2925

 

 Karboxi-imidfunkciós vegyületek (szacharin és sói is) és iminfunkciós vegyületek:

 

 

 

 - Imidek és származékai, valamint ezek sói:

 

 

 2925.1100

 - - Szacharin és sói

 18

 

 2925.1900

 - - Másféle

 18

 

 2925.2000

 - - Iminek és származékai, valamint ezek sói

 18

 

 

 

 

 2926

 

 Nitrilfunkciós vegyületek:

 

 

 2626.1000

 - Akrilnitril

 18

 

 2926.2000

 - I-ciánguanidin (diciándiamid)

 18

 

 2926.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2927

 2927.0000

 Diazo-, azo- vagy azoxivegyületek

 18

 

 

 

 

 2928

 2928.0000

 Hidrazin, vagy hidroxilamin szerves származékai

 18

 

 

 

 

 2929

 

 Egyéb nitrogénfunkciós vegyületek:

 

 

 2929.1000

 - Izocianátok

 18

 

 2929.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2930

 

 Szerves kénvegyületek:

 

 

 2930.1000

 - Ditiokarbonátok (xantátok)

 18

 

 2930.2000

 - Tiokarbamátok és ditio karbamátok

 18

 

 2930.3000

 - Mono-, di- vagy tetraszulfid-tiuram

 18

 

 2930.4000

 - Metionin

 18

 

 2930.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2931

 2931.0000

 Más szerves-szervetlen vegyületek

 18

 

 

 

 

 2932

 

 Csak oxigén-heteroatomos heterociklikus vegyületek:

 

 

 

 - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) furángyűrűt (hidrogénezve is)  tartalmazó vegyületek:

 

 

 2932.1100

 - - Tetrahidrofurán

 18

 

 2932.1200

 - - 2-furaldehid (furfulaldehid)

 18

 

 2932.1300

 - - Furfurilalkohol és tetra hidrofurfurilalkohol

 18

 

 2932.1900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Laktonok:

 

 

 2932.2100

 - - Kumarin, metil-kumarin és etil-kumarin

 18

 

 2932.9000

 - Más

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 2933

 

 Csak nitrogén-heteroatomos heterociklikus vegyületek; nukleinsavak és sóik:

 

 

 

 - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) pirazol gyűrűt (hidrogénezve is)  tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.1100

 - - Fenazon (antipirin) és származékai

 18

 

 2933.1900

 - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) imidazol gyűrűt (hidrogénezve is)  tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.2100

 - - Hidantoin és származékai

 18

 

 2933.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) piridin gyűrűt (hidrogénezve is)  tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.3100

 - - Piridin és sói

 18

 

 2933.3900

 - - Másféle

 18

 

 2933.4000

 - Kinolin vagy izo-kinolin gyűrűrendszert (hidrogénezve is) tartalmazó  vegyületek tovább nem fuzionálva (kondenzálva)

 18

 

 

 - Szerkezetükben pirimidin gyűrűt (hidrogénezve is) vagy piperazingyűrűt  tartalmazó vegyületek; nukleinsavak és sóik:

 

 

 2933.5100

 - - Malonilkarbamid (barbitursav) és származékai; valamint ezek sói

 18

 

 2933.5900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) triazin gyűrűt (hidrogénezve is)  tartalmazó vegyületek:

 

 

 2933.6100

 - - Melamin

 18

 

 2933.6900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Laktámok:

 

 

 2933.7100

 - - 6-hexánlaktám (epszilon kaprolaktám)

 18

 

 2933.7900

 - - Más laktámok

 18

 

 2933.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2934

 

 Más heterociklikus vegyületek:

 

 

 2934.1000

 - Szerkezetükben nem fuzionált (kondenzált) tiazol gyűrűt (hidrogénezve is)  tartalmazó vegyületek:

 18

 

 2934.2000

 - Benzotiazolgyűrű rendszert (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek tovább  nem fuzionálva (kondenzálva)

 18

 

 2934.3000

 - Fenatiazingyűrű rendszert (hidrogénezve is) tartalmazó vegyületek tovább  nem fuzionálva (kondenzálva)

 18

 

 2934.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2935

 2935.0000

 Szulfoamidok

 18

 

 

 

 

 2936

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított provitaminok és vitaminok (természetes koncentrátum is), ezek származékai, amelyeket elsődlegesen, mint vitamint használnak, ezek egymás közti keverékei, oldószerekben is:

 

 

 2936.1000

 - Provitaminok, nem kevertek

 18

 

 

 - Vitaminok és származékai, nem kevertek:

 

 

 2936.2100

 - - A vitamin és származékai

 18

 

 2936.2200

 - - B1 vitamin és származékai

 18

 

 2936.2300

 - - B2 vitamin és származékai

 18

 

 2936.2400

 - - D- vagy DL-pantoténsav (B3 vagy B5 vitamin) és származékai

 18

 

 2936.2500

 - - B6 vitamin és származékai

 18

 

 2936.2600

 - - B12 vitamin és származékai

 18

 

 2936.2700

 - - C-vitamin és származékai

 18

 

 2936.2800

 - - E-vitamin és származékai

 18

 

 2936.2900

 - - Más vitaminok és származékaik

 18

 

 2936.9000

 - Más, természetes koncentrátumok is

 18

 

 

 

 

 2937

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított hormonok, ezek főképp hormonként használt származékai, elsődlegesen hormonként használt más szteroidok:

 

 

 2937.1000

 - Agyfüggelék eredetű (elülső) és hasonló hormonok és ezek származékai:

 

 

 2937.2100

 - - Kortizon, hidrokortizon, prednizon (dehidrokortizon) és prednizolon  (dehidrohidro kortizon):

 18

 

 2937.2200

 - - Mellékvese-kéreg hormonok halogén származékai

 18

 

 2937.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 - Más hormonok és származékai; elsődlegesen hormonként használt más  szteroidok:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 2937.9100

 - - Inzulin és sói

 18

 

 2937.9200

 - - Ösztrogén és progeszteron

 18

 

 2937.9900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 2938

 

 Természetes vagy szintetikus glikozidok, ezek sói, éterei, észterei és más származékai:

 

 

 2938.1000

 - Rutozid (rutin) és származékai

 18

 

 2938.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2939

 

 Természetes vagy szintetikus úton előállított növényi alkaloidák és ezek sói, éterei, észterei és más származékai:

 

 

 2939.1000

 - Ópium alkaloidái és származékai

 18

 

 

 - Kínafa (cinchona) alkaloidjai és származékai, valamint ezek sói:

 

 

 2939.2100

 - - Kinin és sói

 18

 

 2939.2900

 - - Másféle

 18

 

 2939.3000

 - Koffein és sói

 18

 

 2939.4000

 - Effedrin és sói

 18

 

 2939.5000

 - Teofillin és aminofillin (teofillin-etilén-diamin) és származékai; valamint ezek  sói

 18

 

 2939.6000

 - Anyarozs alkaloidja és származékai, valamint ezek sói

 18

 

 2939.7000

 - Nikotin és sói

 18

 

 2939.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 2940

 2940.0000

 Vegyileg tiszta cukrok, a szacharóz, laktóz, maltóz, glukóz és fruktóz kivételével; cukoréterek, -észterek és ezek sói, a 29.37, 29.38 és 29.39 vtsz. alá tartozó termékek kivételével

 18

 

 

 

 

 2941

 

 Antibiotikumok:

 

 

 2941.1000

 - Penicillinek és származékaik, penicillin-savszerkezetek és ezek sói

 10

 

 2941.2000

 - Sztreptomicinek és származékaik és ezek sói

 10

 

 2941.3000

 - Tetracillinek és származékaik és ezek sói

 10

 

 2941.4000

 - Klóramfenikol és származékai és ezek sói

 10

 

 2941.5000

 - Eritromicin és származékai és ezek sói

 10

 

 2941.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 2942

 2942.0000

 Más szerves vegyületek

 18

 

 

 

 

 3001

 

 Mirigy vagy más szerv organoterápiás használatra szárítva, por alakban is; mirigy vagy más szerv vagy ezek váladékainak kivonata organoterápiás használatra; heparin és sói; másutt nem említett emberi vagy állati eredetű anyag, terápiás vagy megelőzési célra előkészítve:

 

 

 3001.1000

 - Mirigy vagy más szerv, szárítva por alakban is

 15

 

 3001.2000

 - Mirigy vagy más szerv, vagy azok váladékának kivonata

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3001.9001

 - - Heparin és sói

 15

 

 3001.9009

 - - Egyéb

 15

 

 

 

 

 3002

 

 Emberi vér; állati vér terápiás, megelőzési vagy diagnosztikai célra előkészítve; ellenszérumok és más vérfrakciók; vakcinák, toxinok, mikrobiológiai kultúrák (az élesztők kivételével) és hasonló termékek: - Ellenszérum és más vérfrakció:

 

 

 3002.1001

 - - Vérfrakciók gyógyszerként

 15

 

 3002.1009

 - - Egyéb

 15

 

 3002.2000

 - Vakcinák embergyógyászati célra

 15

 

 

 - Vakcinák állatgyógyászati célra:

 

 

 3002.3100

 - - Száj- és körömfájás elleni vakcinák

 15

 

 3002.3900

 - - Másféle

 15

 

 3002.9000

 - Más

 15

 

 

 

 

 3003

 

 Gyógyszerek (a 30.02, 30.05 vagy 30.06 vtsz. alá tartozó termékek kivételével), amelyek két vagy több alkotórész összekeverésével készültek, terápiás vagy megelőzési célra, nem kimért adagokban vagy formában, vagy nem a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3003.1000

 - Penicillinsav szerkezetű penicillint vagy származékait tartalmazó  gyógyszerek, vagy sztreptomicinek és származékaik

 15

 

 3003.2000

 - Más antibiotikum tartalmú gyógyszerek

 15

 

 

 - Hormonokat vagy más, a 29.37 vtsz. alá tartozó termékeket tartalmazó, de  nem antibiotikum tartalmú gyógyszerek:

 

 

 3003.3100

 - - Inzulintartalmú gyógyszerek

 15

 

 3003.3900

 - - Másféle

 15

 

 3003.4000

 - Alkaloidákat vagy származékaikat tartalmazó gyógyszerek, amelyekben  hormonok vagy más, a 29.37 vtsz. alá tartozó termékek vagy antibiotikumok  nincsenek

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3003.9001

 - - Gyógyszerekkel telített édességek

 70

 

 3003.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3004

 

 Gyógyszerek (a 30.02, 30.05 vagy 30.06 vtsz. alá tartozó termékek kivételével), amelyek kevert vagy nem kevert termékből készültek, terápiás vagy megelőzési célra, nem kimért adagokban vagy formákban, vagy nem a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

 

 

 

 - Penicillinsav szerkezetű penicillint vagy származékait tartalmazó  gyógyszerek, vagy sztreptomicinek és származékaik:

 

 

 3004.1001

 - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.1002

 - - Be nem jegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más antibiotikum-tartalmú gyógyszerek:

 

 

 3004.2001

 - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Hormonokat vagy más, a 29.37 vtsz. alá tartozó termékeket tartalmazó, de  nem antibiotikum tartalmú gyógyszerek:

 

 

 

 - - Inzulintartalmú gyógyszerek:

 

 

 3004.3101

 - - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.3102

 - - - Be nem jegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.3109

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Mellékvese-kéreg hormonokat tartalmazó gyógyszerek:

 

 

 3004.3201

 - - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.3202

 - - - Be nem jegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.3209

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Más:

 

 

 3004.3901

 - - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.3902

 - - - Be nem jegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.3909

 - - - Másféle

 15

 

 

 - Alkaloidákat vagy származékaikat tartalmazó gyógyszerek, amelyekben  hormonok vagy más, a 29.37 vtsz. alá tartozó termékek vagy antibiotikumok  nincsenek:

 

 

 3004.4001

 - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.4002

 - - Be nem jegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.4009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más vitaminokat vagy más, a 29.36 vtsz. alá tartozó termékeket tartalmazó  gyógyszerek:

 

 

 3004.5001

 - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.5002

 - - Be nem jegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.5004

 - - Gyógyszerekkel telített édességek

 70

 

 3004.5009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3004.9001

 - - Bejegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.9002

 - - Be nem jegyzett gyógyszerkülönlegességek

 15

 

 3004.9004

 - - Gyógyszerekkel telített édességek

 

 

 3004.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3005

 

 Vatta, géz, kötés és hasonló cikkek (kötszer, ragtapasz, mustártapasz stb.) impregnálva vagy gyógyszerrel bevonva, vagy gyógykezelési, sebészeti, fogászati vagy állatgyógyászati célokra kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

 

 

 3005.1000

 - Ragtapaszok és más, tapadós felületű cikkek

 35

 

 3005.9000

 - Más

 35

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 3006

 

 Az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott gyógyászati készítmények:

 

 

 3006.1000

 - Steril sebészeti catgut és más steril anyag sebészeti varrathoz; steril laminária  és steril laminária tampon; steril felszívódó sebészeti vagy fogászati  vérzéscsillapító

 35

 

 3006.2000

 - Vércsoport reagensek (meghatározók)

 35

 

 

 - Kontrasztanyag készítmények röntgenvizsgálathoz; diagnosztikai reagensek:

 

 

 3006.3001

 - - Diagnosztikai reagensek a betegnek történő beadásra

 15

 

 3006.3009

 - - Másféle

 35

 

 

 - Fogászati cement és más fogászati tömítőanyagok; csontpótló cementek:

 

 

 3006.4001

 - - Csontpótló cement

 50

 

 3006.4002

 - - Ezüstamalgám fogtömítéshez

 35

 

 3006.4009

 - - Másféle

 35

 

 3006.5000

 - Elsősegélydobozok és készletek

 35

 

 

 - Hormon és spermicid alapú kémiai fogamzásgátló készítmények:

 

 

 3006.6001

 - - Kémiai fogamzásgátló készítmények

 50

 

 3006.6009

 - - Más

 15

 

 

 

 

 3105

 

 Két vagy három trágyázó-elemet (a nitrogén, foszfor és kálium közül) tartalmazó ásványi vagy vegyi trágyázószer; más trágyázószer; ebbe az árucsoportba tartozó gyártmányok tablettázva vagy hasonló formában, továbbá 10 kg vagy ennél kisebb bruttó tömegű csomagolásban:

 

 

 3105.1000

 - Ebbe a csoportba tartozó gyártmányok tablettázva vagy hasonló formában,  továbbá 10 kg vagy ennél kisebb bruttó tömegű csomagolásban

 40

 

 

 

 

 3203

 

 Növényi vagy állati eredetű festőanyag (festőkivonat, az állati korom kivételével), egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott növényi vagy állati eredetű festőanyag-készítmények:

 

 

 3203.0000

 - Katechu és hasonló anyagok halászati felszerelések részére

 2

 

 3203.0000

 - Más

 15

 

 

 

 

 3204

 

 Szintetikus szerves színezékek egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott szintetikus szerves színezékek; szintetikus szerves anyagok, egységesek, vegyileg meghatározottak, vagy nem egységesek, nem meghatározottak is, amelyeket fluoreszkálóként, színélénkítőként vagy luminoforként használnak:

 

 

 

 - Az árucsoportba tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott szinteti- kus szerves színezékek és ilyen alapú készítmények:

 

 

 3204.1100

 - - Diszperziós és diszperziós alapú színezékek

 15

 

 3204.1200

 - - Savas színezékek, előfémezett is; pácfesték és pácfesték alapú színezékek

 15

 

 3204.1300

 - - Bázikus és bázikus alapú színezékek

 15

 

 3204.1400

 - - Direkt festékek és direkt festékalapú készítmények

 15

 

 3204.1500

 - - Kádfesték és kádfesték alapú készítmények

 

 

 3204.1600

 - - Reaktív színezékek és reaktív színezékalapú készítmények

 15

 

 3204.1700

 - - Pigment és pigment alapú színezékek

 15

 

 3204.1900

 - - Más, beleértve a 3204.11 3204.19 vtsz. alszám alá tartozó termékekből  (kettő vagy több) készült keveréket is

 

 

 3204.2000

 - Szintetikus szerves szín élénkítő készítmények

 15

 

 

 

 

 3205

 3205.0000

 Színes lakkfesték, ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott színes lakkfesték alapú készítmények

 15

 

 

 

 

 3206

 

 Más színezőanyag; ehhez az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott készítmények, a 32.03, 32.04 vagy a 32.05 vtsz. alá tartozó termékek kivételével; luminoforként használt szervetlen termékek, egységesek, vegyileg meghatározottak vagy nem egységesek, nem meghatározottak is:

 

 

 3206.1000

 - Titándioxid alapú pigmentek és készítmények

 15

 

 3206.2000

 - Krómvegyület alapú pigmentek és készítmények

 15

 

 3206.3000

 - Kadmiumvegyület alapú pigmentek és készítmények

 15

 

 

 - Más festőanyag és más készítmények:

 

 

 3206.4100

 - - Ultramarin és ultramarin alapú készítmények

 15

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3206.4200

 - - Litopon és más cinkszulfid alapú pigment és készítmény

 15

 

 3206.4300

 - - Ferro- és ferricianid alapú pigmentek és készítmények

 15

 

 3206.4900

 - - Másféle

 15

 

 3206.5000

 - Luminoforként használt szervetlen termékek

 15

 

 

 

 

 3207

 

 Elkészített pigmentek, elkészített homályosítók és elkészített festékek, üvegesedő zománcok és mázak, engobák; folyékony lüszterek és hasonló termékek, a kerámia-, zománc és az üvegiparban használatosak; üvegfritt és egyéb üvegpor, szemcse, vagy pehely alakban:

 

 

 3207.1000

 - Elkészített pigmentek, homályosító festékek és hasonló termékek

 15

 

 3207.2000

 - Üvegesedő zománcok és mázak, engoba és hasonló termékek

 15

 

 3207.3000

 - Folyékony lüszterek és hasonló termékek

 15

 

 3207.4000

 - Üvegfritt és egyéb üvegpor, szemcse vagy pikkely alakban

 15

 

 

 

 

 3212

 

 Nem vizes közegben diszpergált pigmentek (beleértve a fémport és pelyhet is), folyékony vagy paszta formában, amelyet a zománc és a festékgyártásban használnak; nyomófólia; festő és színezőanyagok a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

 

 

 3212.1000

 - Nyomófólia

 30

 

 

 

 

 3213

 

 Művészfesték, oktatásra szánt festék vagy cégtábla-festék, árnyalatok módosítására szolgáló festék, hobbyfesték és hasonló, tabletta, tubus, edény, üvegcse, tégely vagy hasonló formában kiszerelve is:

 

 

 3213.1000

 - Festékkészlet

 35

 

 3213.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 3214

 

 Üvegező gitt, oltógitt, gyantacement, tömítő- és hasonló masztix; festőgyurma; nem tűzálló simítókészítmény homlokzathoz, belső falakhoz, padozatokhoz, mennyezethez és hasonló célra:

 

 

 

 - Masztix, festőgyurma:

 

 

 3214.1001

 - - Pecsétviasz:

 80

 

 

 

 

 3215

 

 Nyomdafesték, írótinta, tus és más tinta, koncentrátumban vagy szilárd alakban is:

 

 

 

 - Nyomdafesték:

 

 

 3215.1100

 - - Fekete

 10

 

 3215.1900

 - - Másféle

 10

 

 3215.9000

 - Más

 50

 

 

 

 

 3301

 

 Szilárd és vízmentes illóolajok (terpénmentesek is); rezinoidok; illóolaj-koncentrátum zsírban, szilárd olajban, viaszban vagy hasonló anyagban, amelyet hideg abszorbció vagy macerálás útján nyernek; terpénmentes illóolaj előállításának terpéntartalmú mellékterméke; illóolajok vizes desztillátuma és vizes oldata:

 

 

 

 - Citrusgyümölcsből készült illóolajok:

 

 

 3301.1100

 - - Bergamottból

 30

 

 3301.1200

 - - Narancsból

 30

 

 3301.1300

 - - Citromból

 30

 

 3301.1400

 - - Apró fajta citromból (Limeből)

 30

 

 3301.1900

 - - Másféle

 30

 

 

 - Nem citrus gyümölcsből készült illóolajok:

 

 

 3301.2100

 - - Gerániumból (gólyaorrból)

 30

 

 3301.2200

 - - Jázminból

 30

 

 3301.2300

 - - Levendulából

 30

 

 3301.2400

 - - Borsmentából (Mentha piperita)

 30

 

 3301.2500

 - - Más mentából

 30

 

 3301.2600

 - - Vetiverből (kus-kusból)

 30

 

 3301.2900

 - - Másféle

 30

 

 3301.3000

 - Rezinoidok

 30

 

 

 - Más:

 

 

 3301.9001

 - - Illóolaj vizes desztillátuma és vizes oldata, az orvosi célra alkalmas  termékeket is beleértve

 40

 

 3301.9009

 - - Másféle

 30

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 3302

 

 Illatanyag-keverék (beleértve az alkoholos oldatot is) egy vagy két ilyen anyagból álló keverékek, amelyeket az iparban nyersanyagként használnak:

 

 

 

 - Élelmiszer és italelőállító iparban használt fajták:

 

 

 3302.1001

 - - Az élelmiszeripar számára, kivéve a tésztaesszenciákat

 20

 

 3302.1002

 - - Italkészítéshez

 20

 

 

 - Más:

 

 

 3302.9002

 - - Illatszergyártáshoz

 20

 

 3302.9009

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 3303

 

 Parfümök és toalettvizek:

 

 

 3304.1000

 - Parfümök

 100

 

 3304.1000

 - Szájfesték és hasonló készítmények

 100

 

 

 - Más:

 

 

 3304.9100

 - - Púderek, préselve is

 100

 

 3304.9900

 - - Más, kivéve a bőrápolószereket

 100

 

 

 

 

 3306

 

 Száj- és fogápoló szerek, beleértve a műfogsor rögzítőpasztát és port is

 

 

 3306.9000

 - Más

 100

 

 

 

 

 3307

 

 Borotválkozás előtti, borotválkozó és borotválkozás utáni készítmények, dezodorok, fürdőhöz való készítmények, szőrtelenítők és másutt nem említett illatszerek, szépség- és testápoló szerek; illatosító vagy fertőtlenítő tulajdonságú helyiségszagtalanítók is:

 

 

 3307.1000

 - Borotválkozás előtti, borotválkozó és borotválkozás utáni készítmények

 100

 

 

 - Helyiségillatosítók vagy -szagtalanítók, beleértve a vallási szertartásoknál  használt illatosító készítményeket

 100

 

 3307.4100

 - - „Agarbatti” és égetés útján működő más illatosítók

 100

 

 3307.4900

 - - Másféle

 100

 

 

 - Más:

 

 

 3307.9001

 - - Kontaktlencsék és mesterségesszemoldatok, kivéve a tisztítószereket

 20

 

 3307.9002

 - - Parfümmel vagy kozmetikummal átitatott, bevont vattacsomó

 25

 

 3307.9009

 - - Másféle

 100

 

 

 

 

 3403

 

 Kenőanyagok (beleértve a kenő alapanyagokból előállított vágóolajat a csavar, csavaranya és öntvényforma meglazítására szolgáló, rozsda- és korróziógátló készítményeket is), textil, bőr, szőrme és más anyagok olajos, zsíros kikészítéséhez használt más készítmények, mindezek 70 tömegszázaléknál kevesebb kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal:

 

 

 

 - Kőolaj- vagy bitumenes ásványból nyert olajtartalommal:

 

 

 3403.1100

 - - Textil, bőr, szőrme és más anyagok kezelésére használt készítmények

 

 

 

 - - Más:

 

 

 3403.1901

 - - - Rozsda- és korróziógátló készítmények

 50

 

 3403.1909

 - - Másféle

 2

 

 

 - Más:

 

 

 3403.9100

 - - Textil, bőr, szőrme és más anyagok kezelésére használt készítmények

 2

 

 3403.9900

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 3404

 

 Műviaszok és elkészített viaszok:

 

 

 3404.1000

 - Vegyileg módosított lignitből

 20

 

 3404.2000

 - Polietilén-glikolból

 20

 

 

 - Más:

 

 

 3404.9001

 - - Pecsétviasz

 80

 

 3404.9009

 - - Egyéb

 20

 

 

 

 

 3405

 

 Lábbeli-, bútor-, padló-, autókarosszéria-, üveg- és fémfényesítők, krémek, polírozó krémek, porok és hasonló készítmények, valamint ezekkel impregnált, bevont, beborított vatta, papír, nemez, nem szőtt szövet, porózus műanyag, szivacs gumi is, a 34.04 vtsz. alá tartozó viaszok kivételével:

 

 

 3405.1000

 - Polírozókrémek és porok és más polírozó készítmények lábbeli és bőr  fényesítéséhez

 80

 

 

 - Polírozókrémek és porok fabútor, padló és más faáruk karbantartására:

 

 

 3405.2009

 - - Más

 80

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3405.3000

 - - Fényesítők és hasonló készítmények autókarosszériához, a fémfényesítők  kivételével

 80

 

 

 - Polírozókrémek és -porok és más polírozókészítmények

 80

 

 3405.4009

 - - Másféle

 

 

 

 - Más:

 

 

 3405.9001

 - - Csiszolóanyagok

 20

 

 3409.9009

 - - Másfajta

 80

 

 

 

 

 3407

 

 Mintázópaszták, a gyermekjátéknak összeállított is; készletben összeállított „fogászati viasz” vagy „fogászati lenyomatkeverék”, a kiskereskedelemben szokásos módon kiszerelve, továbbá lemez, patkó, rúd vagy hasonló formában; a fogászatban használt gipsz alapú egyéb készítmények (égetett gipszből vagy kalcium-szulfátból):

 

 

 3407.0001

 - Fogászati célra szolgáló gipsz alapú készítmények

 50

 

 3407.0009

 - Egyéb

 35

 

 

 

 

 3502

 

 Albumin, albuminát és más albuminszármazék:

 

 

 3502.1000

 - Tojásfehérje

 25

 

 3502.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 3503

 

 Zselatin (négyzetes vagy téglalap alakú lapokban is, felületi megmunkálással vagy színezve is) és zselatinszármazék; halenyv; más állati eredetű enyv, a 35.01 vtsz. alá tartozó kazeinenyv kivételével:

 

 

 3503.0001

 - Zselatin

 70

 

 3503.0009

 - Egyéb, kivéve az állati eredetű enyveket

 70

 

 

 

 

 3504

 3504.0000

 Peptonok és ezek származékai; másutt nem említett egyéb fehérjeanyag és ezek származékai; bőrpor, krómtartalommal is

 25

 

 

 

 

 3505

 

 Dextrin és más átalakított keményítő (pl. előkocsonyásított vagy észterizált keményítő); keményítődextrin- vagy átalakított más keményítő-alapanyagból készített enyv

 

 

 3505.1000

 - Dextrin és más átalakított keményítő

 25

 

 3505.2000

 - Enyv

 25

 

 

 

 

 3507

 

 Enzimek; másutt nem említett elkészített enzimek:

 

 

 3507.1000

 - Tejoltó és abból készült koncentrátumok

 10

 

 3507.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 3601

 3601.0000

 Lőpor

 18

 

 

 

 

 3602

 3602.0000

 Elkészített robbanóanyag, a lőpor kivételével

 35

 

 

 

 

 3603

 3603.0000

 Biztonsági gyújtózsinór; robbantó gyújtózsinór; robbantó gyutacs és robbantó kapszulák; gyújtószerkezetek; elektromos detonátorok

 35

 

 

 

 

 3605

 3605.0000

 Gyufa, a 36.04 vtsz. alá tartozó pirotechnikai cikkek kivételével

 100

 

 

 

 

 3606

 

 Cervas és egyéb piroforos ötvözetek bármilyen formában; az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (2) bekezdésében meghatározott gyúlékony anyagokból készült áruk:

 

 

 3606.1000

 - Folyékony tüzelőanyag vagy cseppfolyós gáz tüzelőanyag olyan 300 cm3-es  vagy annál kisebb űrtartalmú tartályban, amelyet cigaretta-öngyújtók vagy  hasonló gyújtószerszámok töltésére vagy utántöltésére használnak

 100

 

 3606.9000

 - - Cervas és egyéb piroforos ötvözetek

 100

 

 3606.9000

 - - Egyéb

 80

 

 

 

 

 3701

 

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti lemez és síkfilm bármilyen anyagból, a papír, a karton és a szövet kivételével; fényérzékeny, megvilágítatlan, azonnal előhívó síkfilm, packfilmként kiszerelve is:

 

 

 3701.1000

 - Röntgenkészülékhez

 30

 

 3701.2000

 - Azonnal előhívó film

 35

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3701.3000

 - Más lemez és film, amelynek egyik oldalának hossza meghaladja a 255 mm-t

 35

 

 

 - - Színes (polikróm) fényképezéshez:

 

 

 3701.9101

 - - - Lemezek és film a nyomdaipar számára

 35

 

 3701.9109

 - - - Másféle

 35

 

 

 - - Más:

 

 

 3701.9901

 - - - Lemezek és film a nyomdaipar számára

 35

 

 3701.9909

 - - - Másféle

 35

 

 

 

 

 3702

 

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti film tekercsben, a papír, a karton és a szövet kivételével, bármilyen anyagból; fényérzékeny, megvilágítatlan azonnal előhívó film tekercsben:

 

 

 3702.1000

 - Röntgenkészülékhez

 30

 

 3702.2000

 - Azonnal előhívó film

 35

 

 

 - Más film perforálás nélkül, legfeljebb 105 mm szélességben:

 

 

 3702.3100

 - - Színes (polikróm) fényképezéshez

 35

 

 3702.3200

 - - Más, ezüst-halogenid emulzióval

 35

 

 3702.3901

 - - - Fényszedő film

 35

 

 3702.3909

 - - - Más

 35

 

 

 - Más film perforálás nélkül, 105 mm-t meghaladó szélességben:

 

 

 3702.4100

 - - 610 mm-t meghaladó szélességben és 200 m-t meghaladó hosszúságban,  színes (polikróm) fényképezéshez

 35

 

 3702.4200

 - - 610 mm-t meghaladó szélességben és 200 m-t meghaladó hosszúságban  nem színes fényképezéshez

 35

 

 3702.4300

 - - 610 mm-t meghaladó szélességben és 200 m-t nem meghaladó  hosszúságban

 

 

 

 - - 105 mm-t meghaladó, de legfeljebb 610 mm szélességben:

 

 

 3702.4401

 - - - Fényszedő film

 35

 

 3702.4402

 - - - Más, legfeljebb 150 mm szélességben

 20

 

 3702.4409

 - - - Másféle

 35

 

 

 - Más film színes (polikróm) fényképezéshez:

 

 

 3702.5100

 - - Legfeljebb 16 mm szélességben és legfeljebb 14 m hosszúságban

 35

 

 3702.5200

 - - Legfeljebb 16 mm szélességben és 14 m-t meghaladó hosszúságban

 35

 

 3702.5300

 - - 16 mm-t meghaladó, de legfeljebb 35 mm szélességben és legfeljebb 30 m  hosszúságban, diapozitívhez

 35

 

 3702.5400

 - - 16 mm-t meghaladó, de legfeljebb 35 mm szélességben, és legfeljebb 30 m  hosszúságban, diapozitívhez

 35

 

 3702.5500

 - - 16 mm-t meghaladó, de legfeljebb 35 mm szélességben és 30 métert  meghaladó hosszúságban

 35

 

 

 - Más:

 

 

 3702.9100

 - - Legfeljebb 16 mm szélességben és legfeljebb 14 m hosszúságban

 35

 

 3702.9200

 - - Legfeljebb 16 mm szélességben és 14 m-t meghaladó hosszúságban

 35

 

 3702.9300

 - - 16 mm-t meghaladó, de legfeljebb 35 mm szélességben és legfeljebb 30 m  hosszúságban

 35

 

 3702.9400

 - - 16 mm-t meghaladó, de legfeljebb 35 mm szélességben és 30 métert  meghaladó hosszúságban

 35

 

 3702.9500

 - - 35 mm-t meghaladó szélességben

 35

 

 

 

 

 3703

 

 Fényérzékeny, megvilágítatlan fényképészeti papír, karton és szövet:

 

 

 3703.1000

 - Tekercsben, 610 mm-t meghaladó szélességben

 35

 

 3703.2000

 - Más, színes polikróm fényképezéshez

 35

 

 

 - Más:

 

 

 3703.9001

 - - Fényszedő film

 0

 

 3703.9002

 - - Érzékeny papír fénymásoláshoz

 35

 

 3703.9009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 3704

 

 Megvilágított, de nem előhívott fényképészeti lemez, film, papír, karton és szövet:

 

 

 3704.0001

 - Kronalit kontroll csíkok

 35

 

 3704.0009

 - Más

 35

 

 

 

 

 3705

 

 Megvilágított és előhívott fényképészeti lemez és film, a mozifilm kivételével:

 

 

 3705.1000

 - Ofszet sokszorosításhoz

 35

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3705.2000

 - Mikrofilm

 35

 

 

 - Más:

 

 

 3705.9002

 - - A nyomdaipar számára

 35

 

 3705.9009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 3706

 

 Megvilágított és előhívott mozifilm, hangfelvétellel vagy anélkül, vagy olyan, amely csak hangfelvételt tartalmaz:

 

 

 3706.1000

 - 35 mm vagy ennél nagyobb szélességben

 1 kg ISK 0,5

 

 

 - Más:

 

 

 3706.9000

 - - Csak hangsávból álló

 35

 

 3706.9000

 - - Más

 1 kg ISK 0,5

 

 

 

 

 3707

 

 Fényképészeti célra szolgáló vegyszerek (a lakk, az enyv, a ragasztó és hasonló készítmények kivételével); fényképészeti célra szolgáló nem kevert termékek kimért adagokban, vagy a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelve, felhasználásra készen:

 

 

 3707.1000

 - Fényérzékeny emulziók

 35

 

 3707.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 3801

 

 Mesterséges grafit; kolloid vagy szemikolloid-grafit; grafitból vagy más szénből készült termékek massza, tömb, lemez alakban vagy mint más félgyártmány:

 

 

 3801.1000

 - Mesterséges grafit

 25

 

 3801.2000

 - Kolloid- vagy szemikolloid grafit

 25

 

 3801.3000

 - Szénmassza elektródokhoz és hasonló massza kemencebéléshez

 25

 

 3801.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 3802

 

 Aktív szén; aktivált természetes (ásványi termékek; állati szén, kimerült állati szén is):

 

 

 3802.1000

 - Aktív szén

 25

 

 3802.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 3803

 3803.0000

 Tallolaj, finomított is

 25

 

 

 

 

 3804

 3804.0000

 Facellulóz előállításánál keletkező maradék lúg, koncentrált cukortalanított vagy kémiailag kezelt is, ligninszulfonát is, a 38.03 vtsz. alá tartozó tallolaj kivételével

 5

 

 3804.0000

 - Szulfitszennylúg, töményített

 25

 

 3804.0000

 - Egyéb

 50

 3805

 

 Terpentinolaj (mézga-, fa- és szulfátterpentin) és a tűlevelű fák desztillációjával vagy más eljárással nyert egyéb terpénes oldószerek; nyers dipentén; szulfit terpentin és más nyers paracimol; fenyőolaj, amelynek fő alkotórésze az alfaterpineol:

 

 

 3805.1000

 - Mézga-, fa-és szulfát terpentinolaj

 25

 

 3805.2000

 - Fenyőolaj

 25

 

 3805.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 3806

 

 Fenyőgyanta, gyantasavak és ezek származékai; fenyőgyanta-szesz és fenyőgyanta-olaj; olvasztott gyanta:

 

 

 3806.1000

 - Fenyőgyanta (kolofónium)

 25

 

 3806.2000

 - Fenyőgyanta sói és gyantasav

 25

 

 3806.3000

 - Észtergyanta

 15

 

 3806.9000

 - Más

 15

 

 

 

 

 3807

 3807.0000

 Fakátrány; fakátrányolaj; fakreozot; fa-nafta; növényi szurok; sörfőző szurok és hasonló készítmény, gyantasav vagy növényi szurok alapanyagból előállított termékek, kivéve a kompozit oldószerként, illetve higitóként felhasználásra kerülő fakátrány olajat

 25

 

 

 

 

 3808

 

 Rovarirtók, gombaölők, gyomirtók, fertőtlenítők, csírázásgátló termékek, növénynövekedés szabályozó szerek, patkánymérgek és hasonló készítmények, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben, mint készítmények vagy készáruk (pl. kénezett szalag, kénezett kanóc, kéngyertya, légyfogó papír):

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3808.1000

 - Rovarirtók

 20

 

 

 - Gombaölők:

 

 

 3808.2001

 - - Folyékony fagombaölők

 20

 

 3808.2009

 - - Más

 20

 

 3808.3000

 - Gyomirtók, csírázásgátló készítmények és növénynövekedés-szabályozók

 20

 

 3808.4000

 - Fertőtlenítők

 20

 

 3808.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 3809

 

 Textil-, papír-, bőr és hasonló iparban használt, másutt nem említett végkikészítő szerek, festést gyorsító és elősegítő, színtartósságot növelő anyagok, valamint más termékek és készítmények (pl. appretálószerek és pácanyagok):

 

 

 

 - Keményítőtartalommal:

 

 

 3809.1000

 - - Segédkészítmények

 50

 

 3809.1000

 - - Egyéb

 25

 

 

 - - Textilipari és hasonló ipari használatra:

 

 

 3809.9100

 - - - Segédkészítmények

 50

 

 3809.9100

 - - - Egyéb

 25

 

 

 - - Papíripari és hasonló ipari használatra:

 

 

 3809.9200

 - - - Segédkészítmények

 50

 

 3809.9200

 - - - Egyéb

 25

 

 

 - - Másféle:

 

 

 3809.9900

 - - - Segédanyagok

 50

 

 3809.9900

 - - - Egyéb

 25

 

 

 

 

 3810

 

 Fémmarószerek fém felületi kezeléséhez; folyósítószerek és más segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztóporok, hegesztőporok és paszták, fém vagy más anyagtartalommal; bevonó és töltőanyagok, forrasztórúdhoz és elektródához:

 

 

 3810.1000

 - Fémmarószerek fém felületi kezeléséhez; folyósítószerek és más  segédanyagok hegesztéshez vagy forrasztáshoz; forrasztóporok, hegesztőporok  és paszták, fém vagy más anyagtartalommal

 4

 

 3810.9000

 - Más

 5

 

 

 

 

 3811

 

 Kopásgátló szerek, antioxidánsok, gyantásodásgátlók, viszkozitást javítók, rozsdagátlók és egyéb hasonló adalékanyagok ásványolajhoz (beleértve a benzinhez valót is) vagy egyéb, hasonló céllal használt oldatokhoz:

 

 

 

 - Kopást gátló szerek:

 

 

 3811.1100

 - - Ólomvegyület alapúak

 25

 

 3811.1900

 - - Másféle

 25

 

 

 - Kenőolaj-adalékok:

 

 

 3811.2100

 - - Petróleum- vagy bitumenes ásványolaj tartalmú

 25

 

 3811.2900

 - - Másféle

 25

 

 3811.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 3812

 

 Elkészített vulkanizálást gyorsítók; másutt nem említett gumi vagy műanyag-lágyítók; antioxidánsok és egyéb gumi vagy műanyag stabilizátorok:

 

 

 3812.1000

 - Elkészített vulkanizálást gyorsítók

 25

 

 3812.2000

 - Műanyag- vagy gumilágyítók

 50

 

 3812.3000

 - Antioxidáns és más stabilizátor gumihoz és műanyaghoz

 50

 

 

 

 

 3813

 3813.0000

 Készítmények és töltetek tűzoltókészülékekhez; töltött tűzoltógránátok

 25

 

 

 

 

 3815

 

 Másutt nem említett reakcióindítók, - gyorsítók és katalizátorok:

 

 

 

 - „Rögzített” katalizátorok:

 

 

 3815.1100

 - - Amelyeknek aktív alkotórésze nikkel vagy nikkelvegyület

 25

 

 3815.1200

 - - Amelyeknek aktív alkotórésze nemesfém vagy nemesfém vegyület

 25

 

 3815.1900

 - - Másféle

 25

 

 3815.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 3816.

 3816.0000

 Tűzálló cement, habarcs, beton és hasonló termékek, a 3801 vtsz. alá tartozó vegyületek kivételével

 25

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 3817

 

 Alkilbenzol keverék és alkilnaftalin keverék, a 27.07 vagy a 29.02 vtsz. alá tartozó termékek kivételével:

 

 

 3817.1000

 - Alkilbenzol keverék

 50

 

 3817.2000

 - Alkilnaftalin keverék

 50

 

 

 

 

 3818

 3818.0000

 Elektronikai célra átitatott kémiai elem korong, ostya vagy hasonló formában; elektronikai célra átitatott kémiai vegyületek

 50

 

 

 

 

 3819

 3819.0000

 Hidraulikusfék folyadék és más folyadék hidraulikus célra, amely ásványolajat vagy bitumenes ásványolajat nem, vagy 70 tömegszázaléknál kisebb arányban tartalmaz

 35

 

 

 

 

 3820

 3820.0000

 Fagyásgátló és jegesedésgátló készítmények

 35

 

 

 

 

 3821

 3821.0000

 Mikroorganizmusok tenyésztésre alkalmas elkészített táptalajok

 5

 

 

 

 

 3822

 3822.0000

 Összetett diagnosztikai és laboratóriumi reagensek, a 30.02 vagy a 30.06 vtsz. alá tartozó termékek kivételével

 25

 

 

 

 

 3823

 

 Felhasználásra kész öntödei magkötők és töltőanyagok; más vtsz. alá nem osztályozható vegyipari és rokonipari termékek és készítmények (természetes termékek keverékei is); a vegyipar és a vele rokon iparágak maradékai és melléktermékei:

 

 

 

 - Elkészített kötőanyagok öntödei formához vagy maghoz:

 

 

 3823.1000

 - - Öntödei magkötő anyagok, természetes gyanták bázisán

 25

 

 3823.1000

 - - Másfajta

 50

 

 3823.2000

 - Nafténsav, vízben oldhatatlan sói és észterei

 25

 

 3823.3000

 - Nem agglomerált fémkarbidok fém kötőanyagokkal keverve

 50

 

 

 - Nem tűzálló habarcs és beton:

 

 

 3823.5000

 - - Ásványtartalmú készítmények útburkolati jelekhez

 50

 

 3823.5000

 - - Másféle

 50

 

 3823.6000

 - Szorbit, a 2905.44 vtsz. alszám alá tartozó kivételével

 50

 

 

 - Más:

 

 

 3823.9001

 - - Máshol nem említett nyers anyagok vagy segédanyagok ipari termékek  előállítására

 50

 

 3823.9002

 - - Vegyületkeményítő szerek

 50

 

 3823.9003

 - - Szervetlen kompozit oldószerek és hígítók

 50

 

 3823.9004

 - - Rozsdagátló készítmények

 50

 

 3823.9005

 - - Hűtőközegek

 50

 

 3823.9006

 - - A vegyipar és a vele rokon iparágak máshol nem specifikált maradékai és  melléktermékei

 50

 

 

 - - Más:

 

 

 3823.9009

 - - Vegyület-töltőanyagok és felületkezelt töltőanyagok festékekhez; olvadó  kerámia gyújtás-ellenőrző készülékek; ammóniákvíz és a gáztisztítás  folyamán kimerült oxid

 25

 

 3823.9009

 - - - Másféle

 50

 

 

 

 

 3901

 

 Etilén polimerjei, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Polietilén 0,94-nél kisebb fajlagos tömeggel:

 

 

 3901.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3901.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Polietilén 0,94 vagy nagyobb fajlagos tömeggel:

 

 

 3901.2001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3901.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Etilén-vinilacetát kopolimerek:

 

 

 3901.3001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3901.3009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3901.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3901.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3902

 

 Propilén vagy más olefin polimerjei, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Polipropilén:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3902.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3902.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Poli-izo-butilén:

 

 

 3902.2001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3902.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Propilén kopolimerek:

 

 

 3902.3001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3902.3009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3902.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3902.9009

 - - Más

 15

 

 

 

 

 3902

 

 Sztirol polimerjei, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Polisztirol:

 

 

 3903.1100

 - - Habosítható

 15

 

 

 - - Más:

 

 

 3903.1901

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3902.1909

 - - - Más

 15

 

 

 - Sztirol-akril-nitril (SAN) kopolimer:

 

 

 3903.2001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3902.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Akrilnitril-butadién-sztirol (ABS) kopolimer:

 

 

 3903.3001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3903.3009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3903.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3903.9009

 - - Más

 15

 

 

 

 

 3904

 

 Vinilklorid vagy más halogénezett olefin polimerjei, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Polivinilklorid, más anyaggal nem keverve:

 

 

 3904.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3904.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más polivinil-klorid:

 

 

 

 - - Nem lágyított:

 

 

 3904.2101

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3904.2109

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Lágyított:

 

 

 3904.2201

 - - - Oldatok, emulziók  és paszták

 15

 

 3904.2209

 - - - Másféle

 15

 

 

 - Vinil-klorid-vinil-acetát-kopolimerek:

 

 

 3904.3001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3904.3009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más vinil-klorid kopolimerek:

 

 

 3904.4001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3904.4009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Vinilidén-klorid polimerek:

 

 

 3904.5001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3904.5009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Fluor-polimerek:

 

 

 

 - - Politetrafluor-etilén:

 

 

 3904.6101

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3904.6109

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Más:

 

 

 3904.6901

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3904.6909

 - - - Másféle- Más:

 15

 

 3904.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3905

 

 Vinilacetát vagy más vinilészterek polimerjei, alapanyag formájában; más vinilpolimerek alapanyag formájában:

 

 

 

 - Vinilacetát polimer:

 

 

 

 - - Vizes diszperzióban:

 

 

 3905.1101

 - - - Polivinil-acetáttal

 15

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3905.1109

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Más:

 

 

 3905.1901

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3905.1909

 - - - Másféle

 15

 

 

 - Polivinil-alkohol, nem hidrolizált acetát csoportot tartalmazó is:

 

 

 3905.2001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3905.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3905.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3905.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3906

 

 Akrilpolimerek, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Polimetil-metakrilát:

 

 

 3906.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3906.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3906.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3906.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3907

 

 Poliacetál, más poliéter és epoxigyanta, alapanyag formájában; polikarbonát, alkidgyanta, poliallil észter és más poliészter, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Poliacetál:

 

 

 3907.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3907.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más poliéter:

 

 

 3907.2001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3907.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Epoxigyanta:

 

 

 3907.3001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3907.3009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Polikarbonát:

 

 

 3907.4001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3907.4009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Alkidgyanta:

 

 

 3907.5001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3907.5009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Polietilén tereftalát:

 

 

 3907.6001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3907.6009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más poliészter:

 

 

 3907.9100

 - - Telítetlen

 15

 

 

 - - Más:

 

 

 3907.9901

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3907.9909

 - - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3908

 

 Poliamid, alapanyag formájában: - Poliamid-6, -11, -12, -6,6, -6,9-6-10 vagy 6,12:

 

 

 3908.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3908.1009

 - - Másfajta

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3908.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3908.9009

 - - Másfajta

 15

 

 

 

 

 3909

 

 Aminogyanta, fenolgyanta és poliuretán, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Karbamidgyanta, tiokarbamid gyanta:

 

 

 3909.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3909.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Melamingyanta:

 

 

 3909.2001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3909.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más amino-gyanták:

 

 

 3909.3002

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3909.3009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Fenolgyanta:

 

 

 3909.4002

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3909.4009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Poliuretán:

 

 

 3909.5001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3909.5002

 - - Tömbök, habosított és nem vágott

 0

 

 3909.5009

 - - Más

 15

 

 

 

 

 3910

 

 Szilikonok, alapanyag formájában

 

 

 3910.0001

 - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3910.0009

 - Más

 15

 

 

 

 

 3911

 

 Kőolajgyanta, kumaron-indén gyanta, politerpén, poliszulfid, poliszulfon, és az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (3) bekezdésében meghatározott, másutt nem említett termékek, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Petróleumgyanta, kumaron, indén vagy kumaron-indén gyanta és politerpének:

 

 

 3911.1001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3911.1009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3911.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3911.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3912

 

 Másutt nem említett cellulóz és kémiai származékai, alapanyag formájában:

 

 

 

 - Cellulóz-acetát:

 

 

 

 - - Nem lágyított:

 

 

 3912.1101

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3912.1109

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Lágyított:

 

 

 3912.1201

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3912.1209

 - - - Másféle

 15

 

 

 - Cellulóz-nitrát (kollódium is):

 

 

 3912.2001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3912.2002

 - - Kollódium, kollódium-gyapjú és lőgyapot

 15

 

 3912.2009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Cellulózéter:

 

 

 

 - - Karboxi-metil-cellulóz és sói:

 

 

 3912.3101

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3912.3109

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Más:

 

 

 3912.3901

 - - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3912.3909

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3912.9001

 - - Oldatok, emulziók és paszták

 15

 

 3912.9009

 - - Más

 15

 

 

 

 

 3913

 

 Másutt nem említett természetes polimer (pl. alginsav) és módosított természetes polimerek (pl. keményített fehérjék, természetes gumi kémiai származékai), alapanyag formájában:

 

 

 3913.1000

 - Alginsav, sói és észterei

 15

 

 3913.9000

 - Más

 15

 

 

 

 

 3914

 3914.0000

 A 39.01-39.13 vtsz alá tartozó polimereken alapuló ioncserélők, alapanyag formájában

 15

 

 

 

 

 3915

 

 Műanyaghulladék és -forgács:

 

 

 3915.1000

 - Etilén polimerekből

 15

 

 3915.2000

 - Sztirol polimerekből

 15

 

 3915.3000

 - Vinilklorid polimerekből

 15

 

 3915.9000

 - Más műanyagokból

 15

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 3916

 

 Műanyagszál, 1 mm-nél nagyobb átmérővel, pálca, rúd és profil, felületi megmunkálással is, de tovább nem megmunkálva:

 

 

 3916.9000

 - Más műanyagokból:

 30

 

 

 

 

 3917

 

 Műanyagból készült cső, tömlő és ezek szerelvénye (pl. csőkapcsoló, könyökdarab, karima):

 

 

 3917.1000

 - Mesterséges bél (kolbásztöltéshez) keményített fehérjéből

 15

 

 3917.3100

 - - Flexibilis cső és tömlő, minimálisan 27,6 MPa belső nyomású

 25

 

 3917.4000

 - Szerelvények

 25

 

 

 

 

 3918

 

 Műanyag padlóburkoló, öntapadó is, tekercsben vagy lapban; műanyag fal- vagy mennyezetburkoló, az árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (9) bekezdésében meghatározott formában:

 

 

 

 - Vinilklorid polimerekből:

 

 

 3918.1001

 - - Padlóburkolók

 35

 

 3918.1002

 - - Fal vagy mennyezetburkolók

 40

 

 

 - Másféle műanyagból:

 

 

 3918.9001

 - - Padlóburkolók

 35

 

 3918.9002

 - - Fal vagy mennyezetburkolók

 40

 

 

 

 

 3919

 

 Öntapadós műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag, csík és más sík formában; tekercsben is:

 

 

 3919.1000

 - Tekercsben legfeljebb 20 cm szélességben

 15

 

 

 - Más:

 

 

 3919.9001

 - - Fal és mennyezetburkolók

 40

 

 3919.9009

 - - Másféle

 15

 

 

 

 

 3920

 

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia, szalag és csík, amely nem porózus, nem erősített, nem laminált vagy más anyagokkal nem kombinált:

 

 

 3920.1001

 - - Nyomtatott csomagolófólia élelmiszerekhez

 15

 

 3920.1002

 - - Burkolóanyag épületekhez

 40

 

 3920.1009

 - - Másféle

 40

 

 

 - Propilén polimerekből:

 

 

 3920.2001

 - - Csíkok kartondobozok gépi csomagolásához

 40

 

 3920.2009

 - - Másféle

 40

 

 

 - Sztirol polimerekből:

 

 

 3920.3001

 - - Burkolóanyag épületekhez

 40

 

 3920.3009

 - - Másféle

 40

 

 

 - Vinilklorid polimerekből:

 

 

 

 - - Rugalmatlan:

 

 

 3920.4101

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 40

 

 3920.4109

 - - - Másféle

 40

 

 

 - - Rugalmas:

 

 

 3920.4201

 - - - Szállítószalagok

 40

 

 3920.4209

 - - - Másféle

 40

 

 

 - Akril polimerekből:

 

 

 3920.5100

 - - Polimetil-metakrilátból

 40

 

 3920.5900

 - - Másféle

 40

 

 

 - Polikarbonátból, alkidgyantából, poliallil-észterből vagy más poliészterből:

 

 

 

 - - Polikarbonátból:

 

 

 3920.6101

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.6109

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Polietilén tereftalátból:

 

 

 3920.6201

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.6209

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Telítetlen poliészterből:

 

 

 3920.6301

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.6309

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más poliészterből:

 

 

 3920.6901

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.6909

 - - - Másféle

 30

 

 

 - Cellulózból és cellulóz kémiai származékaiból:

 

 

 

 - - Regenerált cellulózból:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3920.7101

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.7109

 - - - Másféle

 30

 

 3920.7200

 - - Vulkánfiberből

 21

 

 

 - - Cellulózacetátból:

 

 

 3920.7301

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.7309

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más cellulózszármazékból:

 

 

 3920.7901

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.7909

 - - - Másféle

 30

 

 

 - Más műanyagokból:

 

 

 

 - - Polivinil-butirálból:

 

 

 3920.9101

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 

 - - Poliamidból:

 

 

 3920.9201

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.9209

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Aminogyantából:

 

 

 3920.9301

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.9309

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Fenolgyantából:

 

 

 3920.9401

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.9409

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más műanyagokból:

 

 

 3920.9901

 - - - Szállítószalagok

 30

 

 3920.9902

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 30

 

 3920.9909

 - - - Másféle

 30

 

 

 

 

 3921

 

 Más műanyag lap, lemez, film, fólia és csík:

 

 

 

 - Porózus:

 

 

 3921.1100

 - - Sztirol polimerekből

 40

 

 

 - - Vinilklorid polimerekből:

 

 

 3921.1201

 - - - Burkolóanyag épületekhez

 40

 

 3921.1202

 - - - Szigetelőlapok

 40

 

 3921.1209

 - - - Másféle

 40

 

 3921.1300

 - - Poliuretánból

 30

 

 3921.1400

 - - Regenerált cellulózból

 30

 

 

 - - Más műanyagokból:

 

 

 3921.1901

 - - - Huzatgátló (tömítés) habosított poliészterből

 0

 

 3921.1909

 - - - Másféle

 30

 

 

 - Más:

 

 

 3921.9001

 - - Szállítószalagok

 30

 

 3921.9002

 - - Fotomaratáshoz

 7

 

 3921.9003

 - - Burkolóanyag épületekhez

 40

 

 3921.9009

 - - Másféle

 

 

 

 

 

 3922

 

 Műanyag fürdőkád, zuhanyzótálca, mosdókagyló, bidé, WC-csésze, ülőke és tető, öblítőtartály, és hasonló egészségügyi áru:

 

 

 3922.1000

 - Fürdőkád, zuhanyzótálca és mosdókagyló

 80

 

 3922.2000

 - WC-ülőke és tető

 80

 

 

 - Más:

 

 

 3922.9001

 - - Műanyag papírtörölköző-, WC-papírtekercs- és szappantartó

 80

 

 3922.9009

 - - Másféle

 80

 

 

 

 

 3925

 

 Más vtsz. alatt nem említett, építkezésnél használt műanyag áruk:

 

 

 3925.1000

 - Tartály, kád és hasonló tartóedények, 300 liternél nagyobb űrtartalommal

 35

 

 3925.2000

 - Ajtó, ablak és kereteik, ajtóküszöb

 40

 

 3925.3000

 - Ajtótábla, redőny (beleértve az ablaküvegek közötti rolókat is) és hasonló áruk  és ezek részei

 40

 

 3925.9000

 - Más

 40

 

 

 

 

 3926

 

 Műanyagból készült más áruk és a 39.01-39.14 vtsz. alá tartozó más anyagokból készült áruk:

 

 

 

 - Hivatali és iskolai felszerelés:

 

 

 3926.1001

 - - Stencil és lapok többszörös másolásra

 70

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 3926.1009

 - - Másféle

 70

 

 3926.4000

 - Szobor és más belső díszítésre szolgáló áru

 100

 

 

 - Más:

 

 

 3926.9011

 - - Kapcsok, keretek, csatok, horgok, befűző szemek, fűzőkarikák és hasonlók  ruházati cikkekhez, utazási felszerelésekhez, kézi táskákhoz vagy más,  bőrből illetve textíliából készült termékekhez; gyöngy és flitter

 70

 

 3926.9012

 - - Szegek, szegecsek, fűzőkapcsok, kampósszegek, hornyolt szegek, nagyfejű  szegek, vaskapcsok és rajzszegek

 25

 

 3926.9013

 - - Csavarok és anyák, nittek, tárószegek, sasszegek és hasonló áru cikkek;  alátétek

 25

 

 3926.9014

 - - Tömítések, huzatgátlók (tömítés) és hasonló árucikkek.

 25

 

 3926.9015

 - - Gépi szerkezetekben és üzemekben gyakorta használt árucikkek

 25

 

 3926.9016

 - - Erőátviteli, szállító- vagy felvonó-szalagok, illetve hevederek

 25

 

 3926.9017

 - - Szerszámok, szerszámelemek, szerszámnyelek, cipőkaptafa és sámfa; seprő-  és kefetest

 25

 

 3926.9018

 - - Laboratóriumi cikkek, fokbeosztással és kalibrálással is

 70

 

 3962.9019

 - - Speciálisan hajó- és csónak gyártáshoz tervezett cikkek

 25

 

 

 

 

 4001

 

 Természetes gumi, balata, guttapercha, guayule, csikle gumi és hasonló természetes gumi, alapanyag formájában, vagy lap, lemez és szalag alakban:

 

 

 4001.1000

 - Természetes gumitej (latex), elővulkanizálva is

 21

 

 

 - Természetes gumi más formában:

 

 

 4001.2100

 - - Füstölt lemez

 21

 

 4001.2200

 - - Műszakilag szabványosított természetes gumi (TSNR)

 21

 

 4001.2900

 - - Másféle

 21

 

 4001.3000

 - Balata, guttapercha, guayule, csikle és hasonló természetes gumi

 21

 

 

 

 

 4002

 

 Szintetikus gumi és olajból nyert faktisz alapanyag formában, vagy lap, lemez és szalag alakban; a 40.01 vtsz. alá tartozó bármely termék keveréke az e vtsz. alá tartozó bármely termékkel, alapanyag formában, vagy lap, lemez és szalag alakban:

 

 

 

 - Poli (butadién-sztirol) gumi (SBR); karboxilezett poli (butadién-sztirol), gumi  (XSBR):

 

 

 4002.1100

 - - Latex

 21

 

 4002.1900

 - - Másféle

 21

 

 4002.2000

 - Poli-butadién gumi (BR)

 21

 

 

 - Izobutén-izoprén (butil) gumi (IIR); halo-izobutén-izoprén gumi (CIIR vagy  BIIR):

 

 

 4002.3100

 - - Izobutén-izoprén (butil) gumi (IIR)

 21

 

 4002.3900

 - - Másféle

 21

 

 

 - Kloroprén poli(klór-butadién) gumi (CR):

 

 

 4002.4100

 - - Latex

 21

 

 4002.4900

 - - Másféle

 21

 

 

 - Polibutadién akrilonitril gumi (NBR):

 

 

 4002.5100

 - - Latex

 21

 

 4002.5900

 - - Másféle

 21

 

 4002.6000

 - Izoprén gumi (IR)

 21

 

 4002.7000

 - Nem összekapcsolt etilén propilén-dién gumi (EPDM)

 21

 

 4002.8000

 - Az e vtsz. és a 40.01 vtsz. alá tartozó bármely termék keveréke

 21

 

 

 - Más:

 

 

 4002.9100

 - - Latex

 21

 

 4002.9900

 - - Másféle

 21

 

 

 

 

 4003

 4003.0000

 Regenerált gumi alapanyag formában, vagy lap, lemez és szalag alakban

 25

 

 

 

 

 4004

 4004.0000

 Lágygumihulladék, törmelék és -forgács, és az ezekből nyert por és granulátum

 21

 

 

 

 

 4005

 

 Összetett (kevert) gumi, vulkanizálatlan, alapanyag formában, vagy lap, lemez és szalag alakban:

 

 

 4005.1000

 - Összetett (kevert) gumi korommal vagy kovasavval

 21

 

 4005.2000

 - Oldatok: diszperziók, a 4005.10 vtsz.-alszám alá tartozók kivételével

 21

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Lap, lemez, szalag:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 4005.9100

 - - - Cipőgyártáshoz, ha egyértelműen ilyen célra készült

 7

 

 4005.9100

 - - - Egyéb

 21

 

 4005.9900

 - - Másféle

 21

 

 

 

 

 4006

 

 Természetes vagy szintetikus vulkanizálatlan gumiból készült egyéb formák (pl. rudak, csövek és profilok) és áruk (pl. korongok és gyűrűk):

 

 

 4006.1000

 - „Futófelület-javító” szalag gumi abroncsok újrafutózásához

 21

 

 4006.9000

 - Más

 21

 

 

 

 

 4008

 

 Lap, lemez, szalag, rúd és profil vulkanizált lágygumiból:

 

 

 

 - Szivacs- (cellás) gumiból:

 

 

 

 - - Lap, lemez, szalag:

 

 

 4008.1109

 - - - Másféle

 25

 

 4008.1900

 - - Más

 25

 

 

 - Nem szivacs (cellás) gumiból:

 

 

 

 - - Lap, lemez, szalag:

 

 

 4008.2101

 - - - Padlóburkolók

 35

 

 4008.2100

 - - - Másféle

 35

 

 4008.2900

 - - Más

 35

 

 

 

 

 4009

 

 Cső, tömlő vulkanizált lágygumiból, szerelvényekkel is (pl. csőkapcsolóval, könyökdarabbal, karimával):

 

 

 4009.1000

 - Nem megerősítve, vagy más módon más anyaggal nem kombinálva, szerel vény nélkül:

 25

 

 

 - Fémmel megerősítve vagy más módon kizárólag fémmel kombinálva szerel vény nélkül:

 

 

 4009.2001

 - - 50 kg/cm2 illetve nagyobb belső nyomástartással

 7

 

 4009.2009

 - - Másféle

 25

 

 

 - Textillel megerősítve, vagy más módon, kizárólag textilanyaggal kombinálva,  szerelvény nélkül:

 

 

 4009.3001

 - - 50 kg/cm2 illetve nagyobb belső nyomástartással

 7

 

 4009.3009

 - - Másféle

 25

 

 

 Más anyaggal megerősítve, vagy más módon más anyaggal kombinálva szerelvény nélkül:

 

 

 4009.4000

 - - 50 kg/cm2 belső nyomástartással

 

 

 4009.4000

 - - Másféle

 25

 

 

 Szerelvénnyel:

 

 

 4009.5000

 - - 50 kg/cm2 belső nyomástartással

 

 

 4009.5000

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 4010

 

 Szállítószalag, meghajtó- vagy erőátviteli szíj vulkanizált gumiból:

 

 

 4010.1000

 - Trapéz keresztmetszetű (V-alakú meghajtó vagy erőátviteli szíj, heveder)

 25

 

 

 - Más:

 

 

 4010.9100

 - - 20 cm-t meghaladó szélességben

 25

 

 4010.9900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 4011

 

 Új pneumatikus gumiabroncs:

 

 

 4011.1000

 - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is)

 40

 

 4011.2000

 - Autóbuszhoz vagy teherautóhoz

 40

 

 4011.3000

 - Repülőgéphez

 40

 

 4011.4000

 - Motorkerékpárhoz

 40

 

 4001.5000

 - Kerékpárhoz

 40

 

 

 - Más:

 

 

 4011.9100

 - - „Halszálka”-mintás vagy hasonló felületű

 40

 

 4011.9900

 - - Másféle

 40

 

 

 

 

 4012

 

 Újrafutózott vagy használt gumilégabroncs; tömör- vagy kisnyomású gumiabroncs, cserélhető gumiabroncs futófelület és gumiabroncs tömlővédő szalag:

 

 

 4012.1000

 - Újrafutózott abroncs

 35

 

 4012.2000

 - Használt légabroncs

 35

 

 4012.9000

 - Más

 40

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 4013

 

 Belső tömlő gumiból:

 

 

 4012.1000

 - Személygépkocsihoz (beleértve a mikrobuszt és a versenyautót is)

 40

 

 4013.2000

 - Kerékpárhoz

 40

 

 4013.9000

 - Más

 40

 

 

 

 

 4014

 

 Egészségügyi és gyógyszerészeti áruk (a cumi is) vulkanizált lágygumiból, keménygumi szerelvénnyel is:

 

 

 4014.1000

 - Nemi óvszer

 35

 

 4014.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 4015

 

 Vulkanizált lágygumiból készült ruházati cikkek és ruházati tartozékok (kesztyű is), bármilyen célra:

 

 

 

 - Más:

 

 

 4015.9000

 - - Búvárruha

 20

 

 4015.9000

 - - Radiológusok ólombélelésű védőruházata

 35

 

 

 

 

 4016

 

 Egyéb áru vulkanizált lágygumiból:

 

 

 

 - Szivacs (cellás) gumiból:

 

 

 4016.1001

 - - Huzatgátlók (tömítés)

 25

 

 4016.1002

 - - Műszaki felhasználásra

 25

 

 4016.1009

 - - Másféle

 70

 

 

 - Más:

 

 

 4016.9100

 - - Padlóburkoló és szőnyeg

 70

 

 4016.9200

 - - Törlőgumi

 70

 

 4016.9300

 - - Tömítés, alátét és más hasonló áru

 25

 

 4016.9400

 - - Csónak vagy dokk-ütköző, felfújható is

 70

 

 

 - - Más felfújható áru:

 

 

 4016.9509

 - - - Másféle

 70

 

 

 - - Más:

 

 

 4016.9911

 - - - A gépi szerkezetekben és üzemekben gyakorta használt árucikkek

 70

 

 4016.9912

 - - - Csévék, orsók, tekercsek és hasonló árucikkek

 70

 

 4016.9913

 - - - Szerszámok, szerszámelemek, szerszámok nyele, seprő- és kefetestek

 25

 

 4016.9914

 - - - Laboratóriumi cikkek, fokbeosztással és kalibrálással is

 70

 

 4016.9916

 - - - Speciálisan hajó- és csónakgyártáshoz tervezett cikkek

 25

 

 4016.9918

 - - - Lapok, csíkok, rudak, profilok, csövek, elemek és hasonlók,  szerkezetekben történő felhasználásra

 70

 

 4016.9919

 - - - Lapok, csempék stb., a formázott gumiból készült termékeket is beleértve

 70

 

 4016.9921

 - - - Háztartási cikkek és elemeik

 70

 

 4016.9922

 - - - Szőnyegek (gumi)

 70

 

 4016.9929

 - - - Másféle

 70

 

 

 

 

 4017

 

 Keménygumi (pl. ebonit) minden formában, hulladék és törmelék is; keménygumiból készült áruk:

 

 

 

 Áruk keménygumiból:

 

 

 4017.0001

 - - Egészségügyi cikkek

 35

 

 4017.0001

 - - Másféle

 70

 

 

 - Más:

 

 

 4017.0009

 - - Cipőgyártásra, ha speciálisan ilyen felhasználásra készült

 15

 

 4017.0009

 - - Másféle

 70

 

 

 

 

 4104

 

 Szarvasmarhafélék és a lóféle állatok szőrtelenül cserzett, kikészített bőre, a 41.08 és 41.09 vtsz. alá tartozó bőrök kivételével:

 

 

 

 - Szarvasmarhafélék más bőre és a lóféle állatok bőre utáncserezve, de tovább  nem kikészítve, hasítva is:

 

 

 

 - - Szarvasmarhafélék bőre növényi előcserzéssel:

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 4104.2109

 - - - - Cipőtalphoz és belső talphoz, ha speciálisan ilyen célra készült

 10

 

 4104.2109

 - - - - Másféle

 14

 

 

 - - Szarvasmarhafélék bőre másképp előcserezve:

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 4104.2209

 - - - - Cipőtalphoz és belső talphoz, ha speciálisan ilyen célra készült

 10

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 4104.2209

 - - - - Másféle

 14

 

 

 - - Más:

 

 

 

 - - - Másféle:

 

 

 4104.2909

 - - - - Cipőtalphoz és belső talphoz, ha speciálisan ilyen célra készült

 10

 

 4104.2909

 - - - - Egyéb

 10

 

 

 - Szarvasmarhafélék más bőre és a lóféle állatok bőre pergamentálva vagy  cserzés után 

 

 

 

 - - Teljes barkázattal és barkázott hasíték:

 

 

 4104.3109

 - - - Másféle

 14

 

 

 - - Más:

 

 

 4104.3909

 - - - Másféle

 14

 

 

 

 

 4108

 4108.0000

 Puhított bőr (samoa kombinációval kikészítve is)

 14

 

 

 

 

 4109

 4109.0000

 Lakkbőr és laminált lakkbőr; metallizált bőr

 14

 

 

 

 

 4110

 4110.0000

 Bőráruk előállítására nem alkalmas bőrdarabok és hulladékok cserzett természetes, mesterséges vagy rekonstruált bőrből; bőrpor és bőrliszt

 14

 

 

 

 

 4111

 4111.0000

 Mesterséges vagy rekonstruált bőr, természetes bőrből vagy bőrrostból lemez, lap vagy csík alakban, tekercsben is

 14

 

 

 

 

 4203

 

 Ruházati cikk és ruházati tartozék mesterséges vagy rekonstruált bőrből:

 

 

 

 - Ruházati cikkek:

 

 

 4203.1001

 - - Védőkötény és ruhaujj

 7

 

 

 - Kesztyű, sportkesztyű, egyujjas és ujjatlan kesztyű:

 

 

 

 - - Más:

 

 

 4203.2901

 - - - Kesztyűk a radiológusok és hegesztők számára

 35

 

 

 

 

 4205

 

 Egyéb áru mesterséges vagy rekonstruált bőrből:

 

 

 4205.0001

 - Cipőgyártáshoz

 10

 

 4205.0002

 - Fogantyúk

 30

 

 4205.0009

 - Más

 65

 

 4206

 Bélből (a selyemhernyóbél kivételével) aranyverő-hártyából, hólyagból vagy ínből készült áru:

 

 

 4206.1000

 - Catgut

 65

 

 4206.9000

 - Más

 65

 

 

 

 

 4304

 

 Műszőrme és ebből készült áru:

 

 

 4304.0001

 - Műszőrme

 30

 

 

 

 

 4401

 

 Tűzifa hasáb, tuskó, rőzse, köteg vagy hasonló formában; faforgács és hasonló részek: fűrészpor, fahulladék és maradék, labdacs (pellet), brikett, hasáb vagy hasonló alakra tömörítve is:

 

 

 4401.1000

 - Tűzifa kötegelve vagy hasonló formában

 30

 

 

 - Faforgács és hasonló részek:

 

 

 4401.2100

 - - Tűlevelű fából

 25

 

 4401.2200

 - - Más fából

 25

 

 4401.3000

 - Fűrészpor, fahulladék és maradék, labdacs (pellet), brikett, hasáb vagy hasonló  alakra tömörítve (agglomerálva) is

 30

 

 

 

 

 4402

 4402.0000

 Faszén (kagyló és dió alakban), brikettezve is

 30

 

 

 

 

 4403

 

 Gömbfa (rönk), kéregtelenítve vagy négy oldalán durván faragva is:

 

 

 4403.1000

 - Festékkel, páccal, kreozáttal vagy más tartósítószerrel kezelve:

 

 

 

 Más, tűlevelű fából:

 

 

 4403.2000

 - - Állványrudak és oszlopok halszárítási célra a Pénzügyminisztérium  meghatározása és döntése szerint

 2

 

 4403.2000

 - - Kerítésoszlopok

 25

 

 4403.2000

 - - Másfélék

 25

 

 

 - Más, az alábbi trópusi fákból:

 

 

 4403.3100

 - - Dark Red (sötétvörös) Meranti, Light Red (világosvörös) Meranti, Meranti  Bakau

 25

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 4403.3200

 - - White (fehér) Lauan, White (fehér) Meranti, White (fehér) Seraya, Yellow  (sárga) Meranti és Alan

 25

 

 4403.3300

 - - Keruing, Ramin, Kapur, Teak, Jongkong, Merbau, Jelutong és Kempas

 25

 

 4403.3400

 - - Okoumé, Obeche, Sapelli, Sipo, Acajou d'Afrique, Makaré és Iroko

 25

 

 4403.3500

 - - Tiama, Mansonia, Ilomba, Dibétou, Limba és Azobé

 25

 

 

 - Más:

 

 

 4403.9100

 - - Tölgyfából

 25

 

 4403.9200

 - - Bükkfából

 25

 

 4403.9900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 4404

 

 Abroncsfa; hasított karó; cölöp, cövek és pózna kihegyezve, de hosszában nem fűrészelve; durván faragott, de nem esztergályozott, nem hajlított vagy más módon nem megmunkált fa, amely sétabot, esernyőnyél, szerszámnyél és hasonlók készítésére alkalmas; faforgács és hasonló:

 

 

 4404.1000

 - Tűlevelű fából

 25

 

 4404.2000

 - Nem tűlevelű fából

 25

 

 

 

 

 4405

 4405.0000

 Fagyapot; faliszt

 25

 

 

 

 

 4406

 

 Vasúti vagy villamosvasúti talpfa:

 

 

 4406.1000

 - Nem impregnált

 25

 

 4406.9000

 - Más

 25

 4407

 

 Hosszában fűrészelt vagy hasított, vágott vagy hántolt 6 mm-nél vastagabb fa, gyalulva, csiszolva vagy köldökcsapos illesztéssel összeállítva is:

 

 

 

 - Tűlevelű fából:

 

 

 4407.1001

 - - Padlóburkoló

 25

 

 4407.1009

 - - Más

 25

 

 

 - Az alábbi trópusi fákból:

 

 

 

 - - Dark Red (sötétvörös) Meranti, Light Red (világosvörös) Meranti, Meranti  Bakau, White (fehér) Lauan, White (fehér) Meranti, White (fehér) Soraya,  Yellow (sárga) Meranti, Alan, Keruing, Ramin, Kapur, Teak, Jongkong,  Merbau, Jelutong és Kempas:

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 4407.2109

 - - - - Gyalult vagy csiszolt

 30

 

 4407.2109

 - - - - Egyéb

 20

 

 

 - - Okoumé, Obeche, Sapelli, Sipo, Acajou d’Afrique, Makoré, Iroko, Tiama,  Mansonia, Ilomba, Dibétou, Limba és Azobé:

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 4407.2209

 - - - - Gyalult vagy csiszolt

 30

 

 4407.2209

 - - - - Egyéb

 20

 

 

 - - Baboen, Mahogóni (Swietenia spp.), Imbuia és Balsa:

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 4407.2309

 - - - - Gyalult vagy csiszolt

 30

 

 4407.2309

 - - - - Egyéb:

 20

 

 

 Más:

 

 

 

 - - Tölgyfából:

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 4407.9109

 - - - - Gyalult vagy csiszolt

 30

 

 4407.9109

 - - - - Egyéb

 15

 

 

 - - Bükkfából:

 

 

 

 - - - Más:

 

 

 4407.9209

 - - - - Gyalult vagy csiszolt

 20

 

 

 - - Más:

 

 

 

 - - - Másféle:

 

 

 4409.9909

 - - - - Gyalult vagy csiszolt

 30

 

 4409.9909

 - - - - Másféle

 20

 

 

 

 

 4408

 

 Furnérlemez és rétegelt lemez készítésére szolgáló furnérlap (részekből összeragasztva is) és hosszában fűrészelt, vágott vagy hántolt, legfeljebb 6 mm vastag más falemez, gyalulva, csiszolva és köldökcsapos illesztéssel összeállítva is:

 

 

 4408.1000

 - Tűlevelű fából

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 4408.2000

 - Az alábbi trópusi fákból: Dark Red (sötétvörös), Meranti, Light Red  (világosvörös) Meranti, White (fehér) Lauan, Sipo, Limba, Okoumé, Obeche.  Acajou d’Afrique, Sapelli, Baboen, Mahagoni (Swietenia spp.), Palissandre du  Brésil és Bois de Rose femelle

 18

 

 4408.9000

 - Más

 18

 

 

 

 

 4409

 

 Fa (össze nem állított parkett- és szegélyléc is) összefüggő (folytatólagos) összeillesztésre előkészített (hornyolt, barázdált, lesarkított, ferdén levágott, továbbá „V” alakú összeillesztésre előkészített, félgömbölyítetten formázott) termék, bármelyik szélén vagy felületén gyalult, csiszolt vagy köldökcsapos illesztéssel összeállított is:

 

 

 4409.1000

 - Tűlevelű fából, kivéve a félgömbölyítetten formázottat

 5

 

 4409.2000

 - Nem tűlevelű fából, kivéve a félgömbölyítetten formázottat

 30

 

 

 

 

 4410

 

 Forgácslemez és hasonló tábla fából vagy más fatartalmú anyagból (mesterséges fa), gyantával vagy más szerves kötőanyaggal agglomerálva (tömörítve) is:

 

 

 

 - Fából:

 

 

 4410.1001

 - - Összeillesztésre előkészített burkoló anyagok

 30

 

 4410.1009

 - - Másféle

 30

 

 

 - Más fatartalmú anyagból (mesterséges fa):

 

 

 4410.9001

 - - Összeillesztésre előkészített burkoló anyagok

 30

 

 4410.9009

 - - Másféle

 30

 

 

 

 

 4411

 

 Rostlemez fából vagy más fatartalmú anyagból, gyantával vagy más szerves anyaggal összeragasztva is:

 

 

 

 - Rostlemez 0,8 g/cm3-t meghaladó fajlagos tömeggel:

 

 

 

 - - Mechanikusan nem megmunkált, vagy felületileg nem bevont lemez:

 

 

 4411.1101

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 20

 

 4411.1109

 - - - Másféle

 20

 

 

 - - Más:

 

 

 4411.1901

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 20

 

 4411.1909

 - - - Másféle

 20

 

 

 - Rostlemez 0,5 g/cm3-nél nagyobb, de legfeljebb 0,8 g/cm3 fajlagos tömeggel:

 

 

 

 - - Mechanikusan nem megmunkált vagy felületileg nem bevont lemez:

 

 

 4411.2101

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4411.2909

 - - - Másféle

 30

 

 

 - Rostlemez 0,35 g/cm3-nél nagyobb, de legfeljebb 0,5 g/cm3 fajlagos tömeggel:

 

 

 

 - - Mechanikusan nem megmunkált, vagy felületileg nem bevont lemez:

 

 

 4411.3101

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4411.3109

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más:

 

 

 4411.3901

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4411.3909

 - - - Más

 30

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Mechanikusan nem megmunkált, vagy felületileg nem bevont lemez:

 

 

 4411.9101

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4411.9109

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más:

 

 

 4411.9901

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4411.9909

 - - - Másféle

 30

 

 

 

 

 4412

 

 Rétegelt lemez, furnérozott panel és hasonló réteges faáru:

 

 

 

 - Kizárólag olyan furnérlapokból előállított rétegelt lemez, amely az egyes  furnérlapok vastagsága legfeljebb 6 mm:

 

 

 

 - - Rétegelt lemez, ha legalább egyik külső rétege (színoldala) az alábbi trópusi  fák egyikéből készült: Dark Red (sötétvörös) Meranti, Light Red  (világosvörös) Meranti, White (fehér) Lauan, Sipo, Limba, Okoumé,  Obeche, Acajou d’Afrique, Sapelli, Baboen, Mahagóni (Swietenia spp.)  Palissandre du Brésil és Bois de Rose femelle:

 

 

 4412.1101

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4412.1109

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más, rétegelt lemez, ha legalább egyik külső rétege (színoldala) nem  tűlevelű fából készült:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 4412.1201

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4412.1209

 - - - Más

 30

 

 

 - - Más:

 

 

 4412.1901

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4412.1909

 - - - Másféle

 30

 

 

 - Más, rétegelt lemez, ha legalább egyik külső rétege (szinoldala) nem tűlevelű  fából készült:

 

 

 

 - - Legalább egy rétege forgácslemez:

 

 

 4412.2101

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4412.2109

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más:

 

 

 4412.2901

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4412.2909

 - - - Másféle

 30

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Legalább egy rétege forgácslemez:

 

 

 4412.9101

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4412.9109

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Más:

 

 

 4412.9901

 - - - Folyamatosan alakított burkolóanyagok

 30

 

 4412.9909

 - - - Másféle

 30

 

 

 

 

 4413

 

 Tömörített fa tömb, lap, szalag vagy profil alakban:

 

 

 4413.0001

 - Folyamatosan alakított burkolóanyag

 0

 

 4413.0009

 - Más

 30

 

 

 

 

 4416

 

 Hordó, kád, dézsa és fából készült más kádáripari termék és azok részei, hordódonga is:

 

 

 4416.0009

 - Más

 25

 

 

 

 

 4417

 

 Szerszám, szerszámfoglalat, szerszámnyél és -fogantyú, seprű-, kefe és ecsetnyél- és foglalat fából; csizma és cipő kaptafa és sámfa fából:

 

 

 4417.0001

 - Kefefoglalat

 25

 

 4417.0002

 - Cipőkaptafa és sámfa

 7

 

 4417.0003

 - Fogantyúk és nyelek

 25

 

 4417.0009

 - Más

 25

 

 

 

 

 4418

 

 Ács- és épületasztalosipari termék, beleértve az üreges fapanelt is, összeállított parkett-tábla, zsindely:

 

 

 4419.5000

 - Zsindely

 70

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Más:

 

 

 

 - - - Üreges fapanelek

 30

 

 

 

 

 4420

 

 Intarziás és berakott famunka; ládikó és ékszerdoboz; evőeszköz vagy hasonló cikkek tartására szolgáló fadoboz; kis szobor és más díszítés fából; lakberendezési tárgy, a 94. árucsoportba tartozó bútorok kivételével:

 

 

 

 - Más:

 

 

 4420.9001

 - - Intarziás és berakott famunka

 30

 

 

 

 

 4421

 

 Egyéb faáru:

 

 

 

 - Más:

 

 

 4421.9011

 - - Ruhaakasztó

 70

 

 4421.9012

 - - Gépi szerkezetekben és üzemekben gyakorta használt cikkek

 70

 

 4421.9013

 - - Orsó, cséve, cérnahenger és hasonló cikkek

 7

 

 4421.9014

 - - Speciálisan hajó- és csónakgyártáshoz tervezett cikkek

 25

 

 4421.9015

 - - Életmentő felszerelés

 70

 

 4421.9016

 - - Asztalospad

 7

 

 4421.9017

 - - Cikkek horgászfelszereléshez

 70

 

 4421.9018

 - - Szerelvények, kellékek bútorokhoz, ajtókhoz, lépcsőkhöz, ablakokhoz,  utazási felszerelésekhez és egyéb cikkekhez bőrből, textíliából, valamint  hasonló termékek

 70

 

 4421.9019

 - - Máshol nem említett csövek és részeik

 70

 

 4421.9021

 - - Fürdő és pipere cikkek

 70

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 4421.9029

 - - Más, kivéve evezőt, lapátot, ablak- és ajtófüggönyhöz való karnist és  koporsót

 70

 

 

 

 

 4501

 4501.1000

 - Természetes parafa nyersen vagy egyszerűen előkészítve

 21

 

 4501.9000

 - Más

 21

 

 

 

 

 4502

 4502.0000

 Természetes parafa kéregtelenítve, durván négyzetes vagy téglalap alakú tömb, továbbá lemez, lap vagy csík alakban (a parafadugó gyártásához kivágott éles peremű nyersdarabok is)

 21

 

 

 

 

 4503

 

 Természetes parafából készült áru:

 

 

 4503.1000

 - Dugó

 35

 

 

 - Más:

 

 

 4503.9001

 - - Úszódugó halászhálóhoz

 2

 

 4503.9009

 - - Másféle

 40

 

 

 

 

 4504

 

 Agglomerált parafa (kötőanyaggal is) és ebből készült áru:

 

 

 

 - Tömb, lemez, lap és csík; bármilyen alakú burkolólap; tömör henger, beleértve  a tárcsát vagy korongot is:

 

 

 4504.1001

 - - Tömítés és hasonló termékek

 25

 

 4504.1002

 - - Padló- vagy falburkolók

 35

 

 4504.1009

 - - Más

 60

 

 4505.9001

 - - Rudak, profilok és csövek

 25

 

 4505.9002

 - - Tömítés

 25

 

 

 - - Más:

 

 

 4505.9009

 - - - Parafacikkek cipőgyártáshoz

 21

 

 

 - - - Másféle

 60

 

 

 

 

 4601

 

 Fonat és fonásanyagból készült hasonló áru csíknak összeállítva is; fonásanyag, fonat és fonásanyagból készült hasonló termék párhuzamos pászmákban lap alakban összekötve vagy szőve, félig kész vagy késztermék is (pl. gyékényszőnyeg, lábtörlő, függöny)

 

 

 4601.1000

 - Fonat és fonásanyagból készült hasonló áru, csíknak összeállítva is

 25

 

 4601.2000

 - Gyékényszőnyeg, lábtörlő és függöny növényi anyagból, kivéve a padlósző- nyeget, szőnyeget, rolót és hasonló termékeket

 60

 

 4601.9100

 - - Növényi anyagból

 60

 

 4601.9900

 - - Más, kivéve a padlószőnyeget, szőnyeget, rolót és hasonló termékeket

 60

 

 

 

 

 4602

 

 Kosáráru, fonásáru és fonásanyagból közvetlenül kész alakban előállított áru és a 46.01 vtsz. alatt említett anyagokból készült áru, luffából (szivacstök) készült áru:

 

 

 4602.1001

 - - Áruk szállítására vagy csomagolására szolgáló cikkek

 20

 

 

 - - Más:

 

 

 4602.1009

 - - - Szíjak és fogantyúk fonásanyagból

 30

 

 4602.1009

 - - Másféle

 100

 

 

 - Más:

 

 

 4602.9001

 - - Áruk szállítására vagy csomagolására szolgáló cikkek

 20

 

 4602.9002

 - - Szíjak és fogantyúk fonásanyagból

 30

 

 4602.9009

 - - Másféle

 100

 

 

 

 

 4701

 4701.0000

 Mechanikai úton előállított facsiszolat

 14

 

 

 

 

 4702

 4702.0000

 Kémiai úton előállított, oldódó papíripari rostanyag

 14

 

 

 

 

 4703

 

 Kémiai úton előállított szódás vagy szulfátos papíripari rostanyag: a 4702 vtsz. alá tartozó kivételével:

 

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 4703.1100

 - - Tűlevelű fából

 14

 

 4703.1900

 - - Nem tűlevelű fából

 14

 

 

 - Félig fehérített vagy fehérített:

 

 

 4703.2100

 - - Tűlevelű fából

 14

 

 4703.2900

 - - Nem tűlevelű fából

 14

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 4704

 

 Kémiai úton előállított szulfitos papíripari rostanyag; a 47.02 vtsz. alá tartozó kivételével:

 14

 

 4704.1100

 - - Tűlevelű fából

 14

 

 4704.1900

 - - Nem tűlevelű fából

 14

 

 

 - Félig fehérített vagy fehérített:

 

 

 4704.2100

 - - Tűlevelű fából

 14

 

 4704.2900

 - - Nem tűlevelű fából

 14

 

 

 

 

 4705

 4705.0000

 Félkémiai eljárással előállított papíripari rostanyag

 14

 

 

 

 

 4706

 

 Más cellulóztartalmú rostos anyagból előállított papíripari rostanyag:

 

 

 4706.1000

 - Pamutlinters rostanyag

 14

 

 

 - Más:

 

 

 4706.9100

 - - Mechanikai úton nyert

 14

 

 4706.9200

 - - Kémiai úton nyert

 14

 

 4706.9300

 - - Félkémiai úton nyert

 14

 

 

 

 

 4707

 

 Papírhulladék vagy használt papír és karton:

 

 

 4707.1000

 - Fehérítetlen nátronpapírból vagy kartonból, vagy hullámpapírból vagy  kartonból

 14

 

 4707.2000

 - Anyagában nem színezett, főleg fehérített kémiai rostanyagot tartalmazó más  papírból vagy kartonból

 14

 

 4707.3000

 - Főleg facsiszolatot tartalmazó papírból vagy kartonból (pl. újságpapírból,  folyóiratból és más hasonló nyomtatott papírból

 14

 

 4707.9000

 - Más, beleértve a válogatás nélküli papírhulladékot vagy használt papírt és  kartont is

 14

 

 

 

 

 4808

 

 Hullámpapír és -karton (egy vagy két oldalán sima papírral borított is), kreppelt, redőzött, domborított vagy perforált papír vagy karton tekercsben vagy ívben, a 48.03 és 48.18 vtsz. alá tartozók kivételével:

 

 

 4808.2000

 - Nátron zsákpapír kreppelve vagy redőzve, domborítva vagy perforálva is

 20

 

 4808.3000

 - Más nátronpapír kreppelve vagy redőzve, domborítva vagy perforálva is

 20

 

 4808.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 4809

 

 Karbonpapír, önmásoló papír, másoló- vagy átírópapír, nyomtatott is (beleértve a sokszorosító stencilezéshez vagy az offszet nyomólemezhez való bevont vagy impregnált papírt is), legalább 36 cm széles tekercsben vagy olyan négyzetes vagy téglalap alakú lapokban, amelyeknek legalább egy oldala összehajtás nélkül meghaladja a 36 cm-t:

 

 

 4809.1000

 - Karbon és hasonló

 20

 

 4809.2000

 - Önmásolópapír

 20

 

 4809.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 4810

 

 Papír és karton egyik vagy mindkét oldalán kaolinnal vagy más nem szerves anyaggal, kötőanyag felhasználásával vagy anélkül bevonva, de más bevonat nélkül, felületileg színezett, díszített vagy nyomtatott is, tekercsben vagy ívben:

 

 

 

 - Papír és karbon írásra, nyomtatásra, vagy más grafikai célra, amelyben nincs  mechanikai eljárással nyert rostanyag; vagy amelynek nem rostanyag tartalma  az alábbi rostanyagokból áll:

 

 

 4810.1100

 - - Tömege nem több, mint 150 g/m2

 7

 

 4810.1200

 - - Tömege több, mint 150 g/m2

 7

 

 

 - Papír vagy karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra, amelyben a  teljes rostanyagtartalom több mint 10 tömegszázaléka a mechanikai eljárással  nyert rostanyag:

 

 

 4810.2100

 - - Alacsony négyzetméter-tömegű bevont papír

 7

 

 4810.2900

 - - Másféle

 7

 

 

 - Nátronpapír és -karton, az írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra használt  papír kivételével:

 

 

 4810.3100

 - - Anyagában egyenletesen fehérített, és amelyben a kémiai eljárással nyert  rostanyag több mint 95 tömegszázalék, és tömege legfeljebb 150 g/m2,  kivéve a nyomott papírt

 20

 

 4810.3900

 - - Másféle, kivéve a nyomott papírt

 20

 

 

 - Más papír és karton, kivéve a nyomott papírt:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 4810.9100

 - - Többrétegű

 20

 

 4810.9900

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 4811

 

 Papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék bevonva, impregnálva, borítva, felületileg színezve, díszítve vagy nyomtatva, tekercsben vagy ívben, a 48.03, 48.09, 48.10 és 48.18 vtsz. alá tartozók kivételével:

 

 

 

 - Kátránnyal bitumennel vagy aszfalttal bevont papír és karton:

 

 

 4811.1000

 - - Hullámosított tetőfedő nemez

 15

 

 

 - Gumival vagy ragasztóanyaggal bevont papír és karton:

 

 

 4811.2100

 - - Öntapadó

 7

 

 4811.2900

 - - Másféle

 7

 

 4811.3100

 - - Fehérített, több mint 150 g/m2 tömegben, kivéve a nyomott papírt

 20

 

 

 - - Másféle, kivéve a nyomott papírt:

 

 

 4811.3900

 - - - Anyagok gépek csomagolására

 25

 

 4811.3900

 - - - Másféle

 20

 

 

 - Viasszal, paraffinviasszal, sztearinnal, olajjal vagy glicerinnel bevont, impreg- nált vagy borított papír és karton:

 

 

 4811.4000

 - - Anyagok gépek csomagolására

 25

 

 4811.4000

 - - - Nyomókarton

 7

 

 4811.4000

 - - - Másféle

 20

 

 

 - Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék:

 

 

 4811.9000

 - - Anyagok gépek csomagolására

 20

 

 4811.9000

 - - Nyomókarton

 7

 

 4811.9000

 - - Szigetelőkarton

 30

 

 4811.9000

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 4812

 4812.0000

 Papíripari rostanyagból készült szűrőtömb, tábla és lap

 

 

 

 

 

 4813

 

 Szivarkapapír, kiszabva, könyvecske vagy szivarkahüvely alakban is:

 

 

 4813.1000

 - Könyvecske vagy hüvely alakban

 70

 

 4813.2000

 - Legfeljebb 5 cm széles tekercsben (szalag alakban)

 70

 

 4813.9000

 - Más

 70

 

 

 

 

 4814

 

 Tapéta és hasonló falborító, átlátszó ablakpapír:

 

 

 4814.1000

 - „Ingrain” papír

 35

 

 4814.2000

 - Tapéta és hasonló falborító, amely színoldalon erezett, domborított, színezett,  mintásan nyomott vagy másképpen díszített, műanyagréteggel bevont vagy  beborított papír

 40

 

 4814.3000

 - Tapéta és hasonló falborító, amely színoldalon párhuzamos fonásanyag  csíkokból összeállított lapokból vagy ilyen csíkokból szőtt anyaggal beborított  papír

 35

 

 4814.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 4815

 4815.0000

 Papír- vagy kartonalapú padlóburkoló, méretre vágva is

 35

 

 

 

 

 4816

 

 Karbonpapír, önmásoló papír, másoló vagy átíró papír (a 4809 vtsz. alá tartozók kivételével), a sokszorosító stencil- és az offszet nyomólemez-papír dobozba kiszerelve is:

 

 

 4816.1000

 - Karbon és hasonló másolópapír

 7

 

 4816.2000

 - Önmásoló papír

 7

 

 4816.3000

 - Sokszorosító stencilpapír

 7

 

 4816.9000

 - Más

 7

 

 

 

 

 4817

 

 Boríték, zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlapok papírból vagy kartonból; levelezőpapír-készletet tartalmazó, papírból vagy kartonból készült doboz, tasak, tárca és mappa:

 

 

 

 - Boríték:

 

 

 4817.1001

 - Nem nyomtatott

 30

 

 4817.1009

 - Más

 50

 

 4817.2000

 - Zárt levelezőlap, postai levelezőlap és más levelezőlap

 35

 

 4817.3000

 - Levelezőpapír-készletet tartalmazó papírból vagy kartonból készült doboz,  tasak, tárca és mappa

 50

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 4818

 

 Toalett (WC) papír, zsebkendő, tisztítókendő, törölköző, asztalterítő, szalvéta, csecsemőpelenka, tampon, lepedő és más hasonló háztartási, egészségügyi, kórházi cikk, ruházati cikk és ruházati tartozék papíripari rostanyagból, papírból, cellulózvattából és cellulózszálból álló szövedékből

 

 

 4818.2000

 - Zsebkendő, tisztító vagy arckendő és törölköző

 70

 

 4818.3000

 - Asztalterítő és szalvéta

 70

 

 

 - Egészségügyi betét és tampon, csecsemőpelenka, pelenkabetét és hasonló  egészségügyi cikk:

 

 

 4818.4009

 - - Másféle

 70

 

 4818.9000

 - Más

 70

 

 

 

 

 4819

 

 Doboz, láda, tok, zsák és más csomagolóeszköz papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből; iratgyűjtő doboz, levéltartó doboz és hasonló cikk papírból, kartonból, amelyet általában irodai, üzleti és hasonló célra használnak:

 

 

 4819.6000

 - Iratgyűjtő doboz, levéltartó doboz, tárolódoboz és hasonló cikk irodai, üzleti  vagy hasonló célra, kivéve a papírt és kartont

 70

 

 

 

 

 4822

 

 Orsó, cséve, kopsz és hasonló papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból (perforálva vagy merevítve is):

 

 

 4822.1000

 - Textilfonalak (-szálak) csévélésére szolgáló

 7

 

 4822.9000

 - Más

 7

 

 

 

 

 4823

 

 Más papír, karton, cellulózvatta és cellulózszálból álló szövedék méretre vagy alakra vágva: más áru papíripari rostanyagból, papírból, kartonból, cellulózvattából vagy cellulózszálból álló szövedékből:

 

 

 

 - Gumi vagy ragasztóanyaggal bevont papírszalag vagy tekercs:

 

 

 4823.1100

 - - Öntapadó

 4

 

 4823.1900

 - - Másféle

 4

 

 4823.2000

 - Szűrőpapír és karton

 7

 

 4823.3000

 - Kártya, nem lyukasztott kártya lyukasztógéphez, szalagban is

 15

 

 

 - Előre nyomtatott regisztráló hengerek, ívek és számlalapok:

 

 

 4823.4000

 - - Papír echo-hangjelző készülékhez

 4

 

 4823.4000

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más papír és karton írásra, nyomtatásra vagy más grafikai célra:

 

 

 4823.5100

 - - Nyomtatott, domborított vagy perforált, kivéve a csíkos, kockás papírt

 30

 

 4823.5900

 - - Másféle

 7

 

 4823.6000

 - Tálca, tál, tányér, csésze és hasonló papírból vagy kartonból

 70

 

 

 - Papíripari rostanyagból öntött vagy sajtolt áru:

 

 

 4823.7001

 - - Csövek, tömítések, műszaki felhasználású cikkek stb., aprócikkek

 25

 

 4823.7002

 - - Tojástálca

 70

 

 4823.7009

 - - Másféle

 70

 

 

 - Más:

 

 

 4823.9001

 - - Tömítések, huzatgátló tömítések, alátétek stb.

 25

 

 4823.9002

 - - Lemezek, szalagok, rudak, profilok stb.

 70

 

 4823.9003

 - - Gépekhez vagy üzemekben gyakorta használt cikkek

 25

 

 

 - - Másféle

 

 

 4823.9009

 - - - Szabásminták

 25

 

 4823.9009

 - - - Másféle

 70

 

 

 

 

 5001

 5001.0000

 Legombolyításra alkalmas selyemhernyó gubó

 14

 

 

 

 

 5002

 5002.0000

 Nyersselyem (nem sodorva)

 14

 

 

 

 

 5003

 

 Selyemhulladék (le nem gombolyítható selyemgubó, fonalhulladék, a foszlatott anyag is):

 

 

 5003.1000

 - Nem kártolt, nem fésült

 21

 

 

 

 

 5007

 

 Szövet selyemből vagy selyemhulladékból:

 

 

 

 - Szövet burettselyemből

 

 

 5007.1001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más szövet, legalább 85 tömegszázalék selyem vagy selyemhulladék (a  burettselyem kivételével) tartalommal:

 20

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5007.2001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más szövet:

 

 

 5007.9001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5108

 

 Finom állati szőrből készült kártolt vagy fésűs fonal, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésű fonal kivételével:

 

 

 5108.1000

 - Kártolt fonal

 20

 

 5108.2000

 - Fésűs fonal

 20

 

 

 

 

 5111

 

 Szövet kártolt gyapjúból vagy kártolt finom állati szőrből:

 

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék gyapjú vagy finom állati szőrt tartalmazó szövet

 

 

 

 - - Legfeljebb 300 g/m2 tömegű:

 

 

 5111.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5111.1901

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Elsősorban vagy kizárólag mesterséges vagy szintetikus végtelen szállal kevert  más szövet:

 

 

 5111.2001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Elsősorban vagy kizárólag mesterséges vagy szintetikus vágott szállal kevert  más szövet:

 

 

 5111.3001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más:

 

 

 5111.9001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5112

 

 Szövet fésűs gyapjúból, vagy fésűs finom állati szőrből:

 

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék gyapjút vagy finom állati szőrt tartalmazó szövet:

 

 

 

 - - Legfeljebb 200 g/m2 tömegű:

 

 

 5112.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5112.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Elsősorban vagy kizárólag mesterséges vagy szintetikus vágott szállal kevert  más szövet:

 

 

 5112.2001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Elsősorban vagy kizárólag mesterséges vagy szintetikus vágott szállal kevert  más szövet:

 

 

 5112.3001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más:

 

 

 5112.9001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5113

 

 Szövet durva állati szőrből vagy lószőrből:

 

 

 5113.0001

 - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5202

 

 Pamuthulladék (fonalhulladék és foszlatott anyag is):

 

 

 5202.1000

 - Fonalhulladék (beleértve a cérnahulladékot is)

 25

 

 

 

 

 5204

 

 Pamut varrócérna, a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

 

 

 5204.2000

 - Kiskereskedelemben szokásos kiszereléshez

 15

 

 

 

 

 5207

 

 Pamutfonal (a varrócérna kivételével) a kiskereskedelemben szokásos kiszerelésben:

 

 

 5207.1000

 - Legalább 85 tömegszázalék pamut tartalommal

 15

 

 5207.9000

 - Más

 15

 

 

 

 

 5208

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, legfeljebb 200 g/m2 tömegű:

 

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet:

 

 

 5208.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Vászonkötésű 100 g/m2 feletti tömegű szövet:

 

 

 5208.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly kötésűt is:

 

 

 5208.1301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5208.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Fehérített:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet:

 

 

 5208.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Vászonkötésű 100 g/m2 feletti tömegű szövet:

 

 

 5208.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly kötésűt is:

 

 

 5208.2301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5208.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Festett:

 

 

 

 - - Vászonkötésű legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet:

 

 

 5208.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Vászonkötésű 100 g/m2  feletti tömegű szövet:

 

 

 5208.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a kereszt sávolykötésűt is:

 

 

 5208.3301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5208.3901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet:

 

 

 5208.4101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Vászonkötésű 100 g/m2 feletti tömegű szövet:

 

 

 5208.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5208.4301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5208.4901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Nyomott:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, legfeljebb 100 g/m2 tömegű szövet:

 

 

 5208.5101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Vászonkötésű 100 g/m2 feletti tömegű szövet:

 

 

 5208.5201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 54208.5301

 - - - Gumival kombinált

 0

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5208.5901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5209

 

 Pamutszövet, legalább 85 tömegszázalék pamuttartalommal, több mint 200 g/m2 tömegű:

 

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 

 - - Vászonkötésű

 

 

 5209.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5209.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5209.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Fehérített:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5209.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5209.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5209.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Festett:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5209.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5209.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5209.3901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5209.4101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Munkavászon (cájgvászon vagy denim szövet):

 

 

 5209.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet, 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5209.4301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5209.4901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Nyomott:

 

 

 

 - - Vászonkötésű: 

 

 

 5209.5101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5209.5201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5210

 

 Pamutszövet, 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, legfeljebb 200 g/m2 tömegű:

 

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5210.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5210.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5210.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5210.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5210.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5210.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Festett:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5210.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5210.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5210.3901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Különböző színű fonalakból szőtt:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5210.4101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5210.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5210.4901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Nyomott:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5210.5101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5210.5201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5210.5901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5211

 

 Pamutszövet, 85 tömegszázaléknál kevesebb pamuttartalommal, elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve, legfeljebb 200 g/m2 tömegű:

 

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5211.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5211.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5211.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Fehérített:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5211.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5211.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5211.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Festett

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5211.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5211.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5211.3901

 - - - Gumival kombinált

 20 

 

 

 - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5211.4101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Munkaruha-vászon (cájgvászon vagy denim szövet):

 

 

 5211.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet, 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, a keresztsávoly- kötésű is:

 

 

 5211.4301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle 

 

 

 5211.4901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Nyomott:

 

 

 

 - - Vászonkötésű:

 

 

 5211.5101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávoly kötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is:

 

 

 5211.5201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5211.5901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5212

 

 Más pamutszövet:

 

 

 

 - Legfeljebb 200 g/m2 tömegű

 

 

 

 - - Fehérítetlen:

 

 

 5212.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Fehérített:

 

 

 5212.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5212.1301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 5212.1401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott

 

 

 5212.1501

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Több mint 200 g/m2 tömegű

 

 

 

 - - Fehérítetlen:

 

 

 5212.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Fehérített:

 

 

 5212.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5212.2301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 5212.2401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5212.2501

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5305

 

 Kókuszdiórost, abaka (manilakender vagy Musa textilis Nee), rami és másutt nem említett növényi eredetű rost nyersen vagy megmunkálva, de nem fonva; kóc, kóchulladék és az említett rostok más hulladéka (beleértve a fonalhulladékot és a foszlatott anyagot is):

 

 

 

 - - Másféle:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5306.1900

 - - Bútor-tömőanyag lapokban

 25

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5305.9900

 - - Bútor-tömőanyag lapokban

 25

 

 

 

 

 5309

 

 Lenszövet:

 

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék lentartalommal:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5309.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5309.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - 85 tömegszázaléknál kevesebb lentartalommal:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5309.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5309.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5310

 

 Jutaszövet vagy az 53.03 vtsz. alá tartozó más háncsrostból készült szövet:

 

 

 

 - Fehérítetlen:

 

 

 5310.1001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Más:

 

 

 5310.1009

 - - - Csomagoló szövet

 2

 

 5310.1009

 - - - Kanavász és vitorlavászon

 15

 

 5310.1009

 - - - Másféle

 20

 

 

 - Más:

 

 

 5310.9001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5310.9009

 - - - Csomagolószövet

 2

 

 5310.9009

 - - - Kanavász és vitorlavászon

 15

 

 5310.9009

 - - - Másféle

 20

 

 

 

 

 5311

 

 Szövet más növényi rostból: szövet papírfonalból:

 

 

 5311.0001

 - Gumival kombinált

 2

 

 

 - - Más rami szövet:

 

 

 5311.0009

 - - - Csomagolószövet valódi kenderből

 2

 

 5311.0009

 - - - Valódi kender kanavász és vitorlavászon

 15

 

 5311.0009

 - - - Másféle

 20

 

 

 

 

 5407

 

 Szintetikus végtelen szálú fonalból készült szövet, beleértve az 54.04 vtsz. alá tartozó anyagból készült szövetet is: Nagy szakítószilárdságú nylon, más poliamid vagy poliészter fonalból készült szövet:

 

 

 5407.1001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Szalagból vagy hasonló termékből készült szövet:

 

 

 5407.2001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - A XI. Áruosztályba tartozó Megjegyzés (9) bekezdésében meghatározott  szövet:

 

 

 5407.3001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék végtelen szálú nylont vagy más poliamidot  tartalmazó más szövet:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5407.4101

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5407.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalakból:

 

 

 5407.4301

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5407.4401

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék végtelen, terjedelmesített poliészter szálat  tartalmazó más szövet:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5407.5101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett

 

 

 5407.5201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalakból:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5407.5301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5407.5401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék végtelen, de nem terjedelmesített poliészter szálat  tartalmazó más szövet:

 

 

 5407.6101

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék szintetikus végtelen szálat tartalmazó más szövet:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5407.7101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5407.7201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból:

 

 

 5407.7301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5407.7401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - 85 tömegszázaléknál kevesebb szintetikus végtelen szálat tartalmazó, elsősor- ban vagy kizárólag pamuttal kevert más szövet:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5407.8101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5407.8201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból:

 

 

 5407.8301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5407.8401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Másféle szövet:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5407.9101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5407.9201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 5407.9301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5407.9401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5408

 

 Mesterséges végtelen szálból készült szövet, beleértve az 54.05 vtsz. alá tartozó anyagból készült szövetet is:

 

 

 

 - Nagy szakítószilárdságú viszkóz selyemből készült szövet:

 

 

 5408.1001

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék mesterséges végtelen szálból, szalagból vagy  hasonlóból készült más szövet:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5408.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5408.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 5408.2301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5408.2401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más szövet:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5408.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5408.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 5408.3301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5408.3401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5512

 

 Szövet, legalább 85 tömegszázalék szintetikus vágott szál tartalommal:

 

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék mesterséges vágott szál tartalommal:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5512.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Más:

 

 

 5512.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék vágott akril vagy modakril szál tartalommal:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5512.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5512.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5512.9101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5512.9901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5513

 

 Szövet, 85 tömegszázalék szintetikus vágott szál tartalommal, amelyet elsősorban vagy kizárólag pamuttal kevertek, legfeljebb 170 g/m2 tömegű:

 

 

 5513.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter nélkül:

 

 

 5213.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Más szövet, vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.1301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5513.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Festett:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet, vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.2301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5513.2901

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Különböző színű fonalakból:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet, vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.3301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Nyomott:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.4101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet, vágott poliészter szálból:

 

 

 5513.4301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5513.4901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5514

 

 Szövet, 85 tömegszázaléknál kevesebb szintetikus vágott szál tartalommal, amelyet elsősorban vagy kizárólag pamuttal kevertek, több mint 170 g/m2 tömegű:

 

 

 

 - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, vágott poliészter szálból

 

 

 5514.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Más szövet, vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.1301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5514.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Festett:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet, vágott poliészter szálból

 

 

 5514.2301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5514.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Különböző színű fonalakból:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Másféle szövet, vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.3301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5514.3901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Nyomott:

 

 

 

 - - Vászonkötésű, vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.4101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - 3- vagy 4-fonalas sávolykötésű szövet, beleértve a keresztsávoly-kötésűt is,  vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Más szövet, vágott poliészter szálból:

 

 

 5514.4301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle szövet:

 

 

 5514.4901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5515

 

 Más szövet szintetikus vágott szálból:

 

 

 

 - Vágott poliészter szálból

 

 

 

 - - Elsősorban vagy kizárólag viszkóza vágott szállal keverve:

 

 

 5515.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve:

 

 

 5515.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Elsősorban vagy kizárólag gyapjúval vagy finom állati szőrrel keverve:

 

 

 5515.1301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5515.1901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Vágott akril vagy modakril szálból:

 

 

 

 - - Elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve:

 

 

 5515.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Elsősorban vagy kizárólag gyapjúval vagy finom állati szőrrel keverve:

 

 

 5515.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5515.2901

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Másféle szövet:

 

 

 

 - - Elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve:

 

 

 5515.9101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Elsősorban vagy kizárólag gyapjúval vagy finom állati szőrrel keverve:

 

 

 5515.9201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5515.9901

 - - - Gumival kombinált

 20

 5516

 

 Szövet mesterséges vágott szálból:

 

 

 

 - Legalább 85 tömegszázalék vágott mesterséges szál tartalommal:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5516.1101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 5516.1201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalból szőtt:

 

 

 5516.1301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5516.1401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - 85 tömegszázaléknál kevesebb vágott mesterséges szál tartalommal,  elsősorban vagy kizárólag szintetikus vagy mesterséges szállal keverve:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5516.2101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5516.2201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalakból:

 

 

 5516.2301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5516.2401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - 85 tömegszázaléknál kevesebb vágott mesterséges szál tartalommal,  elsősorban vagy kizárólag gyapjúval vagy finom állati szőrrel keverve:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5516.3101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5516.3201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalakból:

 

 

 5516.3301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5516.3401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - 85 tömegszázaléknál kevesebb vágott mesterséges szál tartalommal,  elsősorban vagy kizárólag pamuttal keverve:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5516.4101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Festett:

 

 

 5516.4201

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalakból:

 

 

 5516.4301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5516.4401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Fehérítetlen vagy fehérített:

 

 

 5516.9101

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Különböző színű fonalakból:

 

 

 5516.9301

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Nyomott:

 

 

 5516.9401

 - - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5601

 

 Vatta textilanyagokból és ebből készült áruk; 5 mm-nél nem hosszabb textilszál (pihe), textilpor és őrölt elemi szál - Egészségügyi betét és tampon, csecsemőpelenka és pelenkabetét és hasonló egészségügyi cikk vattából:

 

 

 5601.1009

 - - Más

 25

 

 

 - Vatta; más, vattából készült áru:

 

 

 

 - - Pamutból:

 

 

 5601.2101

 - - - Vatta

 25

 

 5601.2102

 - - - Szűrő tej szűréséhez

 25

 

 5601.2109

 - - - Más

 25

 

 

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból:

 

 

 5601.2201

 - - - Vatta

 25

 

 5601.2209

 - - - Másféle

 25

 

 

 - - Más:

 

 

 5601.2901

 - - - Vatta

 25

 

 5601.2909

 - - - Másféle

 25

 

 5601.3000

 - Textil pihe, por és őrölt elemi szál

 25

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 5602

 

 Nemez, impregnált, bevont, beborított vagy rétegelt is:

 

 

 5602.1000

 - Tűnemez és textilszálak szövedékéből önmagukból felhúzott szállal, össze- öltéssel készített nemez

 25

 

 

 - Más nemez, az impregnált, bevont, beborított és a rétegelt kivételével:

 

 

 5602.2100

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 25

 

 5602.2900

 - - Másféle textilanyagból

 25

 

 

 - Más:

 

 

 5602.9009

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 5609

 

 Fonalból, az 54.04 és az 54.05 vtsz. alá tartozó szalagból és hasonlóból készült áru, másutt nem említett zsineg, kötél, hajókötél és kötéláru:

 

 

 5609.0002

 - Cipőfűző

 30

 

 5609.0009

 - Más

 35

 

 

 

 

 5806

 

 Szövött keskenyáru, az 58.07 vtsz. alá tartozó áruk kivételével; vetülékszál nélkül, láncfonalakból ragasztással összeállított keskenyáru (szalagutánzat, pl. csomagkötöző szalag):

 

 

 

 - Bolyhos szövet (frottírtörölköző és hasonló frottírszövet is) és zseníliaszövet:

 

 

 5806.1001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más szövet 5, vagy annál nagyobb tömegszázalék elasztomer fonal vagy  gumiszál tartalommal:

 

 

 5806.2001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Más szövet:

 

 

 

 - - Pamutból:

 

 

 5806.3101

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból:

 

 

 5806.3201

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - - Másféle textilanyagból:

 

 

 5806.3901

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 - Vetülékszál nélkül, láncfonalakból ragasztással összeállított keskenyáru  (szalagutánzat, pl. csomagkötöző szalag):

 

 

 5806.4001

 - - Gumival kombinált

 20

 

 

 

 

 5901

 

 Szövetek, mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak; pauszvászon; előkészített festővászon; kalapvászon (kanavász) és hasonló merevített textilszövet kalapkészítéshez:

 

 

 5901.1000

 - Szövetek, mézgával vagy keményítőtartalmú anyaggal bevonva, amelyeket  könyvfedélnek vagy hasonló célokra használnak

 15

 

 

 - Más:

 

 

 5901.9000

 - - Festővászon

 15

 

 

 

 

 5904

 

 Linóleum kiszabva is; padlóburkoló, amely textilalapra alkalmazott bevonatból vagy borításból áll, kiszabva is:

 

 

 5904.1000

 - Linóleum

 35

 

 

 - Más:

 

 

 5904.9100

 - - Tűnemez vagy nem szőtt szövet alappal

 35

 

 5904.9200

 - - Más textilanyag alappal

 35

 

 

 

 

 5905

 

 Textil falborító:

 

 

 5905.000

 - Juta vagy valódi kender

 20

 

 

 

 

 5906

 

 Gumizott szövet, az 59.02 vtsz. alá tartozó kivételével: Legfeljebb 20 cm széles ragasztószalag:

 

 

 5906.1000

 - - Szigetelt szalag

 35

 

 

 - - Másféle:

 

 

 5906.9900

 - - - Kórházi lepedő

 35

 

 5906.9900

 - - - Másféle

 25

 

 

 

 

 5908

 5908.0000

 Textil alapanyagból szőtt, font vagy kötött bél, lámpához, tűzhelyhez, öngyújtóhoz, gyertyához és hasonlóhoz; fehérizzású gázharisnya és annak előállítására csőszerűen kötött gázharisnya szövet, impregnálva is:

 18

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 5909

 

 Textilanyagból készült tömlő öntözéshez és hasonló célra, bélelve is, és más anyagokból készült szerelékkel vagy tartozékkal is

 

 

 5909.0000

 - Tűzoltó tömlő

 30

 

 5909.0000

 - Más

 35

 

 

 

 

 5910

 5910.0000

 Szállítószalag, meghajtó- vagy erőátviteli szíj textilanyagból, fémmel vagy más anyaggal megerősítve is

 25

 

 

 

 

 5911

 

 Textiltermékek és textiláruk műszaki célra, amelyeket az ezen Árucsoporthoz tartozó Megjegyzés (7) bekezdése meghatároz:

 

 

 5911.1000

 - Szövet, nemez és nemezzel bélelt szövet, gumival, bőrrel vagy más anyaggal  bevonva, beborítva vagy rétegelve, amelyet kártolószalagnak használnak, és  hasonló szövetek, amelyeket általában műszaki célra használnak

 25

 

 5911.2000

 - Szitaszövet konfekcionálva is: - Papírgyártó vagy hasonló gépekben (pl.  papírlap- vagy azbeszt cement készítő gépekben) használatos végtelenített  vagy összekapcsolásra alkalmas felszereléssel ellátott szövet és nemez:

 

 

 5911.3100

 - - Négyzetméter tömege 650 g/m2-nél kevesebb

 25

 

 5911.3200

 - - Négyzetméter tömege 650 g/m2 vagy annál több

 5

 

 5911.4000

 - Szűrőkendő, amelyet általában olaj sajtolására vagy hasonló célra használnak,  beleértve az emberhajból készítettet is

 25

 

 5911.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 6307

 

 Más készáru, szabásminta is:

 

 

 

 - Más:

 

 

 6307.9009

 - - Cipőfűző

 50

 

 6307.9009

 - - Ablaktömítő anyag

 35

 

 6307.9009

 - - 300 liternél nagyobb térfogatú tartály

 35

 

 

 

 

 6401

 

 Vízhatlan lábbeli gumi vagy műanyag talppal és felsőrésszel, ha a felsőrészhez a talpat nem tűzéssel, szegecseléssel, szögeléssel, csavarozással, vagy hasonló eljárással, hanem más módon erősítették:

 

 

 6401.1000

 - - Lábbeli beépített védő fém cipőorral

 50

 

 

 - Más lábbeli:

 

 

 

 - - Térdet takaró lábbeli:

 

 

 6401.9101

 - - - Csizma

 25

 

 6401.9109

 - - - Más

 50

 

 

 - - Bokacipő:

 

 

 6401.9201

 - - - Csizma

 25

 

 6401.9209

 - - - Másféle

 50

 

 

 - - Másféle:

 

 

 6401.9901

 - - - Csizma

 25

 

 6401.9909

 - - - Másféle

 50

 

 

 

 

 6402

 

 Más lábbeli gumi vagy műanyag talppal és felsőrésszel:

 

 

 

 - Sportcipő:

 

 

 6402.1100

 - - Sícipő, síbakancs és sífutó cipő

 50

 

 6402.2000

 Lábbeli, ha a pántból vagy szíjból álló felsőrészét szegeccsel erősítették a talphoz

 50

 

 6402.3000

 - Más lábbeli beépített védő fém cipőorral

 50

 

 

 - Más lábbeli

 

 

 6402.9100

 - - Bokát takaró

 50

 

 6402.9900

 - - Másféle

 50

 

 

 

 

 6406

 

 Lábbelirész; kiemelhető talpbélés, sarokemelő és hasonló cikk; lábszárvédő, bokavédő és hasonló cikk és ezek részei:

 

 

 6406.1000

 - Felsőrész és részei, a kéreg kivételével

 45

 

 6406.2000

 - Talp és sarok gumiból vagy más anyagból

 11

 

 

 - Más:

 

 

 6406.9100

 - - Fából:

 11

 

 

 - - Másféle anyagból:

 

 

 6406.9901

 - - - Lábszárvédő, bokavédő és hasonló cikkek és ezek részei

 65

 

 6406.9909

 - - Másféle

 11

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 6501

 6501.0000

 Kalapforma, kalaptest és kalaptomp nemezből, nem formázva, nem karimázva; korong és henger (felhasítva is) nemezből

 30

 

 

 

 

 6502

 6502.0000

 Fonatból vagy bármilyen anyagú szalagból összeállított kalapforma, nem formázva, nem karimázva, bélés vagy díszítés nélkül

 30

 

 

 

 

 6503

 6503.0000

 Kalap és más fejfedő nemezből, a 65.01 vtsz. alá tartozó kalaptestből, kalaptompból vagy nemezkorongból előállítva, bélelve vagy díszítve is

 65

 

 

 

 

 6504

 6504.0000

 Bármilyen anyagú csíkból fonással vagy más módon összeállított kalap és más fejfedő, bélelve vagy díszítve is

 65

 

 

 

 

 6505

 

 Kalap és más fejfedő kötött vagy hurkolt kelmékből, csipkéből, nemezből, szövetből (de nem szalagból) előállítva, bélelve vagy díszítve is; hajháló bármilyen anyagból, bélelve vagy díszítve is:

 

 

 

 - Hajháló:

 

 

 6505.1000

 - - Emberhajból

 100

 

 6505.1000

 - - Másféle

 65

 

 6505.9000

 - Más

 65

 

 

 

 

 6506

 

 Más fejfedő, bélelve vagy díszítve is:

 

 

 6506.1000

 - Biztonsági fejfedő

 7

 

 

 - Más:

 

 

 6506.9100

 - Gumiból vagy műanyagból

 65

 

 6506.9900

 - Más anyagból

 65

 

 

 

 

 6507

 6507.0000

 Szalag, bélés, huzat, kalapváz, aljzat, kalapkeret, ellenző- és rohamszíj kalaphoz vagy más fejfedőhöz

 30

 

 

 

 

 6601

 

 Esernyő, napernyő (boternyő, kerti és hasonló napernyő is:

 

 

 6601.1000

 - Kerti és hasonló ernyők

 45

 

 

 - Más:

 

 

 6601.9100

 - - Teleszkópos nyéllel

 45

 

 6601.9900

 - - Másféle

 45

 

 

 

 

 6602

 6602.0000

 Sétapálca, sétabot, botszék, ostor, lovaglókorbács és hasonló

 25

 

 

 

 

 6603

 

 A 66.01 és 66.02 vtsz. alá tartozó áruk részei, tartozék és dísz:

 

 

 6603.1000

 - Fogantyúk és gombok

 25

 

 6603.2000

 - Ernyőkeretek, beleértve a nyélre (botra) szerelt keretet is

 25

 

 6603.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 6701

 6701.0000

 Madárbőr és madár testrész tollal vagy pehellyel, toll, tollrész és pehely és ezekből készült áru (a 05.05 vtsz. alá tartozó termék, valamint a megmunkált tollszár és tollnyél kivételével)

 100

 

 

 

 

 6702

 

 Művirág, levél- és gyümölcsutánzat és ezek részei; ezekből készült áru:

 

 

 6702.1000

 - Műanyagból

 100

 

 6702.9000

 - Más anyagból

 100

 

 

 

 

 6703

 6703.0000

 Embrehaj fésülve, vékonyítva, fehérítve vagy másképpen megmunkálva; gyapjú és más állati szőr vagy más textilanyag, előkészítve paróka vagy hasonló áru készítéséhez

 70

 

 

 

 

 6704

 

 Paróka, álszakáll, szemöldök és szempilla, hamis copf és hasonló áru emberhajból, állati szőrből vagy textilanyagból; másutt nem említett áru emberhajból:

 

 

 

 - Szintetikus textíliából:

 

 

 6704.1100

 - - Kész paróka

 100

 

 6704.1900

 - - Másféle

 100

 

 6704.2000

 - Emberhajból

 100

 

 6704.9000

 - Más anyagból

 100

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 6802

 

 Megmunkált szobrászati vagy épületkő (a pala kivételével) és ezekből készült áru a 68.01 vtsz. alá tartozó kivételével; mozaikkocka és hasonló természetes kő (a pala is), hátlappal ellátva is; természetes kőpor, hulladék és -granulátum (a pala is) mesterségesen kiszínezve:

 

 

 

 - Mozaiklap, -kocka és hasonló áru, négyzetes vagy téglalap alakú is, amelynek  legnagyobb oldalfelülete egy 7 cm-nél kisebb oldal hosszú négyzetbe befoglal ható; mesterségesen színezett granulátum, hulladék és por:

 

 

 6802.1000

 - - Palából

 35

 

 

 

 

 6803

 6803.0000

 Megmunkált palakő és ebből vagy agglomerált palából készült áru

 35

 

 

 

 

 6804

 

 Malomkő, őrlőkő, köszörűkő és hasonló kő, keret (váz) nélkül, őrlésre, élezésre, csiszolásra, simításra (sorjázásra) vagy vágásra, továbbá fenőkő vagy polírozókő, valamint mindezek részei természetes kőből, agglomerált természetes vagy mesterséges csiszolóanyagból, kerámiából, más anyagból készült részekkel is:

 

 

 6804.1000

 - Malomkő és őrlőkő őrlésre, darálásra vagy zúzásra (pépesítésre)

 7

 

 

 - Más malomkő, őrlőkő, köszörűkő és hasonló:

 

 

 6804.2100

 - - Agglomerált szintetikus vagy természetes gyémántból

 7

 

 6804.2200

 - - Másféle agglomerált csiszolóanyagból vagy kerámiából

 7

 

 6804.2300

 - - Természetes kőből

 7

 

 6804.3000

 - - Kézi fenőkő vagy polírozókő

 7

 

 

 

 

 6805

 

 Természetes vagy mesterséges csiszolóanyag, por vagy szemcse alakban, szövetre, papírra, kartonra vagy más anyagra varrva, vagy más módon ráerősítve, alakra vágva is:

 

 

 6805.1000

 - Kizárólag szövet alapon

 25

 

 6805.3000

 - Más anyagú alappal

 35

 

 

 

 

 6807

 

 Aszfaltból vagy hasonló anyagból (pl. ásványolaj-bitumen, kőszénkátrány) készült termékek: - Tekercsben:

 

 

 6807.1009

 - - Másféle

 35

 

 6807.9002

 - - Tömítés

 35

 

 6807.9009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 6808

 6808.0000

 Panel, tábla, burkolólap, tömb és hasonló termék növényi rostból, szalmából, faszilánkból, -forgácsból, -reszelékből, fűrészporból vagy más fahulladékból, cementtel, gipsszel vagy más ásványi kötőanyaggal agglomerálva (tömörítve)

 5

 

 

 

 

 6809

 

 Gipszből készült áru, gipsz alapanyagú készítmény: - Tábla, lap, panel, burkolólap és hasonló áru díszítés nélkül:

 

 

 

 - - Papírral vagy kartonnal borítva vagy megerősítve:

 

 

 6809.1101

 - - - Épületekhez

 35

 

 6809.1009

 - - - Másféle

 80

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 6809.1901

 - - - Épületekhez

 35

 

 6809.1909

 - - - Másféle

 35

 

 

 - Egyéb cikkek:

 

 

 6809.9001

 - - - Épületekhez

 5

 

 6809.9002

 - - Formák

 80

 

 6809.9009

 - - Másféle

 80

 

 

 

 

 6810

 

 Cementből, betonból vagy műkőből készült áru, mindezek megerősítéssel is:

 

 

 

 - Burkolólap, járdaburkoló kő, tégla és hasonló áru:

 

 

 6810.1100

 - - Építőelem és tégla

 35

 

 6810.1900

 - - Másféle

 80

 

 6810.2000

 - - Cső

 80

 

 

 - Egyéb cikkek:

 

 

 6810.9100

 - - Előregyártott szerkezeti, építő vagy általános burkolóelem

 35

 

 6810.9900

 - - Másféle

 80

 

 

 

 

 6811

 

 Azbesztcementből, cellulóz-rostoscementből vagy hasonló anyagból készült áru:

 

 

 

 - Más lemez, panel, burkolólap és hasonló áru:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 6811.2001

 - - - Épületekhez

 35

 

 6811.2009

 - - Másféle

 80

 

 6811.3000

 - Cső, csővezeték és ezek szerelvényei

 80

 

 6811.9001

 - - - Épületekhez

 35

 

 6811.9009

 - - Másféle

 80

 

 

 

 

 6812

 

 Azbesztrostból készült áru; azbeszt alapú vagy azbeszt és magnéziumkarbonát alapú keverék és ezekből készült áru (pl. fonal, szövet, ruházati cikk, fejfedő, lábbeli, tömítés) megerősítve is, a 68.11 vagy a 68.13 vtsz. alá tartozó áru kivételével:

 

 

 6812.1000

 Azbesztrostból készült áru: azbeszt alapú vagy azbeszt és magnéziumkarbonát alapú keverék

 25

 

 6812.2000

 - Szál és fonal

 25

 

 6812.3000

 - Kötél és zsinór, fonott is

 25

 

 6812.4000

 - Szövött vagy kötött méteráru

 25

 

 6812.5000

 - Ruházati cikk, ruházati kellék, fejfedő és lábbeli

 25

 

 6812.6000

 - Papír, karton és nemez

 25

 

 6812.7000

 - Összesajtolt azbesztrost lemez vagy tekercs

 25

 

 

 - Más:

 

 

 6812.9001

 - - Tömítés

 25

 

 6812.9009

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 6813

 

 Dörzsanyag és ebből készült áru hozzátét nélkül (pl. lap, henger, tekercs, szalag, szelvény, korong, gyűrű, betét) nem szerelve, fékhez, kapcsolószerkezethez vagy hasonlóhoz, azbeszt alapanyagból, más ásványi vagy cellulóz alapú anyagból, textil- vagy egyéb anyaggal kapcsolatban is:

 

 

 6813.1000

 - Fékbélés és fékbetét

 25

 

 6813.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 6814

 

 Megmunkált csillám és ebből készült áru, agglomerált vagy rekonstruált csillám is, valamint a papírra, kartonra vagy más anyagra rádolgozott csillám is:

 25

 

 

 

 

 6815

 

 Kőből vagy ásványi anyagból (tőzegből is) készült, másutt nem említett termék:

 

 

 

 - Nem elektromos árucikk grafitból vagy más szénből:

 

 

 6815.1001

 - - Grafitforma

 80

 

 6815.1002

 - - Tömítés

 80

 

 6815.1009

 - - Másféle

 80

 

 

 - Árucikkek tőzegből:

 

 

 6815.2000

 - - Virágtartó, ültetéshez

 20

 

 6815.2000

 - - Másféle

 80

 

 

 - Más árucikk:

 

 

 

 - - Magnezit, dolomit vagy kromit tartalmú:

 

 

 6815.9102

 - - - Tömítés

 80

 

 6815.9109

 - - - Másféle

 80

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 6815.9902

 - - - Tömítés:

 80

 

 

 - - - Másféle:

 

 

 6815.9909

 - - - Háztartási cikkek

 100

 

 6815.9909

 - - - Másféle

 80

 

 

 

 

 6900

 6901.0000

 Tégla, tömb, lap és más hasonló kerámiai áru szilikátos foszilföldből (pl. kovaföld, tripolit vagy diatomit) vagy hasonló szilíciumos földből

 14

 

 

 

 

 6902

 

 Tűzálló tégla, tömb, lap és hasonló tűzálló kerámiai szerkezetű termék, a szilikátos foszilföldből vagy hasonló szilíciumos földből készült kivételével:

 

 

 6902.1000

 - Összesen vagy egyenként legalább 50 tömeg Mg, Ca vagy Cr tartalommal,  amelyet oxidokban MgO, CaO vagy Cr2O3-ban fejeznek ki

 4

 

 6902.2000

 - Legalább 50 tömegszázalék alumínium-oxidot (Al2O3) vagy szilícium-oxidot  (SiO2) vagy ezek keverékeit tartalmazó

 14

 

 6902.9000

 - Más

 14

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 6903

 

 Más tűzálló kerámiai termék (pl. retorta, olvasztótégely, karmantyú, fúvóka, dugasz, állvány, választóedény, cső, csővezeték, tok, hüvely és rúd) a szilikátos foszilföldből vagy hasonló szilíciumos földből készült kivételével:

 

 

 6903.1000

 - Grafit vagy más szénfajta, vagy ezek keveréke legalább 50 tömegszázalékban

 14

 

 6903.2000

 - Legalább 50 tömegszázalék alumínium oxidot (Al2O3) vagy alumínium oxid  és szilíciumoxid (SiO2) keverékét tartalmazó

 14

 

 6903.9000

 - Más

 14

 

 

 

 

 6904

 

 Kerámiai épülettégla, padozattömb, alátámasztó vagy burkolólap és hasonló:

 

 

 6904.1000

 - Épülettégla

 35

 

 6904.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 6905

 

 Tetőcserép, kéményfej, kéménytoldat, kéménybélés, építészeti dísz és más szerkezeti kerámiai áru:

 

 

 6905.1000

 - Tetőcserép

 35

 

 6905.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 6907

 

 Fényezetlen kerámia út- és padlóburkolólap; kályha- és falburkoló csempe; fényezetlen kerámia mozaik kockakő és hasonló áru, alátéten is:

 

 

 6907.1000

 - Csempe, kockakő és hasonló áru négyzetes vagy téglalap alakú is, amelynek  legnagyobb oldalfelülete egy 7 cm-nél kisebb oldalhosszú négyzetbe  befoglalható

 35

 

 6907.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 6908

 

 Fényezett kerámia út- és padlóburkolólap; kályha- és falburkoló csempe; fényezett kerámia mozaik kockakő és hasonló áru, alátéten is:

 

 

 6908.1000

 - Csempe, kockakő és hasonló áru négyzetes vagy téglalap alakú is, amelynek  legnagyobb oldalfelülete egy 7 cm-nél kisebb oldalhosszú négyzetbe  befoglalható

 35

 

 6908.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 6909

 

 Laboratóriumi, vegyi vagy más műszaki célra szolgáló áru kerámiából; vályú, kád és hasonló tartály mezőgazdasági célra kerámiából; korsó, tégely és hasonló áru kerámiából szállításra vagy csomagolásra:

 

 

 

 - Laboratóriumi, vegyi vagy más műszaki célra szolgáló áru:

 

 

 6909.1100

 - - Porcelánból vagy kínai porcelánból

 35

 

 6909.1900

 - - Másféle

 35

 

 6909.9000

 - Egyéb

 35

 

 

 

 

 6910

 

 Mosogató, mosdókagyló, mosdókagyló lábazat, fürdőkád, bidé, WC kagyló, WC víztartály és hasonló tisztálkodási és egészségügyi áru kerámiából:

 

 

 6910.1000

 - Porcelánból vagy kínai porcelánból

 80

 

 6910.9000

 - Más

 80

 

 

 

 

 6911

 

 Asztali, konyhai, egyéb háztartási és tisztálkodási áru, porcelánból vagy kínai porcelánból:

 

 

 6911.1000

 - Asztali és konyhai áru

 100

 

 6911.9000

 - Más

 100

 

 

 

 

 6912

 6912.0000

 Asztali, konyhai, egyéb háztartási és tisztálkodási áru kerámiából a porcelán vagy kínai porcelán kivételével

 100

 

 

 

 

 6914

 

 Másutt nem említett kerámiaáru:

 

 

 6914.1000

 - Porcelánból vagy kínai porcelánból

 70

 

 6914.9000

 - Más

 70

 

 

 

 

 7001

 7001.0000

 Üvegcserép és más üveghulladék, üvegtömb

 18

 

 

 

 

 7002

 

 Üveggolyó (a 70.18 vtsz. alá tartozó mikrogömb, üvegszemcse kivételével); üvegrúd, üvegpálca vagy üvegcső nem megmunkálva:

 

 

 7002.1000

 - Üveggolyó

 18

 

 7002.2000

 - Üvegrúd (üvegpálca)

 18

 

 

 - Cső:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7002.3100

 - - Olvasztott kvarcból vagy más olvasztott szilícium-dioxidból

 18

 

 7002.3200

 - - Más üvegből, ha lineáris térfogatnövekedési együtthatója 0 és 300 °C közötti  hőmérsékleten nem haladja meg az 5x10-6 Kelvin fokot

 18

 

 7002.3900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 7003

 

 Öntött üveg és hengerelt üveg táblában, vagy profil alakban, elnyelő vagy visszaverő réteggel is, de másképp nem megmunkálva:

 

 

 

 - Drótbetét nélküli üveg táblában:

 

 

 7003.1100

 - - Anyagában színezett, homályosított, dublírozott vagy elnyelő vagy  visszaverődő réteggel bevont üveg

 18

 

 7003.1900

 - - Másféle

 18

 

 7003.2000

 - Drótbetétes üveg táblában

 18

 

 7003.3000

 - Profil alakban

 18

 

 

 

 

 7004

 

 Húzott üveg és fúvott üveg táblában, elnyelő vagy visszaverő réteggel is, de másképp nem megmunkálva:

 

 

 7004.1000

 - Anyagában színezett, homályosított, dublírozott vagy elnyelő vagy visszaverő  réteggel bevont

 18

 

 

 

 

 7005

 

 Úsztatott (float) üveg és felületén csiszolt vagy fényezett üveg táblában, elnyelő vagy visszaverő réteggel is, de másképp nem megmunkálva:

 

 

 

 - Elnyelő vagy visszaverő réteggel bevont drótbetét nélküli üveg:

 

 

 7005.1000

 - - Alakra vágva

 18

 

 7005.2100

 - - - Másféle

 50

 

 

 - - Más:

 

 

 7005.2900

 - - - Alakra vágva

 18

 

 7005.2900

 - - - Másféle

 50

 

 

 - - Drótbetétes üveg:

 

 

 7005.3000

 - - - Alakra vágva

 18

 

 7005.3000

 - - - Másféle

 50

 

 

 

 

 7006

 7006.0000

 A 70.03, 70.04 és a 70.05 vtsz. alá tartozó üvegek hajlítva, megmunkált széllel, metszve, fúrva, fényezve vagy zománcozva, vagy másképp megmunkálva, de nem keretben vagy más anyaggal nem összeszerelve

 50

 

 

 

 

 7010

 

 Üvegballon (fonatos is), üvegpalack, flaska, lombik, konzervüveg, üvegedény, fiola, ampulla és más hasonló üvegtartály áru szállítására vagy csomagolására; befőző üveg; dugasz, fedő és más záróeszköz üvegből:

 

 

 7010.1000

 - Ampulla

 35

 

 

 

 

 7016

 

 Építésnél használt útburkoló kő, lap, tégla, kocka, borítólap és más üvegáru öntött vagy sajtolt üvegből, drótbetéttel is; üvegkocka és más apró üveg alátéten is, mozaik készítésére vagy hasonló díszítési célra; ólomkeretes ablaküveg és hasonló; sokcellás (multicelluláris) vagy habüveg, tömb, panel, lap, kagyló vagy hasonló formában:

 

 

 7016.1000

 - Üvegkocka és más apró alátéten is, mozaik készítésére vagy hasonló díszítési  célra:

 100

 

 

 - Más:

 

 

 7016.9001

 - - Ólomkeretes ablaküveg és hasonló

 50

 

 

 

 

 7017

 

 Laboratóriumi, egészségügyi vagy gyógyszerészeti üvegáru fokbeosztással, mérőjelzéssel ellátva is:

 

 

 7017.1000

 - Olvasztott kvarcból vagy más olvasztott szilícium-dioxidból

 35

 

 7017.2000

 - Más üvegből, ha lineáris térfogatnövekedési együtthatója 0 és 300 °C közötti  hőmérsékleten nem haladja meg az 5x10-6 Kelvin fokot

 35

 

 7017.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 7018

 

 Üveggyöngy, gyöngyutánzat, drágakő- vagy féldrágakő-utánzat és hasonló apró üvegáru és ebből készült termék, az ékszerutánzat kivételével; üvegcső megmunkálással előállított dísztárgy és más díszműáru az ékszerutánzat kivételével; legfeljebb 1 mm átmérőjű mikro-üveggömb (üvegszemcse):

 

 

 7018.1000

 - Üveggyöngy, gyöngyutánzat, drágakő- vagy féldrágakő-utánzat és hasonló  apró üvegáru

 100

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7018.2000

 - Mikro üveggömb (üvegszemcse) legfeljebb 1 mm átmérővel

 100

 

 7018.9000

 - Más

 100

 

 

 

 

 7019

 

 Üvegrost (beleértve az üveggyapotot is) az ebből készült áru (pl. fonal, szövet):

 

 

 7019.1000

 - Pászma, előfonatok, vágott szálak

 20

 

 7019.2000

 - Szövet beleértve a keskeny szövetet is

 30

 

 

 - Vékony lap (fátyol-voál), kárt fátyol, szövedék, párnázat, lap és hasonló nem  szőtt termék:

 

 

 

 - - Szövedékek:

 

 

 7019.3101

 - - - Épületekhez

 0

 

 7019.3109

 - - - Másféle

 35

 

 7019.3200

 - - Vékony lap fátyol-voál)

 35

 

 

 - - Másféle

 35

 

 7019.3901

 - - - Épületekhez

 35

 

 7019.3902

 - - - Fiberüveg gyártáshoz

 35

 

 7019.3903

 - - - Tömítés és anyagai

 35

 

 7019.3909

 - - - Másféle

 35

 

 

 - Más:

 

 

 7019.9001

 - - Életmentő készülék

 35

 

 7019.9002

 - - - Tömítés és anyagai

 35

 

 7019.9009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 7020

 

 Más üvegáru:

 

 

 7020.0001

 - Halászati felszereléshez

 2

 

 7020.0009

 - Más

 70

 

 

 

 

 7101

 

 Természetes vagy tenyésztett gyöngy, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat és szerelés nélkül; osztályozatlan természetes vagy tenyésztett gyöngy, a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve:

 

 

 7101.1000

 - Természetes gyöngy

 20

 

 

 - Tenyésztett gyöngy:

 

 

 7101.2100

 - - Megmunkálatlan

 20

 

 7101.2200

 - - Megmunkált

 20

 

 

 

 

 7102

 

 Gyémánt, megmunkálva is, de foglalat és szerelés nélkül:

 

 

 7102.1000

 - Osztályozatlan

 20

 

 

 - Ipari:

 

 

 7102.2100

 - - Megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt, hasított vagy nyers

 20

 

 7102.2900

 - - Másféle

 20

 

 

 - Nem ipari:

 

 

 7102.3100

 - - Megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt, hasított vagy nyers

 20

 

 7102.3900

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 7103

 

 Drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat és szerelés nélkül; osztályozatlan drágakő (a gyémánt kivételével) és féldrágakő a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve:

 

 

 7103.1000

 - Megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt vagy durván alakított

 20

 

 

 - Másképpen megmunkált:

 

 

 7103.9100

 - - Rubin, zafír és smaragd

 20

 

 7103.9900

 - - Más

 20

 

 

 

 

 7104

 

 Szintetikus vagy rekonstruált drágakő, féldrágakő, megmunkálva vagy osztályozva is, de nem felfűzve, foglalat és szerelés nélkül; osztályozatlan szintetikus vagy rekonstruált drágakő, féldrágakő a szállítás megkönnyítésére ideiglenesen felfűzve:

 

 

 7104.1000

 - Piezo-elektromos kvarc

 20

 

 7104.2000

 - Más, megmunkálatlan vagy egyszerűen fűrészelt, vagy durván alakított

 20

 

 7104.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 7105

 

 Természetes vagy szintetikus drágakő-por vagy féldrágakő-por:

 

 

 7105.1000

 - Gyémántból

 20

 

 7105.9000

 - Más

 0

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 7106

 

 Ezüst (arannyal vagy platinával bevonva is), nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, ezüstpor:

 

 

 7106.1000

 - Por

 20

 

 

 - Más:

 

 

 7106.9100

 - - Nyersen (megmunkálás nélkül)

 20

 

 7106.9200

 - - Félgyártmány

 20

 

 

 

 

 7107

 7107.0000

 Ezüsttel plattírozott nem nemesfém és ebből készült félgyártmány

 20

 

 

 

 

 7108

 

 Arany (platinával bevont arany is) nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, aranypor:

 

 

 

 - Nem fizetőeszköz:

 

 

 7108.1100

 - - Por

 20

 

 7108.1200

 - - Más, nem feldolgozott alakban

 20

 

 

 - - Más, félig feldolgozott formában:

 

 

 7108.1301

 - - - Aranyrúd

 20

 

 7108.1309

 - - - Másféle

 20

 

 7108.2000

 - Fizetőeszköz

 20

 

 

 

 

 7109

 7109.0000

 Arannyal plattírozott ezüst vagy nem nemesfém és ebből készült félgyártmány

 20

 

 

 

 

 7110

 

 Platina nyersen (megmunkálás nélkül) és ebből készült félgyártmány, platinapor:

 

 

 

 - Platina:

 

 

 7110.1100

 - - Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban

 20

 

 7110.2900

 - - Más

 20

 

 

 - Ródium:

 

 

 7110.3100

 - - Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban

 20

 

 7110.3900

 - - Másféle

 20

 

 7110.4100

 - - Nyersen (megmunkálás nélkül) vagy por alakban

 20

 

 7110.4900

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 7111

 7111.0000

 Platinával plattírozott arany, ezüst vagy nem nemesfém és ebből készült félgyártmány

 20

 

 

 

 

 7112

 

 Nemesfém és nemesfémmel plattírozott fém törmeléke és hulladéka:

 

 

 7112.1000

 - Aranyból, beleértve az arannyal plattírozott fémet is, a más nemesfémet  tartalmazó törmelék és hulladék kivételével

 20

 

 7112.2000

 - Platinából, beleértve a platinával plattírozott fémet is, a más nemesfémet  tartalmazó törmelék és hulladék kivételével

 20

 

 7112.9000

 - Más

 20

 

 

 

 

 7113

 

 Ékszer és részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből:

 

 

 

 - Ezüstből más nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is:

 

 

 7113.1100

 - - Ezüstből, más nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is

 20

 

 7113.1900

 - - Másféle nemesfémből, nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is

 20

 

 7113.2000

 - Nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből

 20

 

 

 

 

 7114

 

 Arany- és ezüstműves áru, ennek részei nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből:

 

 

 

 - Nemesfémből, más nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is:

 

 

 

 - - Ezüstből, más nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is

 

 

 7114.1101

 - - - Háztartási cikkek

 60

 

 7114.1109

 - - - Másféle

 60

 

 

 - - Másféle nemesfémből, nemesfémmel lemezelve vagy plattírozva is:

 

 

 7114.1901

 - - - Háztartási cikkek

 60

 

 7114.1909

 - - - Másféle

 60

 

 

 - Nemesfémmel plattírozott nem nemesfémből:

 

 

 7114.2001

 - - Háztartási cikkek

 60

 

 7114.2009

 - - - Másféle

 60

 

 

 

 

 7115

 

 Más áru nemesfémből vagy nemesfémmel plattírozott fémből:

 

 

 7115.1000

 - Platina katalizátor, drótszövet vagy rács

 35

 

 

 - Más:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7115.9001

 - - Műszaki felhasználásra

 35

 

 7115.9009

 - - - Másféle

 60

 

 

 

 

 7116

 

 Természetes vagy tenyésztett gyöngyből, drágakőből (természetes, szintetikus vagy rekonstruált) készült áru:

 

 

 7116.1000

 - Természetes vagy tenyésztett gyöngyből

 60

 

 7116.2000

 - Drágakőből vagy féldrágakőből (természetes vagy szintetikus, vagy  rekonstruált)

 60

 

 

 

 

 7117

 

 Ékszerutánzat:

 

 

 

 - Nem nemesfémből, nemesfémmel befuttatva is:

 

 

 7117.1100

 - - Kézelőgomb és díszgomb

 10

 

 

 

 

 7201

 

 Nyersvas és tükörvas, buga, tuskó, tömb vagy más hasonló elsődleges forma:

 

 

 7201.1000

 - Ötvözetlen nyersvas, legfeljebb 0,5 tömegszázalék foszfortartalommal

 2

 

 7201.2000

 - Ötvözetlen nyersvas, több mint 0,5 tömegszázalék foszfortartalommal

 2

 

 7201.3000

 - Ötvözött nyersvas

 2

 

 7201.4000

 - Tükörvas

 

 

 

 

 

 7202

 

 Ferroötvözetek:

 

 

 

 - Ferromangán:

 

 

 7202.1100

 - - Több mint 2 tömegszázalék széntartalommal

 2

 

 7202.1900

 - - Másféle

 2

 

 

 - Ferroszilícium:

 

 

 7202.2100

 - - Több mint 55 tömegszázalék szilíciumtartalommal

 2

 

 7202.2900

 - - Másféle

 2

 

 7202.3000

 - Ferro-szilícium-mangán

 2

 

 

 - Ferro-króm:

 

 

 7202.4100

 - - Több mint 4 tömegszázalék széntartalommal

 2

 

 7202.4900

 - - Másféle

 2

 

 7202.5000

 - Ferro-szilícium-króm

 2

 

 7202.6000

 - Ferro-nikkel

 2

 

 7202.7000

 - Ferro-molibdén

 2

 

 7202.8000

 - Ferro-volfrám és ferro-szilíciumos-volfrám

 2

 

 

 - Más:

 

 

 7202.9100

 - Ferro-titán és ferro-szilíciumos-titán

 2

 

 7202.9200

 - Ferro-vanádium

 2

 

 7202.9300

 - Ferro-nióbium

 2

 

 7202.9900

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 7203

 

 Vasércből közvetlen fémkiválasztással nyert termék és más szivacsos vas, tömb, pellet vagy hasonló formában; legalább 99,94 tömegszázalék tisztaságú vas, tömb, pellet vagy hasonló formában:

 

 

 7203.1000

 - Vasércből közvetlen fémkiválasztással nyert termék

 2

 

 7203.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7204

 

 Vas- és acélhulladék; ingot újraolvasztott hulladék vasból vagy acélból:

 

 

 7204.1000

 - Öntöttvas törmelék és hulladék

 2

 

 

 - Acélötvözet törmelék és hulladék:

 

 

 7204.2100

 - - Rozsdamentes acél

 2

 

 7204.2900

 - - Másféle

 2

 

 7204.3000

 - Ónozott vas- vagy acéltörmelék és hulladék

 2

 

 

 - Más törmelék, hulladék:

 

 

 7204.4100

 - - Esztergaforgács, gyaluforgács, forgács, apríték, marási hulladék, fűrészpor,  reszelék, kovácsolási és csákolási hulladék, összepréselve is

 2

 

 7204.4900

 - - Másféle

 2

 

 7204.5000

 - Ingot újraolvasztott hulladékból

 2

 

 

 

 

 7205

 

 Szemcse és por nyersvasból, tükörvasból, vasból vagy acélból:

 

 

 7205.1000

 - Szemcse

 2

 

 

 - Por:

 

 

 7205.2100

 - - Acélötvözetből

 2

 

 7205.2900

 - - Másféle

 2

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 7206

 

 Vas- és nem ötvözött acél ingot vagy más hasonló elsődleges formában (a 72.03 vtsz. alá tartozó vas kivételével):

 

 

 7206.1000

 - Ingot

 2

 

 7206.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7207

 

 Félkész termék vasból vagy nem ötvözött acélból: - Kevesebb, mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 7207.1100

 - - Négyzetes vagy téglalap alakú keresztmetszettel, ha a szélesség kisebb, mint  a vastagság kétszerese

 2

 

 7207.1200

 - - Más téglalap alakú (de nem négyzetes) keresztmetszettel

 2

 

 7207.2000

 - 0,25 tömegszázalék vagy több széntartalommal

 2

 

 

 

 

 7208

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból melegen hengerelve, plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül:

 

 

 

 - Tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, kevesebb,  mint 3 mm vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm,  vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral:

 

 

 7208.1100

 - - Több mint 10 mm vastagságú

 2

 

 7208.1200

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 2

 

 7208.1300

 - - Legalább 3 mm, de legfeljebb 4,75 mm vastagságú

 

 

 7208.1400

 - - 3 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 

 - Más, tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7208.2100

 - - 10 mm-nél nagyobb vastagságú

 

 

 7208.2200

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 2

 

 7208.2300

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7208.2400

 - - 3 mm-nél kisebb vastagságú

 

 

 

 - Nem tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva,  kevesebb, mint 3 mm vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral  vagy 3 mm vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási  határral:

 

 

 7208.3100

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, legfeljebb 1250 mm  szélességben és legalább 4 mm vastagságban, felületén mintázás nélkül

 2

 

 7208.3200

 - - Másféle, több mint 10 mm vastagságú

 2

 

 7208.3300

 - - Másféle, legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 2

 

 7208.3400

 - - Másféle, legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7208.3500

 - - Másféle, kevesebb mint 3 mm vastagságú

 2

 

 

 - Más, nem tekercsben, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7208.4100

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, legfeljebb 1250 mm  szélességben és legalább 4 mm vastagságban, felületén mintázás nélkül

 2

 

 7208.4200

 - - Másféle, több mint 10 mm vastagságú

 2

 

 7208.4300

 - - Másféle, legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 2

 

 7208.4400

 - - Másféle, legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7208.4500

 - - Másféle, kevesebb mint 3 mm vastagságú

 2

 

 

 - Más:

 

 

 7208.9000

 - - Hullámosított

 15

 

 7208.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7209

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból, vagy nem ötvözött acélból, hidegen hengerelve (hidegen tömörítve), plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül:

 

 

 

 - Tekercsben, a hideghengerlésen (hideg tömörítésen) túlmenően nem  megmunkálva, kevesebb mint 3 mm vastagságban és 275 MPa minimális  folyási határral, vagy 3 mm vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa  minimális folyási határral:

 

 

 7209.1100

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 2

 

 7209.1200

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7209.1300

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 2

 

 7209.1400

 - - Kevesebb, mint 0,5 mm vastagságú

 2

 

 

 - Más, tekercsben a hideghengerlésen (hideg tömörítésen) túlmenően nem  megmunkálva:

 

 

 7209.2100

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 2

 

 7209.2300

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 2

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7209.2400

 - - Kevesebb, mint 0,5 mm vastagságú

 2

 

 

 - Nem tekercsben, a hideghengerlésen (hideg tömörítésen) túlmenően nem  megmunkálva, kevesebb mint 3 mm vastagságban és 355 MPa minimális  folyási határral:

 

 

 7209.3100

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 2

 

 7209.3200

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7209.3300

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 2

 

 7209.3400

 - - Kevesebb, mint 0,5 mm vastagságú

 2

 

 

 - Nem tekercsben, a hideghengerlésen (hideg tömörítésen) túlmenően nem  megmunkálva

 

 

 7209.4100

 - - 3 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 2

 

 7209.4200

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7209.4300

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vastagságú

 2

 

 7209.4400

 - - 0,5 mm-nél kisebb vastagságú

 

 

 

 - Más:

 

 

 7209.9000

 - - Hullámosított

 15

 

 7209.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7210

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozva, lemezelve vagy bevonva:

 

 

 

 - Ónnal lemezelve vagy bevonva:

 

 

 7210.1100

 - - Legalább 0,5 mm vastagságú

 2

 

 7210.1200

 - - Kevesebb, mint 0,5 mm vastagságú

 2

 

 

 - Ólommal lemezelve vagy bevonva, beleértve az ón-ólom bevonatú lemezt is:

 

 

 7210.2001

 - - Hullámosított

 15

 

 7210.2009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Cinkkel elektrolitikusan lemezelve vagy bevonva

 

 

 

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságban acélból és 275 MPa minimális folyási  határral, vagy 3 mm vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa  minimális folyási határral:

 

 

 7210.3101

 - - - Hullámosított

 15

 

 7210.3109

 - - Másféle

 2

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 7210.3901

 - - - Hullámosított

 15

 

 7210.3909

 - - Másféle

 2

 

 

 - Cinkkel más módon lemezelve vagy bevonva

 

 

 7210.4100

 - - Hullámosított

 15

 

 7210.4900

 - - Másféle

 2

 

 

 - Krómoxiddal vagy krómmal és krómoxiddal lemezelve vagy bevonva:

 

 

 7210.5001

 - - Hullámosított

 15

 

 7210.5009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Alumíniummal lemezelve vagy bevonva:

 

 

 7210.6001

 - - Hullámosított

 15

 

 7210.6009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Festve, lakkozva vagy műanyaggal bevonva:

 

 

 7210.7001

 - - - Hullámosított

 15

 

 7210.7009

 - - Másféle

 2

 

 7210.9000

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 7211

 

 Síkhengerelt, kevesebb, mint 600 mm szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozás, lemezelés vagy bevonat nélkül:

 

 

 

 - Meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, kevesebb mint 3 mm  vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral, vagy 3 mm vagy azt  meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási határral:

 

 

 7211.1100

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, több mint 150 mm  szélességben és legalább 4 mm vastagságban, nem tekercsben, felületén  mintázás nélkül

 2

 

 7211.1200

 - - Másféle, legalább 4,75 mm vastagságú

 2

 

 7211.1900

 - - Másféle

 2

 

 

 - Más, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7211.2100

 - - Hengerelve négy oldalán vagy zárt formaszekrényben, több mint 150 mm  szélességben és legalább 4 mm vastagságban, felületén mintázás nélkül

 2

 

 7211.2200

 - - Másféle, legalább 4,75 mm vastagságú

 2

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7211.2900

 - - Másféle

 2

 

 7211.3000

 - Hideghengerlésen (hideg tömörítésen) túlmenően nem megmunkálva,  kevesebb mint 3 mm vastagságban és 275 MPa minimális folyási határral,  vagy 3 mm vagy azt meghaladó vastagságban és 355 MPa minimális folyási  határral:

 

 

 

 - Más, a hideghengerlésen (tömörítésen) túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7211.4100

 - - Kevesebb, mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal

 

 

 7211.4900

 - - Másféle

 2

 

 7211.9000

 - Egyéb

 2

 

 

 

 

 7212

 

 Síkhengerelt, kevesebb, mint 600 mm szélességű termék vasból vagy nem ötvözött acélból, plattírozva, lemezelve vagy bevonva:

 

 

 7212.1000

 - - Ónnal lemezelve vagy bevonva

 2

 

 

 - Cinkkel elektrolitikusan lemezelve vagy bevonva:

 

 

 

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságú acélból és 275 MPa minimális folyási  határral vagy 3 mm, vagy azt meghaladó vastagságú és 355 MPa minimális  folyási határral:

 

 

 7212.2101

 - - - Hullámosított

 15

 

 7212.2109

 - - - Másféle

 2

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 7212.2901

 - - - Hullámosított

 15

 

 7212.2909

 - - - Másféle

 2

 

 

 - Cinkkel más módon lemezelve vagy bevonva:

 

 

 7212.3001

 - - Hullámosított

 15

 

 7212.3009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Más módon lemezelve vagy bevonva:

 

 

 7212.5001

 - - Hullámosított

 15

 

 7212.5009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Plattírozva:

 

 

 7212.6001

 - - Hullámosított

 15

 

 7212.6009

 - - Más

 2

 

 

 

 

 7213

 

 Melegen hengerelt rúd vasból vagy nem ötvözött acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben:

 

 

 

 - Hengerelve, felületén a hengerléstől kisebb borda, bevágás, mélyedés vagy más kidudorodás látható:

 

 

 7213.1001

 - - Betonacél

 35

 

 7213.1009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Jól megmunkálható forgácsolható acélból:

 

 

 7213.2001

 - - Betonacél

 35

 

 7213.2009

 - - Másféle

 

 

 

 - Más, kevesebb, mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 

 - - Kör alakú keresztmetszetének átmérője 14 mm-nél kevesebb:

 

 

 7213.3101

 - - - Betonacél

 35

 

 7213.3109

 - - - Másféle

 2

 

 

 - - Más:

 

 

 7213.3901

 - - - Betonacél

 35

 

 7213.3909

 - - - Másféle

 2

 

 

 - Más, legalább 0,25, de kevesebb, mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 

 - - Kör alakú keresztmetszetének átmérője 14 mm-nél kevesebb:

 

 

 7213.4101

 - - - Betonacél

 35

 

 7213.4109

 - - - Másféle

 2

 

 

 - Más, 0,6 vagy azt meghaladó tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 7213.5001

 - - Betonacél

 35

 

 7213.5009

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 7214

 

 Más rúd vasból vagy nem ötvözött acélból, kovácsolva, melegen hengerelve, húzva vagy extrudálva, hengerlés után csavarva is, de tovább nem megmunkálva:

 

 

 7214.1000

 - Kovácsolva

 2

 

 

 - Hengerelve, felületén a hengerléstől kisebb borda, bevágás, mélyedés vagy  más kidudorodás látható, lehet hengerlés után csavarva is:

 

 

 7214.2001

 - - Betonacél

 35

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 2

 

 7214.2009

 - Egyéb

 35

 

 

 - Jól megmunkálható forgácsolható acélból:

 

 

 7214.3001

 - - Betonacél

 35

 

 7214.3009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Más, kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 7214.4001

 - - Betonacél

 35

 

 7214.4009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Más, legalább 0,25, de kevesebb, mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 7214.5001

 - - Betonacél

 35

 

 7214.5009

 - - Másféle

 2

 

 

 - Más, 0,6 vagy azt meghaladó tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 7214.6001

 - - Betonacél

 35

 

 7214.6009

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 7215

 

 Más rúd vasból vagy nem ötvözött acélból:

 

 

 

 - Jól megmunkálható, forgácsolható acélból, a hidegalakításon vagy hideg  húzáson túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7215.1000

 - - Hegesztőhuzal

 7

 

 7215.1000

 - - Másféle

 7

 

 

 - Más, kevesebb mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal, a hideg-alakításon  vagy hideg-húzáson túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7215.2000

 - - Hegesztőhuzal

 7

 

 7215.2000

 - - Másféle

 18

 

 

 - Más, legalább 0,25, de kevesebb, mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal, a  hideg-alakításon vagy hideg húzáson túlmenően megmunkálva:

 

 

 7215.3000

 - - Hegesztőhuzal

 7

 

 7215.3000

 - - Másféle

 18

 

 

 - Más, 0,6 vagy ezt meghaladó tömegszázalék széntartalommal, a hideg  alakításon vagy hideg-húzáson túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7215.4000

 - - Hegesztőhuzal

 18

 

 

 - Egyéb:

 

 

 7215.9000

 - - Hegesztőhuzal

 

 

 7215.9000

 - - Másféle

 8

 

 

 

 

 7216

 

 Szögvas, idomvas és szelvény vasból vagy nem ötvözött acélból:

 

 

 7216.1000

 - U-, I- vagy H-szelvény alacsonyabb, mint 80 mm, a meleghengerlésen, meleg- húzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 

 - L- vagy T-szelvény, alacsonyabb, mint 80 mm, a meleghengerlésen, meleg- húzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7216.2100

 - - L-szelvény

 2

 

 7216.2200

 - - T-szelvény

 2

 

 

 - U-, I- vagy H-szelvény, 80 mm vagy magasabb, a meleghengerlésen,  meleghúzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 7216.3100

 - - U-szelvény

 2

 

 7216.3200

 - - I-szelvény

 2

 

 7216.3300

 - - H-szelvény

 2

 

 7216.4000

 - L- vagy T-szelvény, 80 mm vagy magasabb, a meleghengerlésen, meleg- húzáson vagy extrudáláson túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 7216.5000

 - Más szögvas, idomvas, szelvény, a meleghengerlésen, meleghúzáson vagy  extrudáláson túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 7216.6000

 - Szögvas, idomvas, szelvény, a meleghengerlésen, meleghúzáson vagy  extrudáláson túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 

 - Egyéb:

 

 

 7216.9001

 - - Épületekhez

 2

 

 7216.9009

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 7217

 

 Huzal vasból vagy nem ötvözött acélból:

 

 

 

 - Kevesebb, mint 0,25 tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 7217.1100

 - - Lemezelés vagy bevonás nélkül, fényezve is

 18

 

 7217.1200

 - - Cinkkel lemezelve vagy bevonva

 18

 

 7217.1200

 - - Más nem nemesfémmel lemezelve vagy bevonva

 18

 

 7217.1900

 - Egyéb:

 

 

 

 - Legalább 0,25, de kevesebb, mint 0,6 tömegszázalék széntartalommal:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7217.2100

 - - Lemezelés vagy bevonás nélkül, fényezve is

 18

 

 7217.2200

 - - Cinkkel lemezelve vagy bevonva

 18

 

 7217.2300

 - - Más nem nemesfémmel lemezelve vagy bevonva

 18

 

 7217.2900

 - - Másféle

 18

 

 

 - 0,6 vagy azt meghaladó tömegszázalék széntartalommal:

 

 

 7217.3100

 - - Lemezelés vagy bevonás nélkül, fényezve is

 18

 

 7217.3200

 - - Cinkkel lemezelve vagy bevonva

 18

 

 7217.3300

 - - Más nem nemesfémmel lemezelve vagy bevonva

 18

 

 7217.3900

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 7218

 

 Rozsdamentes acél, ingot vagy más elsődleges formában; félkész termék rozsdamentes acélból:

 

 

 7218.1000

 - Ingot és más elsődleges forma

 2

 

 7218.9000

 - Egyéb

 2

 

 

 

 

 7219

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék rozsdamentes acélból:

 

 

 

 - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, tekercsben:

 

 

 7219.1100

 - - Több mint 10 mm vastagságú

 2

 

 7219.1200

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 2

 

 7219.1300

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7219.1400

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságú

 2

 

 

 - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, nem tekercsben:

 

 

 7219.2100

 - - Több mint 10 mm vastagságú

 2

 

 7219.2200

 - - Legalább 4,75 mm, de legfeljebb 10 mm vastagságú

 2

 

 7219.2300

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7219.2400

 - - Kevesebb, mint 3 mm vastagságú

 2

 

 

 - Hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7219.3100

 - - 4,75 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 2

 

 7219.3200

 - - Legalább 3 mm, de 4,75 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7219.3300

 - - Több mint 1 mm, de 3 mm-nél kisebb vastagságú

 2

 

 7219.3400

 - - Legalább 0,5 mm, de legfeljebb 1 mm vaastagságú

 2

 

 7219.3500

 - - Kevesebb mint 0,5 mm vastagságú

 2

 

 7219.9000

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 7220

 

 Síkhengerelt, kevesebb mint 600 mm szélességű termék rozsdamentes acélból:

 

 

 

 - Meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva:

 

 

 7220.1100

 - - 4,75 mm vagy azt meghaladó vastagságú

 2

 

 7220.1200

 - - Kevesebb, mint 4,75 mm vastagságú

 2

 

 7220.2000

 - Hideghengerlésen (hidegtömörítésen) túlmenően nem megmunkálva)

 2

 

 7220.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7221

 7221.0000

 Melegen hengerelt rúd rozsdamentes acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben

 2

 

 

 

 

 7222

 

 Más rúd, rozsdamentes acélból; szögvas, idomvas és szelvény rozsdamentes acélból:

 

 

 7222.1000

 - Rúd, melegen hengerelve, húzva vagy extrudálva, de tovább nem meg- munkálva

 2

 

 7222.2000

 - Rúd, a hidegalakításon vagy hideg-húzáson túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 7222.3000

 - Más rúd

 2

 

 7222.4000

 - Szögvas, idomvas és szelvény

 2

 

 

 

 

 7223

 7223.000

 Huzal rozsdamentes acélból

 2

 

 

 

 

 7224

 

 Más ötvözött acél ingot vagy más elsődleges formában; félkész termék más ötvözött acélból:

 

 

 7224.1000

 - Ingot és más elsődleges formában

 2

 

 7224.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7225

 

 Síkhengerelt, 600 mm vagy azt meghaladó szélességű termék, más ötvözött acélból:

 

 

 7225.1000

 - Szilícium-elektromos acélból

 2

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7225.2000

 - Gyorsacélból

 2

 

 7225.3000

 - Más, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, tekercsben

 2

 

 7225.4000

 - Más, a meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva, nem tekercsben

 2

 

 7725.5000

 - Más, a hideghengerlésen (hideg tömörítésen) túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 7225.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7226

 

 Síkhengerelt, kevesebb, mint 600 mm szélességű termék, más ötvözött acélból:

 

 

 7226.1000

 - Szilícium-elektromos acélból

 2

 

 7226.2000

 - Gyorsacélból

 2

 

 

 - Más:

 

 

 7226.9100

 - - A meleghengerlésen túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 7226.9200

 - - A hideghengerlésen túlmenően nem megmunkálva

 2

 

 7226.9900

 - - Másféle

 2

 

 

 

 

 7227

 

 Melegen hengerelt rúd, más ötvözött acélból, szabálytalanul felgöngyölt tekercsben:

 

 

 7227.1000

 - Rúd gyorsacélból

 2

 

 7227.2000

 - Rúd szilícium-elektromos acélból

 2

 

 7227.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7228

 

 Más rúd ötvözött acélból; szögvas, idomvas és szelvény más ötvözött acélból; üreges fúrórúd vas és rúdacél ötvözött vagy nem ötvözött acélból:

 

 

 7228.1000

 - Rúd gyorsacélból

 2

 

 7228.2000

 - Rúd szilícium-elektromos acélból

 2

 

 7228.3000

 - Más rúd, a meleghengerlésen, -húzáson, vagy -extrudáláson túlmenően nem  megmunkálva

 2

 

 7228.4000

 - Más rúd, a kovácsoláson túlmenően nem megmunkálva

 

 

 7228.5000

 - Más rúd, a hidegalakításon vagy hideghúzáson túlmenően nem megmunkálva:

 2

 

 7228.6000

 - Más rúd

 2

 

 7228.7000

 - Szögvas, idomvas és szelvény

 2

 

 7228.8000

 - Üreges fúrórúdvas és rúdacél

 25

 

 

 

 

 7229

 

 Más huzal ötvözött acélból:

 

 

 7229.1000

 - Gyorsacélból

 2

 

 7229.2000

 - Szilícium-elektromos acélból

 2

 

 7229.9000

 - Más

 2

 

 

 

 

 7301

 

 Szádpalló vasból vagy acélból, fúrva, lyukasztva vagy elemekből összeszerelve is; hegesztett szögvas, idomvas és szelvény vasból, vagy acélból:

 

 

 7301.1000

 - Szádpalló

 2

 

 7301.2000

 - Szögvas, idomvas és szelvény

 2

 

 

 

 

 7302

 

 Vasúti vagy villamosvasúti pályaépítő anyag vasból vagy acélból, úgymint: sín, terelősín, fogazott sín, váltósín, keresztezés (vagy keresztezési csúcsbetét), váltóállító rúd és más kereszteződési darab, sínaljzat (keresztkengyel), csatlakozó lemez, sínsaru, befogópofa, alátétlemez, sínkapocs, nyomtávlemez, kengyel, továbbá más, a vasúti sín összeszereléséhez szükséges speciális anyag:

 

 

 7302.1000

 - Sín

 10

 

 7302.2000

 - Sínaljzat (keresztkengyel)

 10

 

 7302.3000

 - Váltósín, keresztezés (keresztezési csúcsbetét), váltóállító rúd és más keresz- teződési darab

 10

 

 7302.4000

 - Csatlakozólemez és alátétlemez

 10

 

 7302.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 7303

 7303.0000

 Öntöttvas cső és üreges profil öntöttvasból

 35

 

 

 

 

 7304

 

 Varrat nélküli cső és üreges profil vasból vagy acélból (az öntöttvas cső kivételével):

 

 

 7304.1000

 - Csővezeték olaj vagy gáz szállítására

 35

 

 7304.2000

 - Béléscső, termelőcső és fúrócső, olaj vagy gázfúráshoz és kitermeléshez

 25

 

 

 - Más, kör keresztmetszetű cső vasból vagy nem ötvözött acélból:

 

 

 7304.3100

 - - Hidegen húzott vagy hidegen hengerelt (hidegen tömörített)

 35

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7304.3900

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más, kör keresztmetszetű cső rozsdamentes acélból:

 

 

 7304.4100

 - - Hidegen húzott vagy hidegen hengerelt (hidegen tömörített)

 35

 

 7304.4900

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más, kör keresztmetszetű cső más ötvözött acélból:

 

 

 7304.5100

 - - Hidegen húzott vagy hidegen hengerelt (hidegen tömörített)

 2

 

 7304.5900

 - - Másféle

 35

 

 7304.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 7305

 

 Más cső vasból vagy acélból (pl. hegesztett, szegecselt vagy hasonló zárt cső), kör alakú belső és külső keresztmetszettel ha a külső keresztmetszete több, mint 406,4 mm:

 

 

 

 - Csővezeték olaj vagy gáz szállítására:

 

 

 7305.1100

 - - Hosszirányú fedettívű hegesztéssel

 35

 

 7305.1200

 - - Másféle, hosszirányú hegesztéssel

 35

 

 7305.1900

 - - Másféle

 35

 

 7305.2000

 - Béléscső, olaj vagy gázfúráshoz és kitermeléshez

 35

 

 

 - Más hegesztett cső:

 

 

 7305.3100

 - - Hosszirányú hegesztéssel

 35

 

 7305.3900

 - - Másféle

 35

 

 7305.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 7306

 

 Más cső és üreges profil vasból vagy acélból (pl. nyitott vagy hegesztett, szegecselt vagy hasonlóan zárt):

 

 

 7306.1000

 - Csővezeték olaj vagy gáz szállítására

 35

 

 7306.2000

 - Béléscső és termelőcső olaj vagy gáz fúrásához és kitermeléséhez

 35

 

 7306.3000

 - Más, kör keresztmetszetű hegesztett cső vasból vagy nem ötvözött acélból

 35

 

 7306.4000

 - Más, kör keresztmetszetű hegesztett cső, rozsdamentes acélból

 35

 

 7306.5000

 - Más, kör keresztmetszetű hegesztett cső, más ötvözött acélból

 35

 

 7306.6000

 - Más, nem kör keresztmetszetű hegesztett trmék

 35

 

 7306.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 7307

 

 Csőszerelvény vasból vagy acélból (pl. csatlakozó, karmantyú, könyökdarab, csőtoldat):

 

 

 

 - Öntöttvas szerelvény:

 

 

 7307.1100

 - - Nem temperöntvény

 25

 

 7307.1900

 - - Másféle

 25

 

 

 - Más, rozsdamentes acélból:

 

 

 7307.2100

 - - Karima

 25

 

 7307.2200

 - - Menetes könyökdarab, ívdarab és csőtoldat

 25

 

 7307.2300

 - - Szerelvény tompahegesztéssel

 25

 

 7307.2900

 - - Másféle

 5

 

 

 - Egyéb:

 

 

 7307.9100

 - - Karima

 25

 

 7307.9200

 - - Menetes könyökdarab, ívdarab és csőtoldat

 25

 

 7307.9300

 - - Szerelvény tompahegesztéssel

 25

 

 7307.9900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 7311

 7311.0000

 Tartály vasból vagy acélból, sűrített vagy folyékony gáz tárolására

 25

 

 

 

 

 7312

 

 Sodort huzal, kötél, kábel, fonott szalag, heveder és hasonló vasból vagy acélból, az elektromos szigetelésű kivételével:

 

 

 

 - Sodort huzal, kötél, kábel, fonott szalag, heveder és hasonló vasból vagy  acélból, az elektromos szigetelésű kivételével:

 

 

 7312.1000

 - - Max. 5 cm átmérőjű huzal, kötél

 20

 

 7312.1000

 - - Több mint 5 cm átmérőjű huzal, kötél

 2

 

 7312.1000

 - - Másféle

 35

 

 7312.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 7313

 7313.0000

 Szögesdrót vasból vagy acélból; csavart szalag vagy egyágú lapos huzal tüskézve is, lazán sodort kettős huzal kerítés készítésére, mindezek vasból vagy acélból

 15

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 7314

 

 Drótszövet (végtelen szalagban is), rács, sodronyfonat és kerítésfonat vas vagy acélhuzalból; rács nyújtott és hasított vas- vagy acéllemezből:

 

 

 

 - Szőtt termék:

 

 

 7314.1100

 - - Rozsdamentes acélból

 20

 

 7314.1900

 - - Másféle

 20

 

 7314.2000

 - Rács, sodronyfonat, kerítésfonat, a keresztezéseknél hegesztve, 3 mm vagy  nagyobb keresztmetszetű huzalból, ha a lyukmérete 100 cm2 vagy több

 20

 

 7314.3000

 - Más rács, sodronyfonat és kerítésfonat, a keresztezéseknél hegesztve

 10

 

 

 - Más rács, sodronyfonat és kerítésfonat:

 

 

 7314.4100

 - - Cinkkel lemezelve vagy bevonva

 20

 

 7314.4200

 - - Műanyaggal bevonva

 20

 

 7314.4900

 - - Másféle

 10

 

 7314.5000

 - Rácslemez

 4

 

 

 

 

 7315

 

 Lánc és részei, vasból vagy acélból: -Ízelt lánc és részei:

 

 

 7315.1100

 - - Görgőslánc

 25

 

 7315.1200

 - - Más lánc

 25

 

 7315.1900

 - - Láncrész

 25

 

 7315.2000

 - Hólánc

 35

 

 

 - Más lánc:

 

 

 

 - - Csapos lánc:

 

 

 7315.8101

 - - - Védőlánc

 35

 

 7315.8109

 - - - Másféle

 25

 

 

 - - Másféle hegesztett lánctag:

 

 

 7315.8201

 - - - Védőlánc

 35

 

 

 - - Másféle: + 0

 

 

 7315.8209

 - - - A tag keresztmetszete legalább 10 mm

 4

 

 7315.8209

 - - - Másféle

 30

 

 

 - - Másféle:

 

 

 7315.8901

 - - - Védőlánc

 30

 

 

 - - Másféle:

 

 

 7315.8909

 - - - A tag keresztmetszete legalább 10 mm

 4

 

 7315.8909

 - - - Másféle:

 25

 

 

 - Más rész:

 

 

 7315.9001

 - - Hólánchoz és védőlánchoz

 35

 

 7315.9009

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 7316

 7316.0000

 Hajóhorgony, más horgony és ezek részei, vasból vagy acélból

 4

 

 

 

 

 7318

 

 Csavar, fejescsavar, csavaranya, állványcsavar, kampósfejű csavar, szegecs, sasszeg, hasított szárú szeg, csavaralátét (rugós alátét is) és hasonló áru, mindezek vasból vagy acélból:

 

 

 

 - Csavarmenetes áru:

 

 

 7318.1100

 - - Állványcsavar

 25

 

 7318.1200

 - - Másféle facsavar

 25

 

 7318.1300

 - - Kampósfejű csavar és gyűrűs csavar

 25

 

 7318.1400

 - - Önfúrócsavar

 25

 

 7318.1500

 - - Másféle csavar és fejescsavar, anyával vagy alátéttel is

 25

 

 7318.1600

 - - Csavaranya

 25

 

 7318.1900

 - - Más

 25

 

 

 - Nem csavarmenetes áru:

 

 

 7318.2100

 - - Rugós alátét és más záróalátét

 25

 

 7318.2200

 - - Másféle alátét

 25

 

 7318.2300

 - - Szegecs

 25

 

 7318.2400

 - - Sasszeg és hasítottszárú szeg

 25

 

 7318.2900

 - - Más

 25

 

 

 

 

 7319

 

 Varrótű, kötőtű, szíjvarrótű, horgolótű, hímzőtű és hasonló tű kézi használatra, vasból vagy acélból; biztosítótű és másutt nem említett egyéb tű vasból vagy acélból:

 

 

 7319.1000

 - Varrótű, foltozótű vagy hímzőtű

 50

 

 7319.2000

 - Biztosítótű

 50

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7319.3000

 - Más tű

 50

 

 7319.9000

 - Más

 50

 

 

 

 

 7320

 

 Rugó és rugólap vasból vagy acélból:

 

 

 7320.1000

 - Laprugó és rugólap

 35

 

 

 - Csavarvonalas rugó:

 

 

 7320.2001

 - - Járművekhez

 35

 

 7320.2009

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más:

 

 

 7320.9001

 - - Járművekhez

 35

 

 7320.9009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 7321

 

 Kályha, konyhai tűzhely, tűzrostély, főzőkészülék (kisegítő kazánnal központi fűtés céljára is) nyárssütő, parázstartó, gázgyűrű, tányérmelegítő és háztartásban használatos, nem elektromos működésű hasonló készülék, valamint ezek részei, vasból vagy acélból:

 

 

 

 - Főzőkészülék és tányérmelegítő:

 

 

 7321.1100

 - - Gáztüzelésű vagy gáz és más anyag tüzelésű

 35

 

 7321.1200

 - - Folyékony anyag tüzelésű

 35

 

 7321.1300

 - - Szilárdanyag-tüzelésű

 35

 

 

 - Más készülék:

 

 

 7321.8100

 - - Gáztüzelésű, vagy gáz és más anyag tüzelésű

 35

 

 7321.8200

 - - Folyékony anyag tüzelésű

 35

 

 7321.8300

 - - Szilárdanyag tüzelésű

 35

 

 7321.9000

 - Alkatrész

 35

 

 

 

 

 7323

 

 Asztali, konyhai és más háztartási áru, valamint ezek részei vasból vagy acélból; vas- vagy acélgyapot; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra, csiszolásra, vasból vagy acélból:

 

 

 

 - Vas- vagy acélgyapot; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra,  csiszolásra

 

 

 7323.1001

 - - Vas- vagy acélgyapot

 25

 

 7323.1009

 - - Másféle

 25

 

 

 - Más:

 

 

 7323.9100

 - - Öntöttvasból, nem zománcozva

 100

 

 7323.9200

 - - Öntöttvasból, zománcozva

 100

 

 7323.9300

 - - Rozsdamentes acélból

 100

 

 7323.9400

 - - Vasból (az öntöttvas kivételével) vagy acélból, zománcozva

 100

 

 7323.9900

 - - Másféle

 100

 

 

 

 

 7324

 

 Egészségügyi cikk és részei vasból vagy acélból:

 

 

 

 - Fürdőkád:

 

 

 7324.2100

 - - Öntöttvasból, zománcozva is

 80

 

 7324.2900

 - - Másféle

 80

 

 

 - Más, beleértve a részeket is:

 

 

 7324.9000

 - - Ápolási és egészségügyi cikk

 35

 

 7324.9000

 - - Más

 80

 

 

 

 

 7325

 

 Más öntött áru, vasból vagy acélból:

 

 

 7325.1000

 - Kovácsolásra, hengerlésre nem alkalmas öntöttvasból

 7

 

 

 - Más:

 

 

 7325.0000

 - Egyéb:

 

 

 7325.9100

 - - Őrlőgolyó és hasonló cikk, őrléshez

 7

 

 7325.9900

 - - Másféle

 7

 

 

 

 

 7326

 

 Más cikk, vasból vagy acélból:

 

 

 

 - Kovácsolt vagy préselt, de ezen túlmenően nem megmunkált cikk:

 

 

 7326.1100

 - - Őrlőgolyó és hasonló cikk, őrléshez

 7

 

 7326.1900

 - - Másféle

 7

 

 7326.2000

 - Vas- vagy acélhuzalból készült áru

 70

 

 

 - Más:

 

 

 7326.9001

 - - Gépekhez vagy üzemekben gyakorta használt cikkek

 70

 

 7326.9003

 - - Máshol nem említett szerszámok, kefefoglalatok stb.

 70

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7326.9004

 - - Hajó- és csónakgyártásra tervezett cikkek

 25

 

 7326.9009

 - - Cső és kábeltartók, szorítók, horgok stb.

 70

 

 

 - - Más, a lópata kivételével:

 

 

 7326.9019

 - - - Kerítésoszlop

 10

 

 7326.9019

 - - - Bojler-csövek, hajlított fenéklemezek bojlerekhez és más nyomástartó  edényekhez

 7

 

 7326.9019

 - - - Másféle

 70

 

 

 

 

 7401

 

 Nyers réz (réz kéneskő); cementréz (kicsapott réz):

 

 

 7401.1000

 - Nyers réz (réz kéneskő)

 4

 

 7401.2000

 - Cementréz (kicsapott réz)

 4

 

 

 

 

 7402

 7402.0000

 Finomítatlan réz; rézanód elektrolízises finomításhoz

 4

 

 

 

 

 7403

 

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálás nélkül:

 

 

 

 - Finomított réz:

 

 

 7403.1100

 - - Katód és katódréz

 4

 

 7403.1200

 - - Rúdbuga

 4

 

 7403.1300

 - - Hengertuskó

 4

 

 7403.1900

 - - Másféle

 4

 

 

 - Rézötvözet:

 

 

 7403.2100

 - - Réz-cink alapötvözet (sárgaréz)

 4

 

 7403.2200

 - - Réz-ón-alapötvözet (bronz)

 4

 

 7403.2300

 - - Réz-nikkel alapötvözet (kupronikkel) vagy réz-nikkel-cink alapötvözet  (nikkelezüst)

 

 

 7403.2900

 - - Más rézötvözet (a 74.05 vtsz. alá tartozó segédötvözet kivételével)

 4

 

 

 

 

 7404

 7404.0000

 Rézhulladék és törmelék

 4

 

 

 

 

 7405

 7405.0000

 "Segédötvözet" (mesterötvözet)

 4

 

 

 

 

 7606

 

 Rézpor és -pehely:

 

 

 7406.1000

 - Nem lemezes szerkezetű por

 4

 

 7406.2000

 - Lemezes szerkezetű por, pehely

 4

 

 

 

 

 7407

 

 Rézrúd és profil:

 

 

 

 - Finomított rézből:

 

 

 7407.1001

 - - Profil

 25

 

 7407.1009

 - - Más

 4

 

 

 - Rézötvözetből:

 

 

 

 - - Réz-cink alapötvözetből (sárgaréz):

 

 

 7407.2101

 - - - Profil

 25

 

 7407.2109

 - - - Másféle

 4

 

 

 - - Réz-nikkel alapötvözetből (kupronikkel) vagy réz-nikkel cink alap- ötvözetből (nikkelezüst):

 

 

 7407.2201

 - - - Profil

 25

 

 7407.2209

 - - - Másféle

 4

 

 

 - - Más:

 

 

 

 - - - Megmunkálás nélküli foszfor bronz öntvényből:

 

 

 7407.2911

 - - Profil

 25

 

 7407.2919

 - - Egyéb

 4

 

 

 - - - Más:

 

 

 7407.2921

 - - Profil

 25

 

 7407.2929

 - - Egyéb

 4

 

 

 

 

 7408

 

 Rézhuzal:

 

 

 

 - Finomított rézből:

 

 

 7408.1100

 - - Ha legnagyobb átmérője több, mint 6 mm

 15

 

 7408.1900

 - - Másféle

 15

 

 

 - Rézötvözetből:

 

 

 7408.2100

 - - Réz-cink alapötvözetből (sárgaréz)

 15

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7408.2200

 - - Réz-nikkel alapötvözetből (kupronikkel) vagy réz-nikkel-cink alap- ötvözetből (nikkelezüst)

 15

 

 7408.2900

 - - Másféle

 17

 

 

 

 

 7409

 

 Rézlap, -lemez és -szalag, ha vastagsága több, mint 0,15 mm:

 

 

 

 - Finomított rézből:

 

 

 7409.1100

 - - Tekercsben

 4

 

 7409.1900

 - - Más

 4

 

 

 - Réz-cink alapötvözetből (sárgaréz):

 

 

 7409.2100

 - - Tekercsben

 4

 

 7409.2900

 - - Másféle

 4

 

 

 - Réz-ón alapötvözetből:

 

 

 7409.3100

 - - Tekercsben

 4

 

 7409.3900

 - - Másféle

 4

 

 7409.4000

 - Réz-nikkel alapötvözetből (kupronikkel) vagy réz-nikkel cink alapötvözetből  (nikkelezüst)

 4

 

 7409.9000

 - Más rézötvözetből

 4

 

 

 

 

 7410

 

 Rézfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten nyomtatva is), ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,15 mm:

 

 

 

 - Alátét nélkül:

 

 

 

 - - Finomított rézből:

 

 

 7410.1101

 - - - Fólia radiátorcsövekhez

 7

 

 7410.1109

 - - - Másféle

 25

 

 

 - - Rézötvözetből:

 

 

 7410.1201

 - - - Fólia radiátorcsövekhez

 7

 

 7410.1209

 - - - Másféle

 

 

 

 - Alátéttel:

 

 

 

 - - Finomított rézből:

 

 

 7410.2101

 - - - Nyomtatott áramkörökhöz

 7

 

 7410.2109

 - - - Másféle

 25

 

 

 - - Rézötvözetből:

 

 

 7410.2201

 - - - Nyomtatott áramkörökhöz

 7

 

 7410.2209

 - - - Másféle

 25

 

 

 

 

 7411

 

 Rézcső:

 

 

 7411.1000

 - Finomított rézből

 25

 

 

 - Rézötvözetből:

 

 

 7411.2100

 - Réz-cink alapötvözetből (sárgaréz):

 25

 

 7411.2200

 - - Réz-nikkel alapötvözetből (kupronikkel) vagy réz-nikkel-cink alap- ötvözetből (nikkelezüst):

 25

 

 7411.2900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 7412

 

 Csőszerelvény (pl. csatlakozó karmantyú, könyökdarab, csőtoldat) rézből:

 

 

 7412.1000

 - Finomított rézből

 25

 

 7412.2000

 - Rézötvözetből

 25

 

 

 

 

 7413

 7413.0000

 Sodort huzal, kábel, fonott szalag és hasonló rézből, az elektromos szigetelésű kivételével

 35

 

 

 

 

 7414

 

 Drótszövet (végtelen szalagban is) rács és sodronyfonat rézhuzalból; rács nyújtott és hasított rézlemezből:

 

 

 7414.1000

 - Végtelen szalagban, géphez

 20

 

 

 - Más:

 

 

 7414.9000

 - - Rácslemez

 14

 

 7414.9000

 - - Másféle

 20

 

 

 

 

 7415

 

 Szeg, szélesfejű rövid szeg, rajzszeg, ácskapocs (a 83.05 vtsz. alá tartozó kivételével) és hasonló cikk rézből, vagy vasból vagy acélból, de rézfejjel; csavar, fejescsavar, csavaranya, kampósfejű csavar, szegecs, sasszeg, hasított szárú szeg, csavaralátét (rugós alátét is) és hasonló cikk rézből:

 

 

 7415.1000

 - Szeg, szélesfejű rövid szeg, rajz szeg, ácskapocs és hasonló cikk

 25

 

 

 - Más nem csavarmenetes cikk:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7415.2100

 - - Fejescsavar fához (facsavar)

 25

 

 7415.2900

 - - Másféle

 25

 

 

 - Más, csavarmenetes cikk:

 

 

 7415.3100

 - - Fejescsavar fához (facsavar)

 25

 

 7415.3200

 - - Más csavar; csavaranya

 25

 

 7415.3900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 7416

 7416.0000

 Rugó rézből

 25

 

 

 

 

 7417

 7417.0000

 Háztartási főző vagy melegítő készülék, nem elektromos fűtéssel és ezek részei rézből

 70

 

 

 

 

 7418

 

 Asztali, konyhai és más háztartási cikk, valamint ezek részei rézből; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra, csiszolásra rézből; egészségügyi cikk és részei rézből:

 

 

 7418.1000

 - Asztali, konyhai és más háztartási cikk, valamint ezek részei; edénysúroló  párna, kesztyű és hasonló súrolására és csiszolására

 100

 

 7418.2000

 - Egészségügyi cikk és részei

 80

 

 

 

 

 7419

 

 Más rézgyártmány:

 

 

 

 - Lánc és részei:

 

 

 7419.1001

 - - Nemesfémmel plattírozva

 60

 

 7419.1009

 - - Másféle

 6

 

 

 - Más:

 

 

 7419.9100

 - - Öntött, préselt, sajtolt vagy kovácsolt, de ezen túlmenően nem megmunkált

 7

 

 

 - - Másféle:

 

 

 7419.9901

 - - - A gépiparban vagy üzemekben általában használt cikkek

 70

 

 7419.9902

 - - - Máshol nem specifikált szerszámok

 70

 

 7419.9903

 - - - Hajók számára készült cikkek

 25

 

 7419.9905

 - - - Épületekhez

 70

 

 7419.9906

 - - - Cső- és kábeltartók, szorítók, horgok stb.

 70

 

 7419.9909

 - - - Másféle

 70

 

 

 

 

 7501

 

 Nikkel-szulfid fémkeverék, zsugorított nikkeloxid és a nikkelkohászat más közbeeső terméke:

 

 

 7501.1000

 - Nikkel-szulfid fémkeverék

 4

 

 7501.2000

 - Zsugorított nikkeloxid és a nikkelkohászat más közbeeső terméke

 4

 

 

 

 

 7502

 

 Nyers, megmunkálatlan nikkel:

 

 

 7502.1000

 - Nikkel, ötvözetlen

 4

 

 7502.2000

 - Nikkelötvözet

 4

 

 

 

 

 7503

 7503.0000

 Nikkelhulladék és -törmelék

 4

 

 

 

 

 7504

 7504.0000

 Nikkelpor és -pehely

 4

 

 

 

 

 7505

 

 Nikkelrúd, -profil és -huzal:

 

 

 

 - Rúd és profil

 

 

 

 - - Ötvözetlen nikkelből:

 

 

 7505.1101

 - - - Profil

 25

 

 7505.1109

 - - - Másféle

 25

 

 

 - - Nikkelötvözetből:

 

 

 7505.1201

 - - - Profil 

 25

 

 

  65 7505.1209 és mások

 4

 

 

 - Huzal:

 

 

 7505.2100

 - - Ötvözetlen nikkelből

 15

 

 7505.2200

 - Nikkelötvözetből

 15

 

 

 

 

 7506

 

 Nikkel lap, lemez, szalag és fólia:

 

 

 7506.1000

 - Ötvözetlen nikkelből

 4

 

 7506.2000

 - Ötvözött nikkelből

 4

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 7507

 

 Nikkelcső és csőszerelvény (pl. csatlakozó karmantyú, könyökdarab, csőtoldat):

 

 

 

 - Cső:

 

 

 7507.1100

 - - Ötvözetlen nikkelből

 25

 

 7507.1200

 - - Ötvözött nikkelből

 25

 

 7507.2000

 - Csőszerelvény

 25

 

 

 

 

 7508

 

 Más áru nikkelből:

 

 

 7508.0001

 - Szegek, szegecsek, csavarok stb.

 70

 

 

 - Más:

 

 

 7508.0009

 - - Szaniter áru

 80

 

 7508.0009

 - - Kozmetikai cikkek

 100

 

 7508.0009

 - - Másféle

 70

 

 

 

 

 7601

 

 Nyers, megmunkálatlan alumínium:

 

 

 7601.1000

 - Ötvözetlen alumínium

 4

 

 7601.2000

 - Alumíniumötvözet

 4

 

 

 

 

 7602

 7602.0000

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 4

 

 

 

 

 7603

 

 Alumíniumpor és -pehely:

 

 

 7603.1000

 - Nem lemezes szerkezetű por

 4

 

 7603.2000

 - Lemezes szerkezetű por

 4

 

 

 

 

 7604

 

 Alumíniumrúd és profil: - Ötvözetlen alumínium:

 

 

 7604.1001

 - - Üreges profil

 25

 

 7604.1009

 - - Másféle

 4

 

 

 - Alumíniumötvözetből:

 

 

 7604.2100

 - - Üreges profil

 25

 

 7604.2900

 - - Másféle

 4

 

 

 

 

 7605

 

 Alumíniumhuzal:

 

 

 

 - Ötvözetlen alumíniumból:

 

 

 7605.1100

 - - Ha legnagyobb átmérője több, mint 7 mm

 

 

 

 - Más:

 

 

 7605.1900

 - - Hegesztőhuzal

 7

 

 7605.1900

 - Egyéb:

 15

 

 

 - Alumíniumötvözetből:

 

 

 

 - - Ha a legnagyobb átmérője több, mint 7 mm:

 

 

 7605.2100

 - - - Hegesztőhuzal

 7

 

 7605.2100

 - - - Más

 17

 

 

 - - Másféle:

 

 

 7605.2900

 - - - Hegesztőhuzal

 7

 

 7605.2900

 - - - Másféle

 15

 

 

 

 

 7606

 

 Alumíniumlap, lemez és szalag, ha vastagsága több, mint 0,2 mm:

 

 

 

 - Négyzetes vagy téglalap alakú (négyszögletes is):

 

 

 

 - - Ötvözetlen alumíniumból:

 

 

 7606.1101

 - - - Hullámosított vagy mintázott

 15

 

 

 - - Alumíniumötvözetből:

 

 

 7606.1201

 - - - Hullámosított vagy mintázott

 15

 

 

 - Más:

 

 

 7606.9101

 - - - Hullámosított vagy mintázott

 15

 

 

 - - Alumíniumötvözetből:

 

 

 7606.9201

 - - - Hullámosított vagy mintázott

 15

 

 

 

 

 7607

 

 Alumíniumfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten, nyomtatva is), ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,2 mm:

 

 

 

 - Alátét nélkül:

 

 

 7607.1100

 - - Hengerelve, de ezen túlmenően nem megmunkálva

 0

 

 

 - - Másféle:

 

 

 7607.1900

 - - - Anyag tejesüveg-kupakhoz

 14

 

 7607.1900

 - - - Másféle

 25

 

 

 - Alátéttel:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 7607.2000

 - - Anyag tejesüveg-kupakhoz

 14

 

 7607.2000

 - Más

 25

 

 

 

 

 7608

 

 Alumíniumcső:

 

 

 

 - Ötvözetlen alumíniumból:

 

 

 7608.1000

 - - Profilcsövek gyártási célra a Pénzügyminisztérium meghatározásának és  döntésének megfelelően

 4

 

 7608.1000

 - - Másféle

 25

 

 

 - Alumíniumötvözetből:

 

 

 7608.2000

 - - Profilcsövek gyártási célra a Pénzügyminisztérium meghatározásának és  döntésének megfelelően

 4

 

 7608.2000

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 7609

 7609.0000

 - Alumíniumcső vagy csőszerelvény (pl. csatlakozó karmantyú, könyökdarab,  csőtoldat)

 5

 

 

 

 

 7612

 

 Alumíniumhordó, dob, kanna, doboz és hasonló edény (a merev vagy összecsukható cső alakú tartály is) bármilyen anyag (a sűrített vagy folyékony gáz kivételével) tárolására, legfeljebb 300 liter űrtartalommal, bélelve vagy hőszigetelve is, mechanikai vagy hőtechnikai berendezés nélkül):

 

 

 7612.1000

 - Összecsukható cső alakú tartály

 25

 

 

 

 

 7613

 7613.0000

 Alumíniumtartály sűrített vagy folyékony gáz tárolására

 25

 

 

 

 

 7614

 

 Sodort huzal, kábel, fonott szalag és hasonló, alumíniumból, az elektromos szigetelésű kivételével:

 

 

 7614.1000

 - Acélmaggal

 35

 

 7614.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 7615

 

 Asztali, konyhai és más háztartási cikk, valamint ezek részei alumíniumból; edénysúroló párna, kesztyű és hasonló súrolásra és csiszolásra alumíniumból; egészségügyi cikk és részei alumíniumból:

 

 

 

 - Asztali, konyhai és más háztartási cikk, valamint ezek részei; edénysúroló  párna, kesztyű és hasonló:

 

 

 7615.1001

 - - Serpenyők

 100

 

 7615.2000

 - Egészségügyi cikk és részei

 80

 

 

 

 

 7616

 

 Más alumíniumgyártmány:

 

 

 7616.1000

 - Alumíniumszeg, széles fejű rövid szeg, ácskapocs (a 83.05 vtsz. alá tartozó  kivételével), csavar, fejescsavar, csavaranya, kampósfejű csavar, szegecs,  sasszeg, hasított szárú szeg, csavaralátét és hasonló cikk

 25

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Fátyolszövet, szövet, erősített szövet stb. huzalból:

 

 

 7616.9001

 - - - Drótkerítés, vastagsága min. 2 mm

 20

 

 7616.9001

 - - - Másféle

 35

 

 7616.9002

 - - Gépekhez vagy üzemekben gyakorta használt cikkek

 70

 

 7616.9003

 - - Áruk szállítására vagy csomagolására szolgáló cikkek

 70

 

 7616.9004

 - - Máshol nem említett szerszámok, kefefoglalat stb.

 70

 

 7616.9005

 - - Hajó- és csónakgyártásra tervezett cikkek

 25

 

 7616.9007

 - - Cső- és kábeltartók, szorítók, horgok stb.

 70

 

 7616.9008

 - - Villamos csatlakozódobozok

 25,26,65

 

 7616.9009

 - - Létrák

 70

 

 7616.9011

 - - Anódok

 70

 

 7616.9019

 - - Más

 70

 

 

 

 

 7801

 

 Megmunkálatlan ólom:

 

 

 7801.1000

 - Finomított ólom

 4

 

 

 - Más:

 

 

 7801.9100

 - - Antimon (mint a legfontosabb egyéb elem) tartalmú

 4

 

 7801.9900

 - - Másféle

 4

 

 

 

 

 7802

 7802.0000

 Ólomhulladék és -törmelék

 4

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 7803

 

 Ólomrúd, -profil és -huzal:

 

 

 7803.0001

 - Huzal

 15

 

 7803.0002

 - Üreges rúd

 25

 

 7803.0009

 - Más

 4

 

 

 

 

 7804

 

 Ólomlap, -lemez, -szalag és fólia; ólompor és -pehely: -Lap, lemez, szalag és fólia

 

 

 

 - - Lap, szalag és fólia (megerősítő alap nélkül) legfeljebb 0,2 mm vastagságú:

 

 

 7804.1101

 - - - Legfeljebb 0,156 mm vastag

 25

 

 7804.1109

 - - - Másféle

 15

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 7804.1901

 - - - Lemez és szalag

 4

 

 7804.1909

 - - - Másféle

 25

 

 

 - Por és pehely:

 

 

 7804.2001

 - - Por

 4

 

 7804.2009

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 7805

 7805.0000

 Ólomcső és csőszerelvény (pl. csatlakozó karmantyú, könyökdarab, csőtoldat):

 25

 

 

 

 

 7806

 

 Más ólomáru:

 

 

 7806.0002

 - Hajó- és csónakgyártásra tervezett cikkek

 25

 

 

 - Más:

 

 

 7806.0009

 - - Összecsukható cső

 25

 

 7806.0009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 7901

 

 Nyers, megmunkálatlan cink:

 

 

 

 - Ötvözetlen cink:

 

 

 7901.1100

 - - 99,99 vagy ezt meghaladó tömegszázalék cinktartalmú

 4

 

 7901.1200

 - - Kevesebb, mint 99,99 tömegszázalék cinktartalmú

 4

 

 7901.2000

 - Cinkötvözet

 4

 

 

 

 

 7902

 7902.0000

 Cinkhulladék és -törmelék

 4

 

 

 

 

 7903

 

 Cinkpor, -szemcse és -pehely:

 

 

 7903.1000

 - Cinkpor

 4

 

 7903.9000

 - Más

 4

 

 

 

 

 7904

 

 Cinkrúd, -profil és -huzal:

 

 

 7904.0001

 - Üreges rúd

 25

 

 

 - Más:

 

 

 7904.0009

 - - Huzal

 7

 

 7904.0009

 - - Másféle

 4

 

 

 

 

 7905

 7905.0000

 Cinklap, lemez, szalag és fólia

 4

 

 

 

 

 7906

 7906.0000

 Cinkcső és csőszerelvény (pl. csatlakozó karmantyú, könyökdarab, csőtoldat)

 25

 

 

 

 

 7907

 

 Más cinkáru:

 

 

 7907.1000

 - Esővízcsatorna, tetőék, tetőablakkeret és más épületelem, elkészítve

 60

 

 

 - Más:

 

 

 7907.9001

 - - Szeg, csap, csavar stb.; cső és kábeltartó

 35

 

 7907.9002

 - - Anódok

 4

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 7907.9009

 - - - Egészségügyi cikkek

 80

 

 7907.9009

 - - - Háztartási cikkek

 100

 

 7907.9009

 - - - Összecsukható csövek

 25

 

 7907.9009

 - - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8001

 

 Megmunkálatlan ón:

 

 

 8001.1000

 - Ötvözetlen ón

 4

 

 8001.2000

 - Ónötvözet

 4

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8002

 8002.0000

 Ónhulladék és -törmelék:

 4

 

 

 

 

 8003

 

 Ónrúd, -profil és -huzal:

 5

 

 8003.0001

 - Üreges rúd

 25

 

 8003.0002

 - Huzal

 15

 

 8003.0009

 - Más

 4

 

 

 

 

 8004

 

 Ónlap, -lemez és -szalag több mint 0,2 mm vastagságú:

 

 

 8004.0001

 - Legfeljebb 1 kg/m2 súlyú (megerősítő alap nélkül)

 4

 

 8004.0009

 - Más

 4

 

 

 

 

 8005

 

 Ónfólia (papír, karton, műanyag vagy hasonló alátéten, nyomtatva is), ha vastagsága (az alátétet nem számítva) legfeljebb 0,2 mm; ónpor és -pehely:

 

 

 8005.1000

 - Fólia

 4

 

 8005.2000

 - Por és pehely

 4

 

 

 

 

 8006

 8006.0000

 Óncső és csőszerelvény (pl. csatlakozó karmantyú, könyökdarab, csőtoldat)

 25

 

 

 

 

 8007

 

 Más áru:

 

 

 8007.0001

 - Összecsukható csövek

 25

 

 

 - Más

 

 

 8007.0009

 - - Háztartási cikkek

 100

 

 8007.0009

 - - Más

 35

 

 

 

 

 8101

 

 Volfrám (tungsten) és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 

 

 8101.1000

 - Por

 11

 

 

 - Más:

 

 

 8101.9100

 - - Nyers, megmunkálatlan volfrám, beleértve a zsugorított rudat is; hulladék és  törmelék

 11

 

 8101.9200

 - - Rúd, a zsugorított rúd kivételével, idom profil, lap, lemez, szalag és fólia

 11

 

 8101.9300

 - - Huzal

 11

 

 8101.9900

 - - Másféle

 11

 

 

 

 

 8102

 

 Molibdén és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 

 

 8102.1000

 - Por

 11

 

 

 - Más:

 

 

 8102.9100

 - - Nyers, megmunkálatlan molibdén, beleértve a zsugorított rudat is; hulladék  és törmelék

 11

 

 8102.9200

 - - Rúd, a zsugorított rúd kivételével, idom profil, lap, lemez, szalag és fólia

 11

 

 8102.9300

 - - Huzal

 11

 

 8102.9900

 - - Másféle

 11

 

 

 

 

 8103

 

 Tantál és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 

 

 8103.1000

 - Nyers, megmunkálatlan tantál, beleértve a zsugorított rudat is; hulladék és  törmelék; por

 11

 

 8103.9000

 - Másféle

 11

 

 

 

 

 8104

 

 Magnézium és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 

 

 

 - Nyers, megmunkálatlan magnézium:

 

 

 8104.1100

 - - Legalább 99,8 tömegszázalék magnézium tartalmú

 

 

 8104.1900

 - - Másféle

 11

 

 8104.2000

 - Hulladék és törmelék

 11

 

 8104.3000

 - Reszelék, forgács és szemcse méret szerint osztályozva; por

 25

 

 8104.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 8105

 

 Kobalt szulfid-fémkeverék és a kobalt előállítás más közbeeső terméke; kobalt és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 

 

 8105.1000

 - Kobalt szulfid-fémkeverék és a kobalt előállítás más közbeeső terméke; nyers,  megmunkálatlan kobalt; hulladékot és törmelék; por

 11

 

 8105.9000

 - Más

 11

 

 

 

 

 8106

 8106.0000

 Bizmut és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 11

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8107

 

 Kadmium és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 11

 

 8107.1000

 - Nyers, megmunkálatlan kadmium; törmelék és hulladék; por

 11

 

 8107.9000

 - Más

 11

 

 

 

 

 8108

 

 Titán és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 

 

 8108.1000

 - Nyers, megmunkálatlan titán; törmelék és hulladék; por

 11

 

 8108.9000

 - Más

 11

 

 

 

 

 8109

 

 Cirkónium és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 

 

 8109.1000

 - Nyers, megmunkálatlan cirkónium; törmelék és hulladék; por

 11

 

 8109.9000

 - Más

 11

 

 

 

 

 8110

 8110.0000

 Antimon és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 11

 

 

 

 

 8111

 8111.0000

 Mangán és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 11

 

 

 

 

 8112

 

 Berillium, króm, germánium, vanádium, gallium, hafnium, indium, nióbium (kolumbium), rénium és tallium, valamint ezekből készült áru, beleértve ezek hulladékát és törmelékét is:

 

 

 

 - Berillium:

 

 

 8112.1100

 - - Nyers, megmunkálatlan; törmelék és hulladék; por

 35

 

 8112.1900

 - - Másféle

 35

 

 8112.2000

 - Króm

 11

 

 8112.3000

 - Germánium

 11

 

 8112.4000

 - Vanádium

 11

 

 

 - Más:

 

 

 8112.9100

 - - Nyers, megmunkálatlan; törmelék és hulladék; por

 11

 

 8112.9900

 - - Másféle

 11

 

 

 

 

 8113

 8113.0000

 Cermet és ebből készült áru, beleértve a hulladékot és törmeléket is:

 11

 

 

 

 

 8201

 

 Ásó, lapát, csákánykapa, csákány, kapa, villa és gereblye; fejsze, horgas kacsozókés és hasonló vágószerszám; mindenféle kerti és fanyeső metszőolló; kasza, sarló, szénavágó kés, sövénynyíró olló, rönkhasító ék és más mezőgazdasági, kertészeti és erdőgazdasági kéziszerszám:

 

 

 8201.1000

 - Ásó és lapát

 25

 

 8201.2000

 - Villa

 25

 

 

 - Csákánykapa, csákány, kapa és gereblye:

 

 

 

 - - Másféle

 25

 

 8201.3009

 - - Másféle

 25

 

 8201.4000

 - Fejsze, horgas kacsozókés és hasonló vágószerszám

 25

 

 8201.6000

 - Sövénynyíró olló, kétkezes ágnyeső olló és hasonló kétkezes olló

 25

 

 

 - Más, mezőgazdasági, kertészeti és erdőgazdasági kéziszerszám:

 

 

 8201.9001

 - - Kasza és hozzá penge

 14

 

 8201.9009

 - - Más, kivéve az egykezes metszőollót

 14

 

 

 

 

 8202

 

 Kézifűrész; bármilyen fűrészhez fűrészlap (beleértve a hasító, horonyvágó és fogazatlan fűrészlapot is):

 

 

 8202.1000

 - Kézifűrész

 7

 

 8202.2000

 - Szalagfűrész-lap

 7

 

 

 - Körfűrész-lap (beleértve a hasító vagy horonyvágó fűrészlapot is):

 

 

 8202.3100

 - - Munkarésze acél

 7

 

 8202.3200

 - - Munkarésze más anyag

 

 

 8202.4000

 - Láncfűrészlap

 7

 

 

 - Más fűrészlap

 7

 

 8202.9100

 - - Egyenes fűrészlap fémmegmunkáláshoz

 7

 

 8202.9900

 - - Másféle

 7

 

 

 

 

 8203

 

 Reszelő, ráspoly, fogó (beleértve a csípőfogót is), harapófogó, csipesz, fémvágó olló, csővágó, csapszeg-vágó, lyukasztószerszám és hasonló kéziszerszám:

 

 

 8203.1000

 - Reszelő, ráspoly és hasonló szerszám

 7

 

 8203.2000

 - Fogó (beleértve a csípőfogót is), harapófogó, csipesz és hasonló szerszám

 7

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8203.3000

 - Fémvágó olló és hasonló szerszám

 7

 

 8203.4000

 - Csővágó, csapszegvágó, lyukasztószerszám és hasonló szerszám

 7

 

 

 

 

 8204

 

 Kézi csavarkulcs és villáskulcs (beleértve a forgató-nyomatékmérő csavarkulcsot is, a dugócsavarkulcs kivételével); cserélhető csőkulcs, fogóval is:

 

 

 

 - Kézi csavarkulcs és villáskulcs:

 

 

 8204.1100

 - - Nem állítható

 7

 

 8204.1200

 - - Állítható

 7

 

 8204.2000

 - Cserélhető csőkulcs, fogóval is

 7

 

 

 

 

 8205

 

 Másutt nem említett kéziszerszám (beleértve a gyémánthegyű üvegvágót is); forrasztólámpa; satu, befogópofa és hasonló, a szerszámgép tartozék és alkatrész kivételével; üllő; hordozható kovácsműhely; állványra szerelt, kézi vagy lábmeghajtással működő köszörűkő:

 

 

 8205.1000

 - Fúró, menetvágó vagy menetfúró szerszám

 7

 

 8205.2000

 - Kalapács és pöröly

 7

 

 8205.3000

 - Gyalu, véső, homorúvéső és hasonló famegmunkáló vágószerszám

 7

 

 8205.4000

 - Csavarhúzó

 7

 

 

 - Más kéziszerszám (beleértve a gyémánthegyű üvegvágót is):

 

 

 8205.5100

 - - Háztartási szerszám

 7

 

 8205.5900

 - - Másféle

 7

 

 8205.6000

 - Forrasztólámpa

 7

 

 8205.7000

 - Satu, befogópofa és hasonló

 7

 

 8205.8000

 - Üllő, hordozható kovácsműhely, állványra szerelt kézi vagy láb meghajtással  működő köszörűkő

 7

 

 8205.9000

 - Készlet, az előző alszámok alá tartozó két vagy több szerszámból összeállítva

 7

 

 

 

 

 8206

 8206.0000

 A 82.02-82.05 vtsz.-ok közül két vagy több vtsz. alá tartozó szerszámok a kiskereskedelmi forgalom számára kiszerelt készletben

 7

 

 

 

 

 8207

 

 Cserélhető szerszám kézi vagy gépi működtetésű kéziszerszámhoz vagy szerszámgéphez (pl. sajtoló, csákoló, lyukasztó, menetfúró, menetvágó, fúró, furatmegmunkáló, üregelő, maró, esztergályozó vagy csavarhúzó szerszám), beleértve a fém húzásához vagy extrudálásához való süllyesztéket és a sziklafúráshoz vagy talajfúráshoz való szerszámot is:

 

 

 

 - Sziklafúró vagy talajfúró szerszám:

 

 

 8207.1100

 - - Zsugorított fémkarbid vagy cermet megmunkáló résszel

 7

 

 8207.1200

 - - Más anyagú megmunkáló résszel

 7

 

 8207.2000

 - Süllyeszték fém húzásához vagy extrudálásához

 7

 

 8207.3000

 - Sajtoló, csákoló vagy lyukasztószerszám

 7

 

 8207.4000

 - Menetfúró vagy menetvágó szerszám

 7

 

 8207.5000

 - Fúrószerszám, a sziklafúró kivételével

 7

 

 8207.6000

 - Furatmegmunkáló vagy üregelő szerszám

 7

 

 8207.7000

 - Marószerszám

 7

 

 8207.8000

 - Esztergaszerszám

 7

 

 8207.9000

 - Más cserélhető szerszám

 7

 

 

 

 

 8208

 

 Kés és vágópenge géphez vagy mechanikus készülékhez:

 

 

 8208.1000

 - Fémmegmunkáláshoz

 7

 

 8208.2000

 - Famegmunkáláshoz

 7

 

 8208.3000

 - Konyhai készülékhez vagy élelmiszeripari géphez

 7

 

 8208.4000

 - Mezőgazdasági, kertészeti vagy erdőgazdasági géphez

 7

 

 8208.9000

 - Más

 7

 

 

 

 

 8209

 8209.0000

 Lapka, pálca, csúcs és hasonló nem szerelt szerszámrész, zsugorított keményfémből vagy cermetből

 7

 

 

 

 

 8210

 8210.0000

 Kézi működtetésű mechanikus készülék, étel vagy ital készítéséhez, tálaláshoz vagy megfelelő állapotban való tartáshoz, legfeljebb 10 kg tömegben

 70

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8211

 

 Kés, sima vagy fogazott pengével (beleértve a kertészkést is), a 82.08 vtsz. alá tartozó kés és vágópenge kivételével:

 

 

 8211.1000

 - Összeállított, összeválogatott készlet

 100

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Asztali kés, rögzített pengéjű:

 

 

 8211.9100

 - - - Foglalat

 25

 

 8211.9100

 - - - Más

 100

 

 

 - - Más kés, rögzített pengéjű:

 

 

 8211.9200

 - - - Foglalat

 25

 

 8211.9200

 - - - Másféle

 100

 

 

 - - Kés, nem mereven rögzített (behajtható) pengéjű:

 

 

 8211.9300

 - - - Foglalat

 5

 

 8211.9300

 - - - Másféle

 00

 

 8211.9400

 - - Penge

 5

 

 

 

 

 8212

 

 Borotvakészülék, borotvakés és borotvapenge (beleértve a borotvapenge nyersdarabot, szalagban is):

 

 

 8212.1000

 - Borotvakészülék

 25

 

 8212.2000

 - Borotvakés és borotvapenge, beleértve a borotvapenge nyersdarabot,  szalagban is

 100

 

 

 - Más részek:

 

 

 8212.9000

 - - Borotvakészülékhez

 25

 

 8212.9000

 - - Másféle

 100

 

 

 

 

 8213

 

 Olló, szabóolló és hasonló olló, valamint ezek pengéi:

 

 

 8213.0000

 - - Birkanyíró olló; heringtisztító olló és ezek pengéi

 25

 

 8213.0000

 - - Másféle

 70

 

 

 

 

 8214

 

 Másutt nem említett kézművesáru (pl. hajnyíró gép, mészáros bárd, konyhai bárd, aprító és daraboló kés, papírvágó kés); manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő) is:

 

 

 8214.1000

 - Papírvágó kés, levélbontó, kaparókés, ceruzahegyező és hozzávaló pengéje

 70

 

 8214.2000

 - Manikűr- és pedikűrkészlet és felszerelés (körömreszelő) is

 70

 

 

 - Más:

 

 

 8214.9000

 - - Nyelek, vágóélek és fejek birkanyíró ollóhoz

 25

 

 8214.9000

 - - Másféle

 70

 

 

 

 

 8215

 

 Kanál, villa, merőkanál, szűrőkanál, tortalapát, halkés, vajkés, cukorfogó és hasonló konyhai vagy asztali eszköz:

 

 

 8215.1000

 - Összeállított, összeválogatott készlet, amelyben legalább egy cikk nemes- fémmel bevont

 100

 

 8215.2000

 - Más összeállított, összeválogatott készlet

 100

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - Nemesfém bevonatú:

 

 

 8215.9100

 - - - Nyél

 25

 

 8215.9100

 - - - Másféle

 100

 

 

 - - Más:

 

 

 8215.9900

 - - - Nyél

 25

 

 8215.9900

 - - - Másféle

 100

 

 

 

 

 8301

 

 Lakat és zár (kulcsos, kombinációs vagy elektromos működésű is) nem nemesfémből; kézitáska, pénztárca, bőrönd és hasonló zár vagy keretes zár, nem nemesfémből; mindezekhez kulcs nem nemesfémből:

 

 

 8301.1000

 - Lakat

 30

 

 8301.2000

 - Gépjárműzár

 30

 

 8301.3000

 - Bútorzár

 30

 

 

 - Más zár:

 

 

 8301.4001

 - - Járművekhez

 30

 

 8301.4009

 - - Másféle

 30

 

 8301.5000

 - Kézitáska, pénztárca, bőrönd és hasonló zár vagy keretes zár

 30

 

 8301.6000

 - Alkatrész

 30

 

 8301.7000

 - Csak kulcs

 30

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8302

 

 Vasalás, veret, szerelvény és hasonló áru, bútor, ajtó, lépcső, ablak, redőny, karosszéria, nyergesáru, bőrönd, láda, doboz és hasonló áru vasalásához, nem nemesfémből; fali ruhaakasztó, kalaphorog és -tartó, falikar és hasonló rögzíthető cikk nem nemesfémből, bútorgörgő nem nemesfém szerelvénnyel; automatikus ajtócsukó nem nemesfémből:

 

 

 

 Sarokvas:

 

 

 8302.1001

 - - Járművekhez

 30

 

 8302.1009

 - - Másféle

 30

 

 8302.2000

 - Bútorgörgő

 30

 

 8302.3000

 - Gépjárművasalás, veret, szerelvény és hasonló cikk

 30

 

 

 - Más vasalás, veret, szerelvény és hasonló cikk:

 30

 

 8302.4100

 - - Épülethez használt

 30

 

 8302.4200

 - - Bútorhoz használt

 30

 

 

 - - Másféle:

 

 

 8302.4901

 - - - Járművekhez

 30

 

 8302.4909

 - - - Másféle

 30

 

 8302.5000

 - Fali ruhaakasztó, kalaphorog és -tartó, falikar és hasonló rögzíthető cikkek

 30

 

 8302.6000

 - Automatikus ajtócsukó

 30

 

 

 

 

 8303

 8303.0000

 Páncélburkolatú vagy páncéllal megerősített szekrény (safe), páncélszekrény, páncélozott ajtó és rekesz páncélszobához, pénz és okirattartó láda, doboz és hasonló, nem nemesfémből

 100

 

 

 

 

 8304

 

 Iratgyűjtő doboz, kartotékdoboz, papírtartó kosár, tolltartó, irodai bélyegzőtartó és hasonló irodai vagy íróasztali felszerelés nem nemesfémből, a 94.03 vtsz. alá tartozó irodai bútor kivételével:

 

 

 8304.0000

 - - Íróasztali felszerelés

 70

 

 8304.0000

 - - Másféle

 100

 

 

 

 

 8305

 

 Cserélhető-lapos dosszié vagy iratgyűjtő szerelvény, levélkapocs, gemkapocs, jelző fémcímke és ehhez hasonló irodai eszköz nem nemesfémből; fűzőkapocs (pl. irodai, kárpitozási, csomagolási célra) nem nemesfémből:

 

 

 8305.1000

 - Cserélhető-lapos dosszié vagy iratgyűjtő szerelvény

 30

 

 8305.2000

 - Fűzőkapocs, kivéve a vas- és acélkapcsot

 25

 

 8305.9000

 - Más, beleértve az alkatrészt is

 30

 

 

 

 

 8306

 

 Harang, csengő, gong és hasonló nem elektromos jelzőeszköz, nem nemesfémből; kis szobor és más dísztárgy nem nemesfémből; fénykép-, kép- és hasonló keret nem nemesfémből; tükör nem nemesfémből:

 

 

 8306.1000

 - Harang, csengő, gong és hasonló

 80

 

 

 - Kis szobor és más dísztárgy:

 

 

 8306.2100

 - - Nemesfém bevonatú

 80

 

 8306.2900

 - - Másféle

 80

 

 8306.3000

 - Fénykép-, kép- és hasonló keret; tükör

 100

 

 

 

 

 8307

 

 Hajlékony cső, szerelvénnyel is, nem nemesfémből:

 

 

 8307.1000

 - Vasból vagy acélból

 25

 

 8307.9000

 - Más, nem nemesfémből

 25

 

 

 

 

 8308

 

 Zárószerkezet, keretes zárószerkezet, csat, csatkapocs, horogkapocs, karika, fűzőkarika és hasonló ruházathoz, lábbelihez, ponyvához kézitáskához, utazási cikkhez vagy hasonló készáruhoz nem nemesfémből; csőszegecs, hasítottszárú szegecs nem nemesfémből; gyöngy- és flitter nem nemesfémből:

 

 

 8308.1000

 - Horogkapocs, karika, fűzőkarika

 10

 

 8308.2000

 - Csőszegecs, hasítottszárú szegecs

 10

 

 8308.9000

 - Más, beleértve az alkatrészt is

 10

 

 

 

 

 8309

 

 Dugó, kupak, fedő (beleértve a korona-, csavar- és kiöntődugót is), üveghez dugó, csavarmentes hordódugó, hordódugó-védő, pecsét és más csomagolási tartozék; nem nemesfémből:

 

 

 8309.1000

 - Koronadugó

 10

 

 8309.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8311

 

 Forrasztáshoz, keményforrasztáshoz, hegesztéshez, fém- vagy keményfém felrakáshoz huzal, rúd, cső, lemez, elektróda és hasonló áru nem nemesfémből vagy zsugorított fémkarbidból, folyósító forrasztóanyaggal bevonva vagy bélelve; huzal és rúd nem nemesfémporból agglomerálva, fémmel történő befújáshoz, beszóráshoz:

 

 

 8311.1000

 - Nem nemesfém elektróda, bevonva elektromos ívhegesztéshez

 7

 

 8311.2000

 - Nem nemesfém huzal bélelve, elektromos ívhegesztéshez

 7

 

 8311.3000

 - Nem nemesfém-bevonatú rúd és bélelt huzal, lánghegesztéshez,  lángforrasztáshoz, lánggal történő keményforrasztáshoz

 

 

 8311.9000

 - Más, beleértve az alkatrészt

 7

 

 

 

 

 8401

 

 Atomreaktor; nem sugárzó fűtőanyagelem (patron) atomreaktorhoz; izotóp szétválasztására szolgáló gép és berendezés:

 

 

 8401.1000

 - Atomreaktor

 7

 

 8401.2000

 - Izotóp szétválasztására szolgáló gép, berendezés és alkatrésze

 7

 

 8401.3000

 - Nem sugárzó fűtőanyag-elem (patron)

 7

 

 8401.4000

 - Atomreaktor alkatrész

 7

 

 

 

 

 8402

 

 Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán (az alacsonynyomású gőz előállítására alkalmas, központi fűtés céljára szolgáló forróvízkazán kivételével); túlhevítő vízkazán:

 

 

 

 - Vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő kazán:

 

 

 8402.1100

 - - Vízcsöves kazán, több mint 45 tonna/óra gőzfejlesztéssel

 18

 

 8402.1200

 - - Vízcsöves kazán legfeljebb 45 tonna/óra gőzfejlesztéssel

 18

 

 8402.1900

 - - Másféle gőzfejlesztő kazán, beleértve a hibrid kazánt is

 18

 

 8402.2000

 - Túlhevítő vízkazán

 18

 

 8402.9000

 - Alkatrész

 18

 

 

 

 

 8404

 

 Segédberendezés a 84.02 vtsz. vagy a 84.03 vtsz. alá tartozó kazánhoz (pl. tápvíz-előmelegítő, gázvisszanyerő és hasonló); gőzcseppfolyósító, vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő energiaegységhez:

 

 

 

 - Segédberendezés a 84.02 vagy a 84.03 vtsz. alá tartozó kazánhoz:

 

 

 8404.1009

 - - Másféle

 18

 

 8404.2000

 - Gőzcseppfolyósító, vízgőzt vagy más gőzt fejlesztő energiaegységhez

 18

 

 

 - Alkatrész:

 

 

 8404.9009

 - - Másféle

 18

 

 

 

 

 8405

 

 Gázfejlesztő, vízgázfejlesztő generátor; acetilén gázfejlesztő (vizes eljárással) és hasonló gázfejlesztős generátor, mindezek tisztítóberendezéssel is:

 

 

 8405.1000

 - Gázfejlesztő, vízgázfejlesztő generátor; acetilén gázfejlesztő (vizes eljárással)  és hasonló gázfejlesztős generátor, mind ezek tisztítóberendezéssel is:

 7

 

 8405.9000

 - Alkatrész

 7

 

 

 

 

 8406

 

 Gőzturbina (víz- vagy más gőzüzemű):

 

 

 

 - Turbina:

 

 

 8406.1100

 - - Hajózáshoz

 7

 

 8406.1900

 - - Másféle

 7

 

 8406.9000

 - Alkatrész

 7

 

 

 

 

 8407

 

 Szikragyújtási, belsőégésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor:

 

 

 

 - Hajómotor, kivéve a legalább 300 LE-s DIN hajómotorokat:

 

 

 3407.2100

 - - Kívül felszerelhető motor

 25

 

 3407.2900

 - - Másféle

 25

 

 

 - A 87. Árucsoportba tartozó járművek meghajtására szolgáló belsőégésű,  dugattyús motor:

 

 

 8407.3100

 - - Legfeljebb 50 cm3 hengerűrtartalommal

 25

 

 8407.3200

 - - 50 cm3-t meghaladó de legfeljebb 250 cm3 hengerűrtartalommal

 25

 

 8407.3300

 - - 250 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1000 cm3 hengerűrtartalommal

 25

 

 8407.3400

 - - 1000 cm3-t meghaladó henger űrtartalommal

 25

 

 8407.9000

 - Más motor

 25

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8408

 

 Kompressziós gyújtású, belsőégésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel):

 

 

 8408.1000

 - Hajómotorok, kivéve a legalább 300 LE-s DIN hajómotorokat

 25

 

 8408.2000

 - A 87. Árucsoportba tartozó járművek meghajtására szolgáló motor:

 25

 

 8408.9000

 - Más motor

 25

 

 

 

 

 8409

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.07 vagy a 84.08 vtsz. alá tartozó motor alkatrésze:

 

 

 

 - Más:

 

 

 8409.9100

 - - Kizárólag vagy elsősorban szikragyújtású belsőégésű dugattyús motor  alkatrész

 25

 

 8409.9900

 - - Más

 25

 

 

 

 

 8410

 

 Vízturbina, vízikerék és ezek szabályozói:

 

 

 

 - Vízturbina és vízikerék:

 

 

 8410.1100

 - - Legfeljebb 1000 kW teljesítményig

 25

 

 8410.1200

 - - 1000 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 10 000 kW teljesítményig

 25

 

 

 - - 10 000 kW-ot meghaladó teljesítménnyel

 25

 

 8410.9000

 - Alkatrész, beleértve a szabályozót is

 25

 

 

 

 

 8411

 

 Sugárhajtású gázturbina, légcsavaros gázturbina és más gázturbina:

 

 

 

 - Sugármeghajtású gázturbina:

 

 

 8411.1100

 - - Legfeljebb 25 kN tolóerővel

 25

 

 8411.1200

 - - Több, mint 25 kN tolóerővel

 25

 

 

 - Légcsavaros gázturbina:

 

 

 8411.2100

 - - Legfeljebb 1000 kW teljesítménnyel

 25

 

 8411.2200

 - - Több, mint 1000 kW teljesítménnyel

 25

 

 

 - Más gázturbina:

 

 

 8411.8100

 - - Legfeljebb 5000 kW teljesítménnyel

 25

 

 8411.8200

 - - Több, mint 5000 kW teljesítménnyel

 25

 

 

 - Alkatrész:

 

 

 8411.9100

 - - Sugárhajtású vagy légcsavaros gázturbinához

 25

 

 8411.9900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 8412

 

 Más erőgép és motor; kivéve a repülőgépmotort:

 

 

 8412.1000

 - Nem turborendszerű, sugárhajtású motor

 25

 

 

 - Hidraulikus erőgép és motor:

 

 

 8412.2100

 - - Lineáris működésű (henger)

 25

 

 8412.2900

 - - Másféle

 25

 

 

 - Pneumatikus erőgép és motor:

 

 

 8412.3100

 - - Lineáris működésű (henger)

 25

 

 8412.3900

 - - Másféle

 25

 

 8412.8000

 - Más

 25

 

 8412.9000

 - Alkatrész

 25

 

 

 

 

 8413

 

 Folyadékszivattyú mérőszerkezettel vagy anélkül; folyadékemelő (elevátor):

 

 

 

 - Folyadékszivattyú mérőszerkezettel felszerelve vagy úgy kialakítva, hogy  mérőszerkezettel felszerelhető legyen; folyadékemelő (elevátor):

 

 

 

 - Folyadékszivattyú mérőszerkezettel felszerelve vagy úgy kialakítva, hogy  mérőszerkezettel felszerelhető legyen:

 

 

 8413.1100

 - - Töltőállomáson vagy szervizben használt üzemanyag vagy kenőanyag- adagoló szivattyú

 35

 

 8413.1900

 - - Másféle

 35

 

 8413.2000

 - Kéziszivattyú a 8413.11 és 8413.19 alszám alá tartozó kivételével

 35

 

 8413.3000

 - Üzemanyag, kenőanyag és hűtőfolyadék szivattyú belsőégésű dugattyús  motorhoz

 35

 

 8413.4000

 - Betonszivattyú

 35

 

 8413.5000

 - Más vibrációs szivattyú

 35

 

 8413.6000

 - Más forgószivattyú

 35

 

 

 - Más centrifugálószivattyú:

 35

 

 8413.7000

 - - Heringszivattyúk, a Pénzügyminisztérium meghatározásának és döntésének  megfelelően

 4

 

 8413.7000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más szivattyúk, folyadékemelők:

 

 

 8413.8100

 - - Szivattyúk

 35

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8413.8200

 - - Folyadékemelők

 35

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8413.9100

 - - Szivattyúk

 35

 

 8413.9200

 - - Folyadék elevátorhoz

 35

 

 

 

 

 8414

 

 Lég- vagy vákuumszivattyú, lég- vagy más gázkompresszor és ventilátor; elszívó vagy visszavezető kürtő beépített ventilátorral, szűrővel is:

 

 

 8414.1000

 - Vákuumszivattyú

 35

 

 8414.2000

 - Kézi vagy lábműködtetésű légszivattyú

 35

 

 8414.3000

 - Hűtőkészülékben használatos kompresszor

 7

 

 

 - Légkompresszor, vontatható, kerekes alvázra szerelve:

 

 

 8414.4000

 - - Üzemi nyomás max. 2 m3/perc, mindkettő motor nélkül

 7

 

 8414.4000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Ventilátor:

 

 

 

 - - Asztali, padlóra állítható, falra, ablakra, mennyezetre vagy tetőre szerelhető  ventilátor, beépített elektromotorral, legfeljebb 125 W teljesítménnyel:

 

 

 8414.5101

 - - - Háztartási kivitelben

 80

 

 8414.5109

 - - - Másféle

 35

 

 

 - - Más:

 

 

 8414.5901

 - - - Háztartási típusú

 80

 

 8414.5909

 - - - Másféle, kivéve a szénaszárítókat

 35

 

 

 - Kürtő (légelszívó), legfeljebb 120 cm nagyságú vízszintes nyílásmérettel:

 

 

 8414.6001

 - - - Háztartási kivitelben

 80

 

 8414.6009

 - - Másféle

 35

 

 

 - Egyéb:

 

 

 8414.8001

 - - - Háztartási kivitelben

 80

 

 

 - - Másféle:

 

 

 8414.8009

 - - - Max. 2 m3/perc üzemi nyomású légkompresszor, motor nélkül

 7

 

 8414.8009

 - - - Másféle

 35

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8414.9000

 - - Háztartási kivitelű géphez

 50

 

 8414.9000

 - - 2 m3 üzemi nyomású légkompresszorhoz

 7

 

 8414.9000

 - - Más

 35

 

 

 

 

 8416

 

 Égőfej (-rózsa), folyékony, por alakú, szilárd vagy gáz halmazállapotú tüzelőanyag elégetéséhez; mechanikus tüzelőberendezés mechanikus rostéllyal, mechanikus vagy önműködő hamukiürítővel és hasonló szerkezettel felszerelve is:

 

 

 

 - Égőfej folyékony tüzelőanyag elégetésére:

 

 

 8416.1001

 - - Mechanikus tüzelőberendezés (atomizer)

 7

 

 8416.1009

 - - Másféle

 25

 

 8416.2000

 - Más égőfej, beleértve a kombinált égőfejet is

 25

 

 8416.3000

 - Mechanikus tüzelőberendezés mechanikus rostéllyal, mechanikus vagy  önműködő hamukiürítővel és hasonló szerkezettel felszerelve is

 25

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8416.9000

 - - A mechanikus tüzelőberendezéshez

 7

 

 8416.9000

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 8417

 

 Ipari vagy laboratóriumi kemence és kályha, beleértve a hamvasztókemencét is, az elektromos működésű kivételével:

 

 

 8417.1000

 - Érc, pirit és fém pörkölésére, olvasztására és hőkezelésére szolgáló kemence

 7

 

 8417.2000

 - Sütőipari kemence, beleértve a biszkvit sütőkemencét is

 7

 

 8417.8000

 - Más

 7

 

 8417.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8418

 

 Hűtőgép, fagyasztógép és egyéb hűtő vagy fagyasztókészülék, elektromos vagy más működésű is; hőszivattyú a 84.15 vtsz. alá tartozó légkondicionáló berendezés kivételével:

 

 

 

 Kombinált hűtő- és fagyasztógép, külön külső ajtókkal:

 

 

 8418.1001

 - - Háztartási kivitelű gép

 80

 

 

 - Háztartási hűtőgép:

 

 

 8418.2100

 - - Kompressziós típusú

 80

 

 8418.2200

 - - Abszorpciós típusú, elektromos

 80

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8418.2900

 - - Másféle

 80

 

 

 - Fagyasztóláda, legfeljebb 800 liter űrtartalommal:

 

 

 8418.3001

 - - Háztartási kivitel

 80

 

 

 - Szekrény formájú (függőleges) fagyasztó, legfeljebb 900 liter űrtartalommal:

 

 

 8418.4001

 - - Háztartási kivitel

 80

 

 

 - Más hűtő- vagy fagyasztóberendezés; hőszivattyú:

 

 

 

 - - Kompresszoros típusú hőcserélős kondenzátorral:

 

 

 8418.6001

 - - Háztartási kivitel

 80

 

 

 - - Másféle:

 

 

 8418.6901

 - - Háztartási kivitel

 80

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8418.9100

 - - Bútor, hűtő- vagy fagyasztógép befogadására

 50

 

 8418.9900

 - - Másféle

 7

 

 

 

 

 8419

 

 Gép, berendezés és hasonló laboratóriumi készülék (elektromos fűtésű is), anyagoknak hőmérsékletváltozás (melegítés, főzés, pörkölés, desztillálás, újrapárlás, sterilizálás, pasztőrizálás, gőzölés, szárítás, elpárologtatás, elgőzölögtetés, kondenzálás (hűtés) által való kezelésére, a háztartási gép és készülék kivételével; átfolyós vagy tárolós nem elektromos vízmelegítő:

 

 

 

 - Átfolyós vagy tárolós nem elektromos vízmelegítő:

 

 

 8419.1100

 - - Gázzal működő, átfolyós vízmelegítő

 35

 

 8419.1900

 - - Másféle

 7

 

 8419.2000

 - Egészségügyi, sebészeti vagy laboratóriumi sterilizáló

 7

 

 

 - Szárító

 7

 

 8419.3100

 - - Mezőgazdasági termékekhez

 7

 

 8419.3200

 - - Fa, papíripari rostanyag, papír, vagy karton szárító

 7

 

 8419.3900

 - - Másféle

 

 

 8419.4000

 - Desztilláló vagy újralepárló berendezés

 7

 

 8419.5000

 - Hőcserélő

 7

 

 8419.6000

 - Levegő vagy más gáz cseppfolyósító gép

 7

 

 

 - Más gép, berendezés és készülék:

 

 

 

 - - Egyéb

 

 

 8419.8109

 - - - Más

 7

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 8419.8909

 - - - Más

 7

 

 8419.9000

 - Alkatrészek

 

 

 

 

 

 8420

 

 Kalander vagy más hengerlőgép, ezekhez való henger is, a fém vagy üveghengermű kivételével:

 

 

 8420.1000

 - Kalander vagy más hengerlőgép

 7

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8420.9100

 - - Henger

 7

 

 8420.9900

 - - Más

 7

 

 

 

 

 8421

 

 Centrifúga, beleértve a centrifugális szárítót is; folyadék vagy gáz szűrésére és tisztítására szolgáló gép és készülék:

 

 

 

 - Centrifúga, centrifugális szárító:

 

 

 8421.1100

 - - Tejszeparátor

 7

 

 

 - - Ruhaszárító:

 

 

 8421.1201

 - - - Háztartási kivitelű gép

 80

 

 8421.1209

 - - - Másféle

 35

 

 8421.1900

 - - Egyéb

 25

 

 

 - Folyadék szűrésére és tisztítására szolgáló gép és készülék:

 

 

 8421.2100

 - - Víz tisztítására és szűrésére

 25

 

 8421.2200

 - - Ital szűrésére és tisztítására, a víz kivételével

 25

 

 8421.2300

 - - Olaj vagy benzinszűrő belsőégésű motorhoz

 25

 

 8421.2900

 - - - Halolaj-szűrők

 7

 

 8421.2900

 - - - Másféle

 25

 

 

 - Gáz szűrésére vagy tisztítására szolgáló gép és készülék:

 

 

 8421.3100

 - - Légszűrő belsőégésű motorhoz

 25

 

 

 - - Másféle:

 

 

 8421.3901

 - - - Háztartási kivitelű gép

 80

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8421.3909

 - - - Másféle

 25

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8421.9100

 - - Centrifúgához, beleértve a centrifugális szárítót is

 7

 

 

 - - Másféle:

 

 

 8421.9900

 - - - Háztartási gépekhez

 50

 

 8421.9900

 - - - Halvagdalék préshez és szitához

 7

 

 8421.9900

 - - - Másféle

 25

 

 

 

 

 8422

 

 Mosogatógép; palack és más tartály tisztítására, szárítására szolgáló gép; palack, kanna, doboz, zsák és más tartály töltésére, zárására, címkézésére, dugaszolására szolgáló gép; más csomagoló vagy bálázógép; ital szénsavazására szolgáló gép:

 

 

 

 - Mosogatógéphez:

 

 

 8422.1100

 - - Háztartási kivitel

 80

 

 8422.1900

 - - Másféle

 35

 

 8422.2000

 - Palack és más tartály tisztítására vagy szárítására szolgáló gép

 7

 

 8422.3000

 - Palack, kanna, doboz, zsák és más tartály töltésére, zárására, címkézésére,  dugaszolására szolgáló gép; ital szénsavazására szolgáló gép

 7

 

 8422.4000

 - Más csomagoló vagy bálázógép

 7

 

 

 - Alkatrész:

 

 

 8422.9000

 - - Mosogatógéphez

 50

 

 8422.9000

 - - Másféléhez

 7

 

 

 

 

 8423

 

 Mérleg, vizsgáló és ellenőrző mérleg is, az 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységű mérleg kivételével, súly mindenfajta mérleghez:

 

 

 8423.1000

 - Személymérleg, csecsemőmérleg is; háztartási mérleg

 7

 

 8423.2000

 - Szállítószalagon mozgó árukat mérő készülék

 7

 

 8423.3000

 - Adott tömegre beállított mérleg, mérleg előre meghatározott tömegű anyagok  zsákba vagy tartályba adagolásához, beleértve az adagolómérleget is

 7

 

 

 - Más mérleg:

 

 

 8423.8100

 - - Legfeljebb 30 kg tömeg mérésére

 7

 

 8423.8200

 - - Több mint 30 kg, de legfeljebb 5000 kg tömeg mérésére

 7

 

 8423.8900

 - - Másféle

 7

 

 8423.9000

 - Súly mindenfajta mérleghez; mérleg alkatrész

 7

 

 

 

 

 8424

 

 Folyadék vagy por szórására vagy porlasztására szolgáló mechanikus készülék (kézi is); töltött vagy töltetlen tűzoltókészülék; szórópisztoly és hasonló készülék; homok, gőz és hasonló szórógép:

 

 

 8424.1000

 - Töltött vagy töltetlen tűzoltókészülék

 7

 

 8424.2000

 - Szórópisztoly és hasonló készülék

 7

 

 8424.3000

 - Homok, gőz és hasonló szórógép

 7

 

 

 - Más készülék:

 

 

 8424.8100

 - - Mezőgazdasági vagy kertészeti

 7

 

 8424.8900

 - - Másféle

 7

 

 8424.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8425

 

 Csigasor, csigás emelő, a vedres felvonó kivételével; csörlő és hajóorsó; gépjármű emelő:

 

 

 

 - Csigasor, csigás emelő, a vedres gépjármű emelő kivételével:

 

 

 8425.1100

 - - Elektromotoros meghajtással

 35

 

 8425.1900

 - - Másféle

 35

 

 8425.2000

 - Aknatorony emelőmű; csörlő föld alatti használatra

 35

 

 

 - Más csörlő, hajóorsó:

 

 

 

 - - Elektromotoros meghajtással:

 

 

 

 - - - Másféle:

 

 

 8425.3109

 - - - Erőgépegységek halászhajókhoz

 4

 

 

 - - Másféle:

 

 

 

 - - - Egyéb:

 

 

 8425.3909

 - - - Erőgépegységek halászhajókhoz

 

 

 

 - Gépjármű-emelő; csigás emelő gépjárműhöz:

 

 

 8425.4100

 - - Garázsban használatos, beépített gépjármű emelőrendszer

 35

 

 8425.4200

 - - Más hidraulikus emelő

 35

 

 8425.4900

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8426

 

 Forgódaru; daru, drótkötéldaru is; mozgó emelőkeret, terpeszdaru és daruskocsi (targonca) üzemen belüli használatra:

 

 

 

 - Magaspályás futódaru, szállítódaru, bakdaru, híddaru, mozgó emelőkeret és  terpeszdaru:

 

 

 8426.1100

 - - Magaspályás futódaru rögzített tartószerkezeten

 35

 

 

 - - Gumikerekes mozgó emelőkeret és terpeszdaru:

 

 

 8426.1201

 - - Terpeszdaru

 18

 

 8426.1209

 - - - Másféle

 35

 

 8426.1900

 - - Egyéb

 35

 

 8426.2000

 - Toronydaru

 18

 

 8426.3000

 - Portál vagy lábazatos karosdaru

 5

 

 

 - Más önjáró gép:

 

 

 

 - - Gumikerekes:

 

 

 8426.4101

 - - - Daruval felszerelt targonca

 35

 

 8426.4109

 - - - Másféle

 35

 

 8426.4900

 - - Egyéb

 35

 

 

 - Más gép:

 

 

 8426.9100

 - - Közúti járműre szerelhető kivitelben

 35

 

 8426.9900

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8427

 

 Villás emelőtargonca; más üzemi targonca emelő vagy szállítószerkezettel:

 

 

 8427.1000

 - Elektromotoros önjáró targonca

 18

 

 8427.2000

 - Más önjáró targonca

 18

 

 8427.9000

 - Más targonca

 40

 

 

 

 

 8428

 

 Egyéb emelő, mozgató, be- és kirakó gép (pl. lift, mozgólépcső, szállítószalag, ellentömeges drótkötélpálya):

 

 

 

 - Emelő és vedres felvonó:

 

 

 8428.1009

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más folyamatos üzemű elevátor és szállítószalag, áruk vagy anyagok  szállítására:

 

 

 8428.3100

 - - Speciálisan föld alatti üzemeltetésre

 5

 

 8428.3200

 - - Más, serleges típusú

 35

 

 8428.5000

 - Csilletoló, mozdony- vagy vasúti kocsi fordító, vasúti kocsi buktatószerkezet  és hasonló vasúti kocsi mozgatóberendezés

 35

 

 8428.6000

 - Ellentömeges drótkötélpálya, székes felvonó, sífelvonó, sikló vonószerkezet

 35

 

 8428.9000

 - Más gép

 35

 

 

 

 

 8429

 

 Önjáró bulldózer, homokgyalu, talajegyengető, földnyeső (szkréper), lapátos kotró, exkavátor, kanalas rakodógép, döngölőgép és úthenger:

 

 

 

 - Bulldózer és homlokgyalu:

 

 

 8429.1100

 - - Lánctalpas

 25

 

 8429.1900

 - - Másféle

 25

 

 

 - Földgyalu és talajegyengető:

 

 

 8429.2001

 - - Útgyalu

 25

 

 8429.2009

 - - Másféle

 25

 

 8429.3000

 - Földnyeső (szkréper)

 25

 

 8429.4000

 - Döngölőgép és úthenger

 25

 

 

 - Lapátos kotró, exkavátor és kanalas rakodó:

 

 

 

 - - Elöl-hátul rakodó kanalas rakodó:

 

 

 8429.5100

 - - - Talajszint alá süllyeszthető kivitelű

 25

 

 8429.5100

 - - - Másféle

 25

 

 8429.5200

 - - Felső szerkezetével 360 C-ban elforduló gép

 25

 

 8429.5900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 8430

 

 Föld, ásvány vagy érc mozgatására, gyalulására, egyengetésére, nyesésére, kotrására, döngölésére, tömörítésére, kitermelésére vagy fúrására szolgáló más gép; cölöpverő és cölöpkiemelő; hóeke és hókotró:

 

 

 8430.1000

 - Cölöpverő és cölöpkiemelő:

 25

 

 8430.2000

 - Hóeke és hókotró

 25

 

 

 - Szén vagy sziklavágó és alagútfúró

 25

 

 8430.3100

 - - Önjáró

 25

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8430.3900

 - - Másféle

 25

 

 

 - Más fúró vagy mélyítő gép:

 

 

 8430.4100

 - - Önjáró:

 25

 

 8430.4900

 - - Másféle

 25

 

 8430.5000

 - - Más önjáró gép

 25

 

 

 - Más nem önjáró gép

 25

 

 8430.6100

 - - Döngölő vagy tömörítő gép

 25

 

 8430.6200

 - - Szkréper (földnyeső)

 25

 

 

 - - Másféle:

 

 

 8430.6901

 - - - Puttonyos rakodó kerekes traktorhoz

 25

 

 

 

 

 8431

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.25-84.30 vtsz. alá tartozó gépek alkatrésze:

 

 

 8431.1000

 - A 84.25 vtsz. alá tartozó géphez

 35

 

 8431.2000

 - A 84.27 vtsz. alá tartozó géphez

 35

 

 

 - A 84.28 vtsz. alá tartozó géphez:

 

 

 8431.3100

 - - Emelőhöz és vedres felvonóhoz vagy exkavátorhoz

 35

 

 8431.3900

 - Egyéb

 35

 

 

 - A 84.26, 84.29 vagy a 84.30 vtsz. alá tartozó gépek:

 

 

 

 - - Veder, lapát, markoló:

 

 

 8431.4101

 - - - A 84.26 vtsz. alá tartozó géphez

 25

 

 8431.4109

 - - - Másféle

 25

 

 8431.4200

 - - Bulldózer és homlokgyalu tolólemez, tolókés

 25

 

 8431.4300

 - - A 8430.41 vagy 8430.49 alszám alá tartozó fúró és mélyítőgép alkatrész

 25

 

 8431.4900

 - - Másféle

 25

 

 

 

 

 8432

 

 Mezőgazdasági, kertgazdasági vagy erdőgazdasági talajelőkészítésre vagy megmunkálásra szolgáló gép; gyep- vagy sportpályahenger:

 

 

 8432.1000

 - Eke

 7

 

 

 - Borona, gyephasogató borona, kultivátor, gyomláló és kapa:

 

 

 8432.2100

 - - Tárcsás borona

 7

 

 8432.3000

 - - Másféle

 70

 

 8432.3000

 - - Vető-, palántaültető és átültető gép

 7

 

 8432.4000

 - Trágyaelosztó és trágyaszóró

 7

 

 8432.8000

 - Más gép

 7

 

 8432.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8433

 

 Arató- vagy cséplőgép, szalma- vagy takarmánybálázó gép is; fű- vagy takarmánykaszáló gép; tojás, gyümölcs vagy más mezőgazdasági termék tisztító, válogató vagy osztályozógép, a 84.37 vtsz. alá tartozó gép kivételével:

 

 

 

 - Fűkaszáló, park, sportpályapázsit nyírására:

 

 

 8433.1100

 - - Motoros körforgó vízszintes vágószerkezettel

 33

 

 8433.1900

 - - Másféle

 35

 

 8433.2000

 - Más fűnyíró, beleértve a traktorra szerelhető vágórudat is

 7

 

 

 - Más takarmánykaszáló gép:

 

 

 8433.3001

 - - Gereblye és szénaforgató

 7

 

 8433.3009

 - - Másféle

 7

 

 8433.4000

 - - Másféle

 7

 

 8433.4000

 - Szalma- vagy takarmánybálázó gép, felszedő-bálázógép:

 

 

 

 - Más aratógép; cséplőgép:

 

 

 8433.5100

 - - Arató-cséplőgép (kombájn)

 7

 

 8433.5200

 - - Más cséplőgép

 7

 

 8433.5300

 - - Gyökeres vagy gumósnövény betakarító gép

 7

 

 8433.6000

 - Tojás, gyümölcs vagy más mezőgazdasági terméktisztító, válogató- vagy  osztályozógép

 7

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8433.9000

 - - A 8433.1100 és a 8433.1900 alá tartozó géphez

 35

 

 8433.9000

 - - Másféle

 7

 

 

 

 

 8434

 

 Fejőgép és tejfeldolgozó gép:

 

 

 8434.1000

 - Fejőgép

 7

 

 8434.2000

 - Tejfeldolgozó gép

 7

 

 8434.9000

 - Alkatrész

 7

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8435

 

 Bor, almabor, gyümölcslé és hasonló ital készítésére szolgáló prés, zúzó és hasonló gép:

 

 

 8435.1000

 - Gép

 7

 

 8435.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8436

 

 Más mezőgazdasági, kertgazdasági, erdőgazdasági, baromfitenyésztési vagy méhészeti gép, beleértve a mechanikus vagy termikus szabályozóval ellátott csíráztató berendezést is; baromfikeltető és műanya:

 

 

 8436.1000

 - Takarmányelőkészítő gép

 7

 

 

 - Baromfitenyésztésnél használt gép; baromfikeltető és műanya:

 

 

 8436.2100

 - - Baromfikeltető és műanya:

 7

 

 8436.2900

 - - Másféle

 7

 

 8436.8000

 - - Más gép

 7

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8436.9100

 - - Baromfitenyésztésnél használt géphez, baromfikeltetőhöz és műanyához:

 

 

 8436.9900

 - - Másféle

 7

 

 

 

 

 8437

 

 Gabona, mag, vagy szárított hüvelyes tisztítására, válogatására vagy osztályozására szolgáló gép; gabona és száraz hüvelyes feldolgozására szolgáló malomipari gép, a mezőgazdasági jellegű gép kivételével:

 

 

 8437.1000

 - Gabona, mag vagy szárított hüvelyes tisztítására, válogatására vagy osztályo- zására szolgáló gép

 7

 

 8437.8000

 - Más gép

 7

 

 8437.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8438

 

 Ebbe az árucsoportba más vtsz. alá nem osztályozható élelmiszeripari termék vagy ital előállítására szolgáló gép, az állati zsír vagy állandó növényi zsír vagy olaj kivonására vagy előkészítésére szolgáló gép kivételével:

 

 

 8438.1000

 - Sütőipari gép és makaróni, spagetti vagy hasonló árut készítő gép

 7

 

 8438.2000

 - Édesipari terméket, kakaót vagy csokoládéárut készítő gép

 7

 

 8438.3000

 - Cukorgyártásnál használt gép

 7

 

 8438.4000

 - Sörgyártásnál használt gép

 7

 

 8438.5000

 - Hús- vagy baromfifeldolgozó gép

 7

 

 8438.6000

 - Gyümölcs-, dió- vagy zöldségfeldolgozó gép

 7

 

 8438.8000

 - Más gép

 7

 

 8438.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8439

 

 Papíripari rostanyag készítésére, valamint papír vagy karton előállítására és kikészítésére szolgáló gép:

 

 

 8439.1000

 - Papíripari rostanyag készítésére szolgáló gép

 7

 

 8439.2000

 - Papír vagy karton előállítására szolgáló gép

 7

 

 8439.3000

 - Papír vagy karton kikészítésére szolgáló gép

 7

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8439.9100

 - - Papíripari rostanyag készítésére szolgáló gép

 7

 

 8439.9200

 - - Másféle

 7

 

 

 

 

 8440

 

 Könyvkötő gép, beleértve a könyvfűző gépet is:

 

 

 8440.1000

 - Gép

 7

 

 8440.9000

 - Alkatrészek

 

 

 

 

 

 8441

 

 Papíripari rostanyag, papír vagy karton feldolgozására szolgáló más gép beleértve a bármilyen fajta papír- vagy kartonvágó gépet is:

 7

 

 

 - Vágógép:

 

 

 8441.1000

 - - Filmvágó gép és nyomdai vágógép

 50

 

 8441.1000

 - - Másféle

 7

 

 8441.2000

 - - Zsák-, zacskó- vagy borítékkészítő gép

 

 

 8441.3000

 - Kartondoboz, tok, cső, dob vagy hasonló tartó készítésére szolgáló gép, az  ilyen árukat préseléssel készítő gép kivételével:

 7

 

 8441.4000

 - Papíripari rostanyagból, papírból vagy kartonból különféle árukat préselő gép

 7

 

 8441.8000

 - Más gép

 7

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8441.9000

 - - Filmvágó gép és nyomdai vágógép

 50

 

 8441.9000

 - - Másféle

 7

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8442

 

 Betűöntő vagy betűszedő, nyomódúc, nyomólap, nyomóhenger vagy más nyomólemez előállítására szolgáló gép, készülék és felszerelés a 84.56-84.65 vtsz. alá tartozó szerszámgép kivételével; nyomdai betű, nyomódúc, nyomólap, nyomóhenger vagy más nyomólemez; nyomdaipari célra előállított dúc, lap, henger és litográfkő (pl. csiszolt, szemcsézett vagy polírozott), a Pénzügy-minisztérium meghatározásának és döntésének megfelelően:

 

 

 8479.8200

 - - Keverő-, gyúró-, zúzó-, őrlő-, rostáló, szitáló, emulgeáló vagy keverőgép

 25

 

 

 - - - Háztartási kivitelű és egészségügyi cikk:

 

 

 8479.8901

 - - - Egészségügyi cikk

 80

 

 8479.8901

 - - - Másféle

 25

 

 

 - - - Egyéb:

 

 

 8479.8909

 - - - Keverőgép hajókhoz

 4

 

 8479.8909

 - - - A vegyipar és műanyagipar számára:

 

 

 8479.8909

 - - - Fizetés ellenében szolgáltatást nyújtó gép

 40

 

 8479.8909

 - - - Másféle

 5

 

 8479.9000

 - Alkatrészek

 25

 

 

 

 

 8480

 

 Öntödei formázószekrény; öntőforma fedőlap; öntőminta; öntőforma (az ingotöntőforma kivételével) fém, zsugorított keményfém, üveg, ásványi anyag, gumi vagy műanyag számára:

 

 

 8480.1000

 - Öntödei formázószekrény

 7

 

 8480.2000

 - Öntőforma fedőlap

 7

 

 8480.3000

 - Öntőminta

 70

 

 

 - Öntőforma fémhez vagy zsugorított keményfémhez:

 

 

 8480.4100

 - - Befecskendezéses vagy kompressziós típusú

 7

 

 8480.4900

 - - Másféle

 7

 

 8480.5000

 - Öntőforma üveghez

 7

 

 8480.6000

 - Öntőforma ásványi anyaghoz

 7

 

 

 - Öntőforma gumihoz vagy műanyaghoz:

 

 

 8480.7100

 - Fröccsöntéshez vagy kompressziós öntéshez

 7

 

 8480.7900

 - Más

 7

 

 

 

 

 8481

 

 Csap, kapcsolószekrény, szelep és hasonló készülék csőrendszerhez, kazánhoz, tartályhoz és hasonlóhoz, a nyomáscsökkentő szelep és a hőszabályozóval vezérelt szelep is:

 

 

 

 - Nyomáscsökkentő szelep:

 

 

 8481.1000

 - - Rozsdamentes acél

 7

 

 8481.1000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Szelep olajhidraulikus vagy pneumatikus közlőműhöz:

 

 

 8481.2000

 - - Rozsdamentes acél

 7

 

 8481.2000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Ellenőrző szelep:

 

 

 8481.3000

 - - Rozsdamentes acél

 7

 

 8481.3000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Biztonsági vagy nyomáskiegyenlítő szelep:

 

 

 8481.4000

 - - Rozsdamentes acél

 7

 

 8481.4000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más készülék:

 

 

 8481.8000

 - - Rozsdamentes acél

 7

 

 8481.8000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8481.9000

 - - Rozsdamentes acél

 7

 

 8481.9000

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8482

 

 Golyós vagy görgős gördülőcsapágy:

 

 

 8482.1000

 - Golyóscsapágy

 14

 

 8482.2000

 - Kúpgörgős csapágy, beleértve a kúp és a kúpgörgő szerelvényeit is

 14

 

 8482.3000

 - - Gömbölyű görgőscsapágy

 14

 

 8482.4000

 - - Tűgörgős csapágy

 14

 

 8482.5000

 - Egyéb hengergörgős csapágy

 14

 

 8482.8000

 - Más, a golyós- és görgőscsapágy kombinációja

 14

 

 

 - Alkatrészek:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8482.9100

 - - Golyó, tű és görgő

 14

 

 8482.9900

 - - Másféle

 14

 

 

 

 

 8483

 

 Közlőműtengely (vezérműtengely, forgattyús tengely is) és a forgattyú; csapágyház, csúszócsapágy; fogaskerék és fogaskerekes hajtómű; golyóbetétes mozgató csavarszerkezet; fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is; lendkerék; szíjtárcsa, ékszíjtárcsa, tengelykapcsoló és tengelykötés (univerzális kötés) is; kivéve a repülőgépek számára szolgáló termékeket:

 

 

 8483.1000

 - Közlőműtengely (vezérműtengely, forgattyús tengely is) és forgattyú

 25

 

 8483.2000

 - Csapágyház golyós vagy görgős csapággyal

 14

 

 8483.3000

 - Csapágyház, golyós vagy görgős csapágy nélkül; csúszócsapágy

 14

 

 

 - Fogaskerék és fogaskerekes hajtómű, a fogazott kerék kivételével, lánckerék  és más különálló közlőmű rész; golyóbetétes mozgató csavarszerkezet;  fogaskerekes és más állítható sebességváltó, nyomatékváltó is:

 

 

 8483.4000

 - - Tengerészeti komplett berendezés és reverzibilis hajócsavar-készlet

 4

 

 8483.4000

 - - Másféle

 25

 

 8483.5000

 - Lendkerék és emelőcsiga, a csigasort is beleértve

 5

 

 8483.6000

 - Tengelykapcsoló és tengelykötés (az univerzális kötés is)

 25

 

 8483.9000

 - - Alkatrészek

 25

 

 

 

 

 8484

 

 Tömítés és hasonló kötőelem fémlapokból bármilyen más anyaggal kapcsolatban is, két vagy több fémrétegből összeállítva; különböző anyagokból készült tömítés és hasonló kötőelem készletben kiszerelve, tasakban, burkolatban vagy hasonló csomagolásban:

 

 

 8484.1000

 - Tömítés és kötőelem fémlapokkal bármilyen más anyaggal kapcsolatban is,  vagy két vagy több fémrétegből összeállítva

 25

 

 8484.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 8485

 

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos csatlakozót, szigetelőt, tekercset, érintkezőt és más elektromos alkatrészt nem tartalmazó gépalkatrész:

 

 

 8485.1000

 - Hajó- vagy csónakpropeller és ennek lapátjai

 4

 

 8485.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 8501

 

 Elektromotor és elektromos generátor (az áramfejlesztő egység (aggregát) kivételével):

 

 

 

 - Motor legfeljebb 37,5 W teljesítményig:

 

 

 8501.1000

 - - Nem csak áram alternálására és játékokhoz

 35

 

 8501.2000

 - Univerzális, váltó vagy egyenáramú (AC-DC) motor 37,5 W-ot meghaladó  teljesítménnyel

 35

 

 

 - Más egyenáramú (DC) motor; egyenáramú (DC) generátor:

 

 

 8501.3100

 - - Legfeljebb 750 W teljesítményig

 35

 

 8501.3200

 - - 750 W-ot meghaladó, de legfeljebb 75 kW teljesítményig

 35

 

 8501.3300

 - - 75 kW-ot meghaladó, de legfeljebb 375 kW teljesítményig

 35

 

 8501.3400

 - - 375 kW-ot meghaladó teljesítménnyel

 35

 

 

 - Más egyfázisú váltakozó áramú (AC) generátor:

 

 

 8501.6100

 - - Legfeljebb 75 kVA teljesítményig

 35

 

 8501.6200

 - - 75 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 375 kVA teljesítményig

 35

 

 8501.6300

 - - 375 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 750 kVA teljesítményig

 35

 

 8501.6400

 - - 750 kVA-t meghaladó teljesítménnyel

 35

 

 

 

 

 8502

 

 Elektromos áramfejlesztő egység (aggregát) és forgó áramátalakító:

 

 

 

 - Áramfejlesztő egység kompressziógyújtású, belsőégésű dugattyús motorral  (dízel- vagy féldízel motorral):

 

 

 8502.1100

 - - Legfeljebb 75 kVA teljesítményig

 35

 

 8502.1200

 - - 75 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 375 kVA teljesítményig

 35

 

 8502.1300

 - - 375 kVA-t meghaladó teljesítménnyel

 35

 

 8502.2000

 - Áramfejlesztő egység szikragyújtású, belsőégésű dugattyús motorral

 35

 

 8502.3000

 - Más áramfejlesztő egység

 35

 

 

 - Elektromos forgó áramátalakító:

 

 

 8502.4001

 - - Hegesztőberendezés

 35

 

 8502.4009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8503

 8503.0000

 Kizárólag vagy elsősorban a 85.01 vagy 85.02 vtsz. alá tartozó elektromos gépek alkatrészei

 35

 

 

 

 

 8504

 

 Elektromos transzformátor, statikus áramátalakító (pl. egyenirányító) és induktor:

 

 

 8504.1000

 - Stabilizáló transzformátor kisülési csőhöz vagy lámpához

 10

 

 8504.2200

 - - 650 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 10 000 kVA teljesítménykapacitásig,  kizárva az alacsonyabb kapacitásút és beleértve az 1250 kVA-t

 35

 

 8504.2300

 - - 10 000 kVA-t meghaladó teljessítménykapacitással

 35

 

 

 - Más transzformátor:

 

 

 8504.3100

 - - Legfeljebb 1 kVA teljesítménykapacitásig, kivéve a játékokhoz valót

 35

 

 8504.3200

 - - 1 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 16 kVA teljsítméykapacitással

 35

 

 8504.3300

 - - 16 kVA-t meghaladó, de legfeljebb 500 kVA teljesítménykapacitásig

 35

 

 8504.3400

 - - 500 kVA-t meghaladó teljesítménykapacitással

 35

 

 8504.4000

 - Statikus áramátalakító

 35

 

 8504.5000

 - Más áramfejlesztő készülék

 35

 

 8504.9000

 - Alkatrész; kivéve a játékokhoz való transzformátorokat:

 35

 

 

 

 

 8505

 

 Elektromágnes; állandó mágnes és olyan áru, amely mágnesezés után állandó mágnessé válik; elektro vagy állandó mágneses tokmány, befogó és hasonló munkadarab befogószerkezet; elektromágneses tengelykapcsoló, kuplung és fék; elektromágneses emelőfej:

 

 

 

 - Állandó mágnes és olyan áru, amely mágnesezés után állandó mágnessé válik:

 

 

 8505.1100

 - - Fémből

 25

 

 8505.1900

 - - Másféle

 25

 

 8505.2000

 - Elektromágneses tengelykapcsoló, kuplung és fék

 25

 

 8505.3000

 - Elektromágneses emelőfej

 25

 

 8505.9000

 - Más, beleértve az alkatrészt is

 25

 

 

 

 

 8506

 

 Primer elem és primer telep (galvánelem):

 

 

 

 - Legfeljebb 300 cm3 külső térfogattal:

 

 

 8506.1100

 - - Mangándioxid

 40

 

 

 - - Higanyoxid:

 

 

 8506.1200

 - - Hallókészülékhez

 5

 

 8506.1300

 - - Ezüstoxid

 40

 

 8506.1900

 - - Másféle

 40

 

 8506.2000

 - Több mint 300 cm3 külső térfogattal:

 40

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8506.9000

 - - Higanyoxid telep hallókészülékhez

 15

 

 8506.9000

 - - Másféle

 40

 

 

 

 

 8507

 

 Elektromos akkumulátorok, beleértve ezek akár négyzetes vagy téglalap alakú elválasztó lemezeit is:

 

 

 8507.9000

 - Alkatrészek

 10

 

 

 

 

 8508

 

 Elektromechanikus kéziszerszám, beépített elektromotorral:

 

 

 8508.1000

 - Bármilyen fúró

 7

 

 8508.2000

 - Fűrész

 7

 

 8508.8000

 - Más szerszám

 7

 

 8508.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8509

 

 Elektromechanikus háztartási készülék, beépített elektromotorral:

 

 

 8509.1000

 - Porszívó

 80

 

 8509.2000

 - Padlófényesítő

 80

 

 8509.3000

 - Konyhai hulladékőrlő

 80

 

 

 - Élelmiszerőrlő és -keverő; gyümölcs- vagy zöldséglé kivonó:

 

 

 8509.4001

 - - Élelmiszerőrlő

 80

 

 8509.4009

 - - Másféle

 80

 

 8509.8000

 - Más készülék

 80

 

 8509.9000

 - Alkatrészek

 50

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8510

 

 Villanyborotva és -hajnyíró gép, beépített elektromotorral:

 

 

 8510.100

 - Borotva

 80

 

 

 - - Hajnyíró gép:

 

 

 

 - - - Ipari vagy mezőgazdasági célra:

 

 

 8510.2001

 - - - - Birkanyíró gép

 25

 

 8510.2009

 - - - - Egyéb

 25

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 

 - - Villanyborotvához:

 

 

 8510.9000

 - - - Penge és vágókés

 100

 

 8510.9000

 - - - Másféle

 50

 

 8510.9000

 - - - Elektromos hajnyíróhoz

 25

 

 8510.9000

 - - - Másféle

 25

 

 

 

 

 8511

 

 Elektromos gyújtó- vagy indítókészülék, szikragyújtású vagy kompressziógyújtású belsőégésű dugattyús motorhoz (pl. gyújtómágnes, mágnesdinamó, gyújtótekercs, gyújtógyertya és izzófej, indítómotor); generátor (pl. dinamó és alternátor) és az ilyen motorhoz használt árammegszakító:

 

 

 8511.1000

 - Gyújtógyertya

 35

 

 8511.2000

 - Gyújtómágnes; mágnesdinamó; mágneses lendkerék

 35

 

 8511.3000

 - Elosztó; gyújtótekercs

 35

 

 8511.4000

 - Indítómotor és kettős funkciójú indító generátor

 35

 

 8511.5000

 - Más generátor:

 35

 

 8511.8000

 - Más készülék

 35

 

 8511.9000

 - Alkatrészek

 35

 

 

 

 

 8512

 

 Elektromos világító és jelzőkészülék (a 85.39 vtsz. alá tartozó kivételével), ablaktörlő, jegesedésgátló és páramentesítő készülék kerékpárhoz vagy gépjárműhöz:

 

 

 8512.1000

 - Kerékpár világító- vagy jelzőkészülék

 35

 

 8512.2000

 - Más világító vagy jelzőkészülék

 35

 

 8512.3000

 - Hangjelző készülék

 35

 

 8512.4000

 - Ablaktörlő, jegesedésgátló és páramentesítő készülék

 35

 

 8512.9000

 - Alkatrész

 35

 

 

 

 

 8513

 

 Hordozható elektromos lámpa saját energiaforrással (pl. szárazelem, akkumulátor, mágnes), a 85.12 vtsz. alá tartozó világítókészülék kivételével:

 

 

 

 - Lámpa:

 

 

 8513.1000

 - - Biztonsági bányalámpa

 11

 

 8513.1000

 - - Másféle

 90

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8513.9000

 - - Biztonsági bányalámpához

 11

 

 8513.9000

 - - Másféle

 90

 

 

 

 

 8514

 

 Ipari vagy laboratóriumi elektromos kemence és kályha (indukciós vagy dielektromos is); más ipari vagy laboratóriumi indukciós vagy dielektromos fűtőkészülék:

 

 

 8514.1000

 - Ellenállás-fűtésű kemence és kályha

 7

 

 8514.2000

 - Indukciós és dielektromos kemence és kályha

 7

 

 8514.3000

 - Más kemence és kályha

 7

 

 8514.4000

 - Más indukciós vagy dielektromos fűtőkészülék

 7

 

 8514.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8515

 

 Elektromos (az elektromosan hevített gázzal működő is), lézer vagy más fény- vagy fotonsugaras, ultrahangos, elektronsugaras mágnes impulzusos, vagy plazma ívforrasztó, keményforrasztó vagy hegesztő gép és készülék, vágásra alkalmas kivitelben is; fém vagy zsugorított keményfém meleg porlasztására (szórására) szolgáló gép és készülék:

 

 

 

 - Forrasztó vagy keményforrasztó gép és készülék:

 

 

 8515.1100

 - - Forrasztópáka és pisztoly

 7

 

 8515.1900

 - - Másféle

 7

 

 

 - Ellenállásos fémhegesztő gép és készülék:

 

 

 8515.2100

 - - Egészben vagy részben automatikus

 7

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8515.2900

 - - Másféle

 7

 

 

 - Fém ívhegesztő (beleértve a plazma ívhegesztőt is) gép és készülék:

 

 

 8515.3100

 - - Egészben vagy részben automatikus

 7

 

 8515.3900

 - - Másféle

 7

 

 

 - Más gép és készülék:

 

 

 8515.8001

 - - Fém vagy zsugorított keményfém melegporlasztására (szórására)

 7

 

 8515.8002

 - - Ultrahangos hegesztőgép más anyagokhoz

 7

 

 8515.8003

 - - Ultrahangos hegesztőgép más anyagokhoz

 7

 

 8515.8009

 - - Másféle

 7

 

 8515.9000

 - Alkatrészek

 7

 

 

 

 

 8516

 

 Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló; helyiségek fűtésére szolgáló elektromos lég- és talajmelegítő készülék; elektrotermikus fodrászati készülék (pl. hajszárító, sütővas, sütővas-melegítő) és kézszárító készülék; villanyvasaló; más elektrotermikus háztartási készülék; elektromos fűtőellenállás a 85.45 vtsz. alá tartozó kivételével:

 

 

 8516.1000

 - Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló

 35

 

 

 - Helyiségek fűtésére szolgáló elektromos lég- és talajmelegítő készülék:

 

 

 8516.2100

 - - Hőtárolós radiátor

 35

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 8516.2901

 - - - Más elektromos fűtőkészülékek és berendezések

 35

 

 8516.2909

 - - - Más

 80

 

 

 - Elektrotermikus fodrászati készülék vagy kézszárító készülék:

 

 

 8516.3100

 - - Hajszárító

 80

 

 8516.3200

 - - Más fodrászati készülék

 80

 

 8516.3300

 - - Kézszárító készülék

 80

 

 

 - Villanyvasaló:

 

 

 8516.4001

 - - Ipari célra

 80

 

 8516.4009

 - - Másféle

 15

 

 

 - Más elektrotermikus készülék:

 

 

 8516.7100

 - - Kávé- vagy teafőző

 80

 

 8516.7200

 - - Kenyérpirító

 

 

 

 - - - Másféle:

 

 

 8516.7909

 - - - - Serpenyők

 35

 

 8516.7909

 - - - - Egyéb

 80

 

 

 - Elektromos fűtőellenállás:

 

 

 8516.8001

 - - Az e vtsz. alá tartozó termékekhez

 35

 

 8516.8009

 - - Másféle

 35

 

 8516.9000

 - Alkatrészek

 35

 

 

 

 

 8517

 

 Vezetékes távbeszélő vagy távíró elektromos készülék, beleértve a vivőfrekvenciás rendszerű készüléket is:

 

 

 8517.1000

 - Távbeszélő készülék

 40

 

 8517.2000

 - Telexkészülék

 40

 

 8517.3000

 - Távbeszélő vagy távíró kapcsolókészülék

 40

 

 8517.4000

 - Más vivőfrekvenciás készülék

 40

 

 

 - Más készülék:

 

 

 8517.8100

 - - Távbeszélő

 40

 

 8517.8200

 - - Távíró

 40

 

 8517.9000

 - Alkatrész

 40

 

 

 

 

 8518

 

 Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró, dobozba szerelve is; fejhallgató, fülhallgató és kombináltmikrofon/hangszóró egység; hangfrekvenciás elektromos erősítő; elektromos hangerősítő egység:

 

 

 8518.1000

 - Mikrofon és tartószerkezete

 40

 

 

 - Hangszóró dobozba szerelve is:

 

 

 8518.2100

 - - Egy hangszóró dobozba szerelve

 40

 

 8518.2200

 - - Több hangszóró egy dobozba szerelve

 40

 

 8518.2900

 - - Másféle

 40

 

 8518.3000

 - Fejhallgató, fülhallgató és kombinált mikrofon/hangszóró egység

 40

 

 8518.4000

 - Hangfrekvenciás elektromos erősítő

 40

 

 8518.5000

 - Elektromos hangerősítő egység

 40

 

 8518.9000

 - Alkatrészek

 40

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8519

 

 Lemezjátszó, erősítő nélkül is, kazetta lejátszó és más hangvisszaadó készülék, hangfelvevő szerkezet nélkül:

 

 

 8519.1000

 - Érme vagy korong bedobására működő lemezjátszó

 75

 

 

 - Más lemezjátszó erősítővel:

 

 

 8519.2100

 - - Hangszóró nélkül

 75

 

 8519.2900

 - - Más

 75

 

 

 - Erősítő nélküli lemezjátszó:

 

 

 8519.3100

 - - Automata lemezcserélő szerkezettel

 75

 

 8519.3900

 - - Másféle

 75

 

 8519.4000

 - Hangfelvétel-átmásoló gép

 75

 

 

 - Más hangvisszaadó készülék:

 

 

 8519.9100

 - - Kazettás típusú

 75

 

 

 - - Másféle

 75

 

 8519.9901

 - - - Csak filmvetítőhöz csatlakoztatható

 50

 

 8519.9909

 - - - Másféle

 75

 

 

 

 

 8520

 

 Magnetofon és más hangfelvevő készülék, lejátszó szerkezettel vagy anélkül is:

 

 

 8520.1000

 - Diktafon, amely csak külső áramforrással működik

 75

 

 8520.2000

 - Telefon üzenetrögzítő készülék

 75

 

 

 - Más magnetofon, lejátszó készülékkel együtt:

 

 

 8520.3100

 - - Kazettás típusú

 75

 

 8520.3900

 - - Másféle

 75

 

 

 - Más:

 

 

 8520.9001

 - - Csak filmvetítőkhöz csatlakoztatható

 50

 

 8520.9009

 - - Másféle

 75

 

 

 

 

 8521

 

 Video felvevő és lejátszó készülék:

 

 

 

 - Mágnesszalagos:

 

 

 8521.1001

 - - TV-társaságok részére, a Pénzügyminisztérium meghatározásának és  döntésének megfelelően

 35

 

 8521.1009

 - - Másféle

 75

 

 

 - Más:

 

 

 8521.9001

 - - TV-társaságok részére, a Pénzügyminisztérium meghatározásának és  döntésének megfelelően

 35

 

 8521.9009

 - - Másféle

 75

 

 

 

 

 8522

 

 A 85.19-85.21 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrésze és tartozéka:

 

 

 

 - Lejátszófej (pick-up) betét:

 

 

 8522.1000

 - - A 8521.1001 és 8521.9001 alszám alá tartozó készülékekhez

 35

 

 8522.1000

 - - Másféle

 75

 

 

 - Más:

 

 

 8522.9000

 - - A 8521.1001 és 8521.9001 alszám alá tartozó készülékekhez

 5

 

 8522.9000

 - - Másféle

 75

 

 

 

 

 8523

 

 Hang és más jelenség felvételére alkalmas vagy ilyen célra előkészített, de felvételt nem tartalmazó anyag, a 37. Árucsoportba tartozó kivételével:

 

 

 

 - Mágnesszalag:

 

 

 

 - - Legfeljebb 4 mm széles:

 

 

 8523.1101

 - - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez

 25

 

 8523.1109

 - - - Másféle

 75

 

 

 - - Több mint 4 mm széles, de legfeljebb 6,5 mm szélességű:

 

 

 8523.1201

 - - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez

 25

 

 8523.1209

 - - - Másféle

 75

 

 

 - - Több mint 65 mm szélességű:

 

 

 8523.1301

 - - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez

 25

 

 8523.1309

 - - - Másféle

 75

 

 

 - Mágneslemez:

 

 

 8523.2001

 - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez

 25

 

 8523.2009

 - - Másféle

 75

 

 

 - Más:

 

 

 8523.9001

 - - Mágneskártya a 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez

 25

 

 8523.9009

 - - Más

 75

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8524

 

 Lemez, szalag és más anyag, amelyen hangot vagy más jelenséget rögzítettek, beleértve a lemez készítésére szolgáló matricát és a mesterlemezt is, a 37. Árucsoportba tartozó termékek kivételével:

 

 

 

 - Gramofonlemez:

 

 

 8524.1001

 - - Izlandi anyaggal

 20

 

 8524.1009

 - - Más

 75

 

 

 - Mágnesszalag:

 

 

 

 - - Legfeljebb 4 cm széles:

 

 

 8524.2101

 - - - Izlandi anyaggal

 20

 

 8524.2103

 - - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez, kivéve a játékokat stb.

 25

 

 8524.2109

 - - - Másféle

 75

 

 

 - - Több mint 4 mm széles, de legfeljebb 6,5 mm szélességű:

 

 

 8524.2201

 - - - Izlandi anyaggal

 20

 

 8524.2203

 - - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez, kivéve a játékokat stb.

 25

 

 8524.2209

 - - - Másféle

 75

 

 

 - - Több mint 6,5 mm szélességű:

 

 

 8524.2301

 - - - Izlandi anyaggal

 20

 

 8524.2303

 - - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez, kivéve a játékokat stb.

 25

 

 8524.2309

 - - - Másféle

 75

 

 

 Más:

 

 

 8524.9001

 - - Izlandi anyaggal

 20

 

 8524.9003

 - - A 84.71 vtsz. alá tartozó gépekhez, kivéve a játékokat stb.

 25

 

 8524.9009

 - - Másféle

 75

 

 

 

 

 8525

 

 Rádiótelefon-, rádiótávíró-, rádió és TV-műsor adókészülék, vevőkészülékkel vagy anélkül, hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel egybeépítve is; televíziós kamera (felvevő):

 

 

 

 - Adókészülék:

 

 

 8525.1001

 - - Az Állami Hajózásfelügyeleti Hivatal által elfogadott típusú vészjelzésre

 4

 

 8525.1009

 - - Másféle

 35

 

 

 - Vevőkészüléket is tartalmazó adókészülék:

 

 

 8525.2001

 - - Az Állami Hajózásfelügyeleti Hivatal által elfogadott típusú vészjelzésre

 4

 

 8525.2009

 - - Másféle

 35

 

 8525.3000

 - Televíziós kamera

 35

 

 

 

 

 8526

 

 Radarkészülék, rádiónavigációs segédkészülék és rádiós távirányító készülék:

 

 

 8526.1000

 - Radarkészülék

 4

 

 

 - Más:

 

 

 8526.9100

 - - Rádiónavigációs készülék

 4

 

 

 - - Rádiós távirányítási készülék:

 

 

 8526.9201

 - - - Háztartási berendezésekhez, ajtónyitók stb., kivéve a játékokat

 35

 

 8526.9209

 - - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8527

 

 Rádiótelefon-, rádiótávíró- és rádióműsor vevőkészülék, hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel vagy órával egybeépítve is:

 

 

 

 - Külső áramforrás nélkül működő rádióműsor vevőkészülék, ideértve a rádió- telefon vagy rádiótávíró vételére egyaránt alkalmas készüléket is:

 

 

 8527.1100

 - - Hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel kombinálva

 75

 

 8527.1900

 - - Másféle

 75

 

 

 - Csak külső áramforrásról működő, gépjárművekben használatos rádióműsor  vevőkészülék, beleértve a rádiótelefon vagy rádiótávíró vételére egyaránt  alkalmas készüléket is:

 

 

 8527.2100

 - - Hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel kombinálva

 75

 

 8527.2900

 - - Másféle

 75

 

 

 - Más rádióműsor vevőkészülék, beleértve a rádiótelefon vagy rádiótávíró  vételére egyaránt alkalmas készüléket is:

 

 

 8527.3100

 - - Hangfelvevő vagy lejátszó készülékkel kombinálva

 75

 

 8527.3200

 - - Hangfelvevő vagy lejátszó készülék nélkül, de órával kombinálva

 75

 

 8527.3900

 - - Másféle

 75

 

 

 - Más készülék:

 

 

 8527.9001

 - - Kifejezetten a hajók és repülőgépek vészjelzéseinek vételére

 4

 

 8527.9009

 - - Másféle

 75

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8528

 

 Televíziós vevőkészülék (videomonitor vagy video vetítőkészülék is), rádióműsor vevőkészülékkel vagy hang- vagy képfelvevő vagy lejátszó készülékkel kombinálva, egybeépítve is:

 

 

 

 - Színes:

 

 

 8528.1001

 - - TV-társaságok számára, a Pénzügyminisztérium meghatározásának és  döntésének megfelelően

 35

 

 8528.1009

 - - Másféle

 75

 

 

 - Fekete-fehér vagy más egyszínű (monokróm):

 

 

 8528.2001

 - - TV-társaságok számára, a Pénzügyminisztérium meghatározásának és  döntésének megfelelően

 35

 

 8528.2009

 - - Másféle

 75

 

 

 

 

 8529

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 85.25-85.28 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrészei:

 

 

 

 - Antenna és az antennareflektor összes típusa, valamint az ezek használatához  alkalmas alkatrészek:

 

 

 

 - - A 85.25, 85.26, 8527.9001, 8528.1001 és 8528.2001 vtsz. alá tartozó  készülékek:

 

 

 8529.1001

 - - - A 8525.1001 és 8525.2001 és a 8526.1000 vtsz. alá tartozó készülékek

 4

 

 8529.1001

 - - - Másféle

 35

 

 8529.1009

 - - Egyéb

 35

 

 

 - Más:

 

 

 

 - - A 85.25, 85.26, 8527.9001, 8528.1001 és a 8528.2001 vtsz. alá tartozó  készülékek:

 

 

 8529.9001

 - - - A 8525.1001, 8525.2001 és a 8526.1000 vtsz. alá tartozó készülékek

 4

 

 8529.9001

 - - - Másféle

 35

 

 

 - - Más:

 

 

 8529.9009

 - - - Televíziós kamerákhoz

 35

 

 8529.9009

 - - - Másféle

 75

 

 

 

 

 8530

 

 Elektromos ellenőrző, jelző és biztonsági berendezés vasút, villamosvasút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára (a 8608 vtsz. alá tartozók kivételével):

 

 

 8530.1000

 - Vasút vagy villamosvasút berendezése

 35

 

 8530.8000

 - Más berendezés

 35

 

 8530.9000

 - Alkatrészek

 35

 

 

 

 

 8531

 

 Elektromos, akusztikus vagy vizuális jelzőberendezés (pl. csengő, sziréna, jelzőtábla, betörést vagy tüzet jelző riasztókészülék) a 85.12 vagy a 85.30 vtsz. alá tartozó kivételével:

 

 

 8531.1000

 - Betörést vagy tüzet jelző riasztókészülék és hasonló

 7

 

 8531.2000

 - Jelzőtábla folyadékkristályos műszerrel (LCD) vagy fénykibocsátó diódákkal  (LED)

 35

 

 8531.8000

 - Más berendezés

 35

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8531.9000

 - - A 8531.1000 vtsz. alá tartozó készülékek

 7

 

 8531.9000

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8532

 

 Elektromos, fix (nem állítható), változtatható vagy beállítható kondenzátor:

 

 

 

 - 50/60 Hz áramkörökre tervezett fix kondenzátor, amelynek reaktív teljesít- ménye legalább 0,5 kvar (teljesítménykondenzátor):

 

 

 8532.1000

 - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.1000

 - Másféle

 35

 

 

 - Más fix kondenzátor:

 

 

 

 - - Tantál:

 

 

 8532.2100

 - - - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.2100

 - - - Másféle

 35

 

 

 - - Alumínium elektrolitkondenzátor:

 

 

 8532.2200

 - - - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.2200

 - - - Másféle

 35

 

 

 - - Kerámiaszigetelésű, egyrétegű:

 

 

 8532.2300

 - - - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.2300

 - - - Másféle

 5

 

 

 - - Kerámiaszigetelésű, többrétegű:

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8532.2400

 - - - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.2400

 - - - Másféle

 35

 

 

 - - Papír vagy műanyagszigetelésű:

 

 

 8532.2500

 - - - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.2500

 - - - Másféle

 35

 

 

 - - Egyéb:

 

 

 8532.9000

 - - - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.9000

 - - - Másféle

 35

 

 

 - Változtatható vagy beállítható kondenzátor:

 

 

 8532.9000

 - - Súlya legfeljebb 1 kg

 7

 

 8532.9000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8532.9000

 - - Legfeljebb 1 kg súlyú kondenzátorokhoz

 7

 

 8532.9000

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8533

 

 Elektromos ellenállás (beleértve a szabályozó (reosztát) ellenállást és a potenciométert is), a fűtőellenállás kivételével:

 

 

 8533.1000

 - Fix (nem állítható) szénellenállás, tömör vagy rétegellenállás

 7

 

 

 - Más fix (nem állítható) ellenállás:

 

 

 8533.2100

 - - Legfeljebb 20 W teljesítményig

 7

 

 8533.2900

 - - Másféle

 7

 

 

 - Változtatható huzalellenállás, beleértve a szabályozó (reosztát) ellenállást és  a potenciométert is:

 

 

 8533.3100

 - - Legfeljebb 20 W teljesítményig

 7

 

 8533.3900

 - - Másféle

 7

 

 8533.4000

 - Más változtatható ellenállás, beleértve a szabályozó (reosztát) ellenállást és  a potenciométert is

 7

 

 8533.9000

 - Alkatrész

 7

 

 

 

 

 8534

 8534.0000

 Nyomtatott áramkör

 7

 

 

 

 

 8535

 

 1000 V-nál nagyobb feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolására szolgáló készülék (pl. kapcsoló, olvadóbiztosíték, túlfeszültség-levezető, feszültséghatároló vagy korlátozó, túlfeszültség-csökkentő, dugasz, csatlakozó doboz):

 

 

 8535.1000

 - Olvadóbiztosíték

 35

 

 

 - Automata áramkör-megszakító

 

 

 8535.2100

 - - Legfeljebb 72,5 kV feszültségre

 35

 

 8535.2900

 - - Másféle

 35

 

 8535.3000

 - Szakaszolókapcsoló és áramkör nyitó-záró (be-ki) kapcsoló

 35

 

 8535.4000

 - Túlfeszültség-levezető, feszültséghatároló vagy korlátozó és túlfeszültség- csökkentő

 35

 

 

 - Más:

 

 

 8535.9009

 - - Csatlakozódoboz

 35

 

 8535.9009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8536

 

 Legfeljebb 1000 V feszültségű elektromos áramkör összekapcsolására, védelmére vagy elektromos áramkörbe vagy azon belüli összekapcsolására szolgáló készülék (pl. kapcsoló, relé, olvadóbiztosíték, túlfeszültség-csökkentő, dugasz, foglalat, lámpafoglalat, csatlakozódoboz):

 

 

 8536.1000

 - Olvadóbiztosíték

 35

 

 8536.2000

 - Automata áramkör-megszakító

 35

 

 8536.3000

 - Áramkörök védelmére szolgáló más készülék

 35

 

 

 - Relé:

 

 

 8536.4100

 - - Legfeljebb 60 V feszültségig

 35

 

 8536.4900

 - - Másféle

 75

 

 8536.4900

 - - 0-5 A és 30-200 A-es kapcsolók 500 V-nál kisebb feszültségre

 7

 

 8536.4900

 - - - Lámpafoglalat

 7

 

 8536.4900

 - - - Másféle

 35

 

 

 - Más kapcsoló:

 

 

 8536.5000

 - - 0-5 A és 30-200 A-es kapcsolók 500 V-nál kisebb feszültségre

 7

 

 8536.5000

 - - Másféle

 35

 

 

 - Lámpafoglalat, dugasz és foglalat:

 

 

 8535.6100

 - - Lámpafoglalat

 7

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8535.6900

 - - Másféle

 35

 

 8535.9000

 - Más készülék

 35

 

 

 

 

 8537

 

 Kapcsolótábla, -panel (numerikus vezérlésű is), -tartó (konzol), -asztal, -doboz és egyéb foglalat, amely a 85.35 vagy a 85.36 vtsz. alá tartozó készülékekből kettőt vagy többet foglal magába és elektromos vezérlésre vagy az elektromosság eloszlására szolgál, beleértve azt is, amely a 90. Árucsoportba tartozó szerkezetet vagy készüléket tartalmaz, a 85.17 vtsz. alá tartozó kapcsolókészülék kivételével:

 

 

 8537.1000

 - Legfeljebb 1000 V feszültségig

 35

 

 8537.2000

 - Több mint 1000 V feszültségre

 35

 

 

 

 

 8538

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 85.35, 85.36 vagy a 85.37 vtsz. alá tartozó készülékek alkatrészei:

 

 

 8538.1000

 - Szerkezet, készülék nélküli tábla, panel, tartó (konzol), asztal, doboz és egyéb  foglalat a 85.37 vtsz. alá tartozó áruhoz, amelyeket nem szállítanak a  készülékkel együtt

 35

 

 8538.9000

 - Más

 35

 

 

 

 

 8539

 

 Elektromos izzólámpa és kisülési cső, beleértve a zártbetétes fényszóró egységet és az ibolyántúli vagy infravörös lámpát is; ívlámpa:

 

 

 

 - Zártbetétes fényszóró egység:

 

 

 8539.1000

 - - Gépjárműhöz

 35

 

 8539.1000

 - - Másféle

 40

 

 

 - Más izzólámpa, az ibolyántúli vagy infravörös lámpa kivételével:

 

 

 8539.2100

 - - Volfrám halogén

 40

 

 8539.2200

 - - Másféle, legfeljebb 200 W teljesítményig és 100 V feletti feszültségre

 40

 

 8539.2900

 - - Másféle

 40

 

 

 - Kisülési cső, az ibolyántúli lámpa kivételével:

 

 

 8539.3100

 - - Fénycső izzókatóddal

 40

 

 8539.3900

 - - Másféle

 40

 

 8539.4000

 - Ibolyántúli vagy infravörös lámpa; ívlámpa

 0

 

 8539.9000

 - - Járművek zártbetétes fényszóróihoz

 35

 

 8539.9000

 - - Másféle

 40

 

 

 

 

 8540

 

 Izzókatódos, hidegkatódos vagy fotokatódos elektroncső (pl. vákuummal, gőzzel vagy gázzal töltött cső, higanygőz-egyenirányító cső, katódsugárcső, televízió kameracső):

 

 

 

 - Katódsugaras televízióképcső, beleértve a katódsugaras video monitorcsövet  is:

 

 

 8540.1100

 - - Színes

 35

 

 8540.1200

 - - Fekete-fehér vagy más egyszínű

 35

 

 8540.2000

 - Televíziókamera-cső; képátalakító és erősítőcső; más fénykatódcső

 35

 

 8540.3000

 - Más katódsugárcső

 35

 

 

 - Mikrohullámcső (pl. magnetron, klisztron, mozgóhullámcső, karcinotron)  a rácsvezérlésű cső kivételével:

 

 

 8540.4100

 - - Magnetron

 35

 

 8540.4200

 - - Klisztron

 35

 

 8540.4900

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más cső:

 

 

 8540.8100

 - - Vevő vagy erősítőcső

 35

 

 8540.8900

 - - Másféle

 35

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8540.9100

 - - Katódsugárcsőhöz

 35

 

 8540.9900

 - - Másféle

 

 

 

 

 

 8541

 

 Dióda, tranzisztor és hasonló félvezető eszköz; fényérzékeny félvezető eszköz, beleértve a fényelemet modullá vagy panellé összeállítva is; fénykibocsátó dióda; szerelt piezo-elektromos kristály:

 

 

 8541.1000

 - Dióda, a fényérzékeny vagy fénykibocsátó dióda kivételével

 35

 

 

 - Tranzisztor, a fényérzékeny (foto) tranzisztor kivételével:

 

 

 8541.2100

 - - Legfeljebb 1 W disszipációs teljesítménnyel

 35

 

 8541.2900

 - - Másféle

 35

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8541.3000

 - Tirisztor, diak és triak, a fényérzékeny eszközök kivételével

 35

 

 8541.4000

 - Fényérzékeny eszköz, beleértve a fényelemet modullá vagy panellé össze- állítva is; fénykibocsátó dióda

 35

 

 8541.5000

 - Más félvezető eszköz

 35

 

 8541.6000

 - Szerelt piezoelektromos kristály

 35

 

 8541.9000

 - Alkatrészek

 35

 

 

 

 

 8542

 

 Elektronikus integrált áramkör és mikroszerkezet:

 

 

 

 - Monolitikus integrált áramkör:

 

 

 8542.1100

 - - Digitális

 35

 

 8542.1900

 - - Másféle

 35

 

 8542.2000

 - Hibrid integrált áramkör

 35

 

 8542.8000

 - Más

 35

 

 8542.9000

 - Alkatrész

 35

 

 

 

 

 8543

 

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos gép, készülék egyedi feladatokra:

 

 

 8543.1000

 - Részecskegyorsító

 7

 

 8543.2000

 - Szignálgenerátor

 35

 

 8543.3000

 - Elektrogalvanizálást, elektrolízist vagy elektroforézist végző gép és készülék

 35

 

 

 - Más gép és készülék:

 

 

 8543.8001

 - - Háztartási kivitelű

 35

 

 8543.8009

 - - Másféle

 35

 

 

 - Alkatrészek:

 

 

 8543.9001

 - - A 8543.8001 vtsz. alá tartozó készülékekhez

 35

 

 8543.9009

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8544

 

 Szigetelt elektromos huzal (zománcozott vagy anódosan oxidált is), kábel (a koaxiális kábel is) és egyéb szigetelt elektromos vezeték csatlakozóval vagy anélkül; önállóan beburkolt optikai szálakból álló kábel, elektromos vezetékkel összeállítva vagy csatlakozóval felszerelve is:

 

 

 

 - Tekercselőhuzal:

 

 

 8544.1100

 - - Rézből

 35

 

 8544.1900

 - - Másféle

 35

 

 8544.2000

 - Koaxiális kábel és más koaxiális elektromos vezeték

 35

 

 8544.3000

 - Gyújtóhuzal készlet és más, járművön, repülőgépen és hajón használt huzal- készlet

 35

 

 

 - Más elektromos vezeték legfeljebb 80 V feszültségig:

 

 

 8544.4100

 - - Csatlakozóval együtt

 35

 

 8544.4900

 - - Másféle

 35

 

 

 - Más elektromos vezeték 80 V-ot meghaladó, de legfeljebb 1000 V feszült- ségig:

 

 

 8544.5100

 - - Csatlakozóval együtt

 35

 

 8544.5900

 - - Másféle

 35

 

 8544.6000

 - Más elektromos vezeték, több mint 1000 V feszültségre - Optikai szálakból  álló kábel:

 

 

 8544.7000

 - - Nyers optikai üvegszálból

 50

 

 8544.7000

 - - Csatlakozóaljzatba bekötve

 50

 

 8544.7000

 - - Másféle

 35

 

 

 

 

 8545

 

 Szénelektróda, szénkefe, ívlámpaszén, galvánelemhez való szén és más elektromos célra szolgáló, szénből, grafitból készült cikk, fémmel vagy anélkül:

 

 

 

 - Elektróda:

 

 

 8544.1100

 - - Kemencében használt fajta

 25

 

 8544.1900

 - - Másféle

 25

 

 8544.2000

 - Szénkefe

 25

 

 8544.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 8546

 

 Bármilyen anyagból készült elektromos szigetelő:

 

 

 8546.1000

 - Üvegből

 25

 

 8546.2000

 - Kerámiából

 25

 

 8546.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8547

 

 Szigetelőszerelvény elektromos géphez, készülékhez és berendezéshez, kizárólag szigetelőanyagból, eltekintve bármilyen apróbb fémrésztől (pl. belsőmenetes foglalat), amelyeket az öntésnél csak a szerelhetőség érdekében helyeztek az anyagba, a 85.46 vtsz. alá tartozó szigetelő kivételével; szigetelőanyaggal bélelt, nem nemesfémből készült elektromos szigetelőcső és ezek csatlakozódarabjai:

 

 

 8547.1000

 - Szigetelőszerelvény kerámiából

 25

 

 8547.2000

 - Szigetelőszerelvény műanyagból

 25

 

 8547.9000

 - Más

 25

 

 

 

 

 8548

 8548.0000

 Gépnek és készüléknek ebben az árucsoportban másutt nem említett elektromos alkatrészei

 35

 

 

 

 

 8601

 

 Vasúti mozdony, hálózati vagy akkumulátoros árammeghajtással:

 

 

 8601.1000

 - Hálózati árammeghajtással

 10

 

 8601.2000

 - Akkumulátoros árammeghajtással

 10

 

 

 

 

 8602

 

 Más vasúti mozdony; mozdony szerkocsi:

 

 

 8602.1000

 - Dízel-elektromos mozdony

 10

 

 8602.9000

 - Más

 10

 

 

 

 

 8603

 

 Önjáró vasúti vagy villamos motorkocsi, személy-, poggyász- és teherszállító motorkocsi a 86.04 vtsz. alá tartozó kivételével: 

 

 

 8603.1000

 - Hálózati árammeghajtással

 10 

 

 8603.9000

 - Más

 10 

 

 

 

 

 8604

 8604.0000

 Vasúti vagy villamosvasúti karbantartó vagy szervizkocsi, önjáró is; (pl. műhelykocsi, daruskocsi, talpfaaláverő és vágányrakó kocsi, valamint mérőkocsi, vonalvizsgáló kocsi)

 10 

 

 

 

 

 8605

 8605.0000

 Személyszállító vasúti vagy villamosvasúti nem önjáró kocsi; csomagszállító (poggyász) kocsi, postakocsi és más különleges célra szolgáló vasúti vagy villamosvasúti nem önjáró kocsi (a 86.04 vtsz. alá tartozó kivételével)

 10 

 

 

 

 

 8606

 

 Vasúti és villamosvasúti nem önjáró teherkocsi: 

 

 

 8606.1000

 - Tartálykocsi és hasonló

 10 

 

 8606.2000

 - Hűtő- és fagyasztókocsi, a 8606.10 alszám alá tartozó kivételével

 10 

 

 8606.3000

 - Önműködően kiürítő vagon, a 8606.10 vagy a 8606.20 alszám alá tartozók ki vételével

 10 

 

 

 - Más: 

 

 

 8606.9100

 - - Fedett és zárt

 10 

 

 8606.9200

 - - Nyitott, stabil oldalakkal, ha az oldalmagasság több mint 60 cm

 10 

 

 8606.9900

 - - Másféle

 10 

 

 

 

 

 8607

 

 Vasúti mozdony vagy villamos motorkocsi és sínhez kötött más jármű alkatrésze: 

 

 

 

 - Egy-, két- vagy többtengelyes forgóalváz, tengely és kerék, valamint ezek al katrésze: 

 

 

 8607.1100

 - - Meghajtó forgóalváz

 10 

 

 8607.1200

 - - Más forgóalváz

 10 

 

 8607.1900

 - - Más alkatrész is

 10 

 

 

 - Fék és fékalkatrész: 

 

 

 8607.2100

 - - Légfék és alkatrésze

 10 

 

 8607.2900

 - - Más

 10 

 

 8607.3000

 - Kampó és más összekapcsoló szerkezet, ütköző és alkatrésze

 10 

 

 

 - Más: 

 

 

 8607.9100

 - - Mozdonyalkatrész

 10 

 

 8607.9900

 - - Másféle

 10 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8608

 

 Vasúti és villamosvasúti vágánytartozék és felszerelés; mechanikus (beleértve az elektromechanikusat is), ellenőrző, jelző- és biztonsági berendezés, vasút, villamosvasút, közút, belvízi út, parkolóhely, kikötő vagy repülőtér számára; mindezek alkatrésze: 

 

 

 8608.0000

 - Elektromos forgalomirányító berendezés

 35 

 

 8608.0000

 - Más

 10 

 

 

 

 

 8609

 8609.0000

 Konténer (beleértve a folyadékszállításra alkalmast is) egy vagy több szállítási módra különlegesen tervezett és felszerelt kivitelben

 7 

 

 

 

 

 8701

 

 Vontató (a 87.09 vtsz. alá tartozó vontató kivételével): 

 

 

 8701.1000

 - Egytengelyes kerti traktor

 25 

 

 8701.2000

 - Közúti vontató félpótkocsi

 25 

 

 8701.3000

 - Lánctalpas vontató

 25 

 

 

 - Más: 

 

 

 8701.9001

 - - Közönséges traktor

 7 

 

 8701.9009

 - - Másféle

 25 

 

 

 

 

 8702

 

 Közforgalmú személyszállító gépjármű: 

 

 

 

 - Kompressziós gyújtású, dugattyús, belsőégésű (dizel vagy féldizel) motorral  működő: 

 

 

 8702.1001

 - - 10-17 személyes, a gépkocsivezetővel együtt

 90 

 

 8702.1002

 - - 18-29 személyes, a gépkocsivezetővel együtt

 30 

 

 8702.1009

 - - Másféle

 30 

 

 

 - Más: 

 

 

 8702.9001

 - - 10-17 személyes, a gépkocsivezetővel együtt

 30 

 

 8702.9002

 - - 18-29 személyes, a gépkocsivezetővel együtt

 30 

 

 8702.9009

 - - Másféle

 30 

 

 

 

 

 8703

 

 Gépkocsi és más gépjármű, kizárólag személyszállításra tervezett (a 87.02 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is: 

 

 

 

 - Havon való közlekedésre tervezett járművek; golfkocsik és hasonló járművek: 

 

 

 

 - - Lánctalpas 

 

 

 8703.1011

 - - - Teherbírás legfeljebb 400 kg (beleértve a motorkerékpárt is)

 90 

 

 8703.1012

 - - - Négykerék-meghajtású terepjárók, a Pénzügyminisztérium meghatározá- sának és döntésének megfelelően

 90 

 

 8703.1013

 - - - Mentőautók

 15 

 

 8703.1019

 - - - Másféle

 40 

 

 8703.1090

 - - Egyéb

 90 

 

 

 - Más szikragyújtású, dugattyús belső égésű motorral működő jármű: 

 

 

 

 - - Legfeljebb 1000 cm3 hengerűrtartalommal: 

 

 

 

 - - - Csak személyszállításra: 

 

 

 8703.2111

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2112

 - - - - Négykerék-meghajtású terepjáró

 90 

 

 8703.2113

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2119

 - - - - Más, használt

 90 

 

 8703.2190

 - - - Másféle

 90 

 

 

 - - 1000 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal: 

 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, legfeljebb 1300 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.2211

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2212

 - - - - Négykerék-meghajtású terepjáró

 90 

 

 8703.2213

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2219

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Más, csak személyszállításra: 

 

 

 8703.2221

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2222

 - - - - Négykerék-meghajtású terepjáró

 90 

 

 8703.2223

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2229

 - - - - Más, régi

 90 

 

 

 - - - Másféle: 

 

 

 8703.2231

 - - - - Mentőautó

 15 

 

 8703.2239

 - - - - Másféle

 90 

 

 

 - - 1500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 3000 cm3 hengerűrtartalommal: 

 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, legfeljebb 1600 cm3 hengerűrtartalommal: 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8703.2311

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2312

 - - - - Négykerék-meghajtású terepjáró

 90 

 

 8703.2313

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2319

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, 1600-2000 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.2321

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2322

 - - - - Négykerék-meghajtású terepjáró

 90 

 

 8703.2323

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2329

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, 2000-2300 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.2331

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2332

 - - - - Négykerék-meghajtású terepjáró

 90 

 

 8703.2333

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2339

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Más, csak személyszállításra: 

 

 

 8703.2341

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2342

 - - - - Négykerék-meghajtású terepjáró

 90 

 

 8703.2343

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2349

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Egyéb: 

 

 

 8703.2351

 - - - - Mentőautók

 15 

 

 8703.2359

 - - - - Másféle

 90 

 

 

 - - 3000 cm3-nél nagyobb hengerűrtartalom

  

 

 

 - - - Csak személyszállításra: 

 

 

 8703.2411

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.2412

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.2419

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Egyéb: 

 

 

 8703.2421

 - - - - Mentőautók

 15 

 

 8703.2429

 - - - - Másféle

 90 

 

 

 - Más kompressziós gyújtású, dugattyús, belsőégésű dizel (vagy féldizel) mo- torral működő: 

 

 

 

 - - Legfeljebb 1500 cm3 hengerűrtartalommal: 

 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, legfeljebb 1000 cm3 hengerűrtartalommal: 

 

 

 8703.3111

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3112

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3119

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, 1000-1500 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.3121

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3122

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3129

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Más, csak személyszállításra: 

 

 

 8703.3131

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3132

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3139

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Egyéb: 

 

 

 8703.3141

 - - - - Mentőautók

 90 

 

 8703.3149

 - - - - Másféle

 90 

 

 

 - - 1500-2500 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, legfeljebb 1600 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.3211

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3212

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3219

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, 1600-2000 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.3221

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3222

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3229

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, 2000-2300 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.3231

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3232

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3239

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Csak személyszállításra: 

 

 

 8703.3241

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8703.3242

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3249

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Egyéb: 

 

 

 8703.3251

 - - - - Mentőautók

 15 

 

 8703.3259

 - - - - Másféle

 15 

 

 

 - - Legalább 2500 cm3 hengerűrtartalom: 

 

 

 

 - - - Csak személyszállításra, legfeljebb 3000 cm3-es hengerűrtartalom: 

 

 

 8703.3311

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3312

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3319

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Más, csak személyszállításra: 

 

 

 8703.3321

 - - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.3322

 - - - - Más, új

 90 

 

 8703.3329

 - - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - - Egyéb: 

 

 

 8703.3331

 - - - - Mentőautók

 15 

 

 8703.3339

 - - - - Másféle

 15 

 

 

 - Más: 

 

 

 

 - - Csak személyszállításra: 

 

 

 8703.9011

 - - - Összkerék-meghajtású

 90 

 

 8703.9012

 - - - Más, új

 90 

 

 8703.9019

 - - - Más, használt

 90 

 

 

 - - Egyéb: 

 

 

 8703.9021

 - - - Mentőautók

 15 

 

 8703.9029

 - - - Másféle

 90 

 

 

 

 

 8704

 

 Áruszállító gépjármű: 

 

 

 8704.1000

 - Dömper, terepjáró kivitelű

 30 

 

 

 - Más, kompressziós gyújtású, dugattyús, belsőégésű (dizel vagy féldizel) mo torral működő: 

 

 

 

 - - Össztömeg legfeljebb 5 t: 

 

 

 8704.2101

 - - - Alváz motorral és vezetőfülkével, teherbírása 3 tonnánál kevesebb:

 30 

 

 8704.2109

 - - - Másféle

 30 

 

 

 - - Össztömeg több mint 5 tonna, de legfeljebb 20 tonna: 

 

 

 

 - - - Alváz motorral és vezetőfülkével: 

 

 

 8704.2211

 - - - - 3 tonnánál kisebb teherbírású

 30 

 

 8704.2219

 - - - - Másféle

 30 

 

 

 - - - Más járművek: 

 

 

 8704.2221

 - - - - 3 tonnánál kisebb teherbírású

 30 

 

 8704.2222

 - - - - Legalább 3 tonna teherbírású járművek személy- és árufuvarozásra

 30 

 

 8704.2229

 - - - - Egyéb

 30 

 

 

 - - Össztömeg 20 tonna felett: 

 

 

 8704.2301

 - - - Alváz motorral és vezetőfülkével

 30 

 

 8704.2309

 - - - Másféle

 30 

 

 

 - Más, szikragyújtású, dugattyús, belsőégésű motorral működő: 

 

 

 

 - - Össztömeg legfeljebb 5 tonna: 

 

 

 8704.3101 

 - - - Alváz motorral és vezetőfülkével, teherbírása legfeljebb 3 tonna:

 30 

 

 8704.3109

 - - - Másféle

 30 

 

 

 - - Össztömeg 5 tonna felett: 

 

 

 

 - - Alváz motorral és vezetőfülkével: 

 

 

 8704.3211

 - - - - Teherbírása kevesebb mint 3 tonna

 30 

 

 8704.3219

 - - - - Más

 30 

 

 

 - - - Más járművek: 

 

 

 8704.3221

 - - - - Teherbírása kevesebb, mint 3 tonna

 30 

 

 8704.3222

 - - - - Teherbírása legalább 3 tonna, mind személy, mind árufuvarozásra

 30 

 

 8704.3229

 - - - - Másféle

 30 

 

 

 - Más: 

 

 

 8704.9010

 - - Alváz motorral és vezetőfülkével, teherbírása kevesebb, mint 3 tonna

 30 

 

 8704.9020

 - - Alváz motorral és vezetőfülkével, teherbírása legalább 3 tonna

 30 

 

 

 - - Más járművek: 

 

 

 8704.9031

 - - - Teherbírás kevesebb, mint 3 tonna

 30 

 

 8704.9039

 - - - Másféle

 30 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 8705

 

 Különleges célra szolgáló gépjármű, a kizárólag személy- vagy áruszállításra tervezett kivételével (pl. műszaki segélykocsi, daruskocsi, tűzoltókocsi, beton-keverőkocsi, utcaseprő kocsi, műhelykocsi, mozgó röntgenkocsi: 

 

 

 8705.1000

 - Daruskocsi

 30 

 

 8705.2000

 - Fúrótoronnyal felszerelt gépkocsi

 30 

 

 8705.3000

 - Tűzoltó kocsi

 15 

 

 8705.4000

 - Betonkeverő kocsi

 30 

 

 

 - Más: 

 

 

 8705.9001

 - - Hóeke

 15 

 

 8705.9009

 - - Másféle

 30 

 

 

 

 

 8706

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű alváza, motorral felszerelve: 

 

 

 8706.0001

 - Közcélú személy- és teherautókhoz

 30 

 

 8706.0009

 - Más

 90 

 

 

 

 

 8708

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű alkatrésze és tartozéka: 

 

 

 8708.1000

 - Lökhárító és részei

 35 

 

 

 - Más karosszéria (vezetőfülke) alkatrész és tartozék: 

 

 

 8708.2100

 - - Biztonsági öv

 35 

 

 8708.2900

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Fék, szervofék és ezek részei: 

 

 

 8708.3100

 - - Szerelt fékbetét

 35 

 

 8708.3900

 - - Másféle

 35 

 

 8708.4000

 - Sebességváltó

 35 

 

 8708.5000

 - Hajtótengely differenciállal, erőátviteli részekkel szerelve is:

 35 

 

 8708.6000

 - Nem forgó tengely és részei

 35 

 

 8708.7000

 - Közúti kerék, ennek alkatrésze és tartozéka

 35 

 

 8708.8000

 - Lengéscsillapító

 35 

 

 

 - Más alkatrész és tartozék: 

 

 

 8708.9100

 - - Hűtők

 35 

 

 8708.9200

 - - Hangtompító és kipufogó cső

 35 

 

 8708.9300

 - - Tengelykapcsoló és részei

 35 

 

 8708.9400

 - - Kormánykerék, kormányrúd és kormányház

 35 

 

 8708.9900

 - - Másféle 

 

 

 

 

 

 8709

 

 Önjáró üzemi targonca, rakodó vagy emelőszerkezettel nem felszerelve, gyárban, áruházban, kikötő területén vagy repülőtéren áru rövid távolságra történő szállítására; vasúti pályaudvar peronján használt vontató; az ide tartozó jármű alkatrésze: 

 

 

 

 - Jármű: 

 

 

 8709.1100

 - - Elektromos

 18 

 

 8709.1900

 - - Másféle

 18 

 

 8709.9000

 - Alkatrészek

 18 

 

 

 

 

 8710

 8710.0000

 Harckocsi és más páncélozott jármű motorral, fegyverzettel vagy anélkül, valamint az ilyen jármű alkatrésze

 45 

 

 

 

 

 8711

 

 Motorkerékpár (robogó is), segédmotoros kerékpár, oldalkocsival is; oldalkocsi: 

 

 

 8711.1000

 - Legfeljebb 50 cm3 hengerűrtartalmú, szikragyújtású, dugattyús, belsőégésű  motorral működő; alváz motorral, vezetőfülkével felszerelve, teherbírása keve sebb, mint 3 tonna

 80 

 

 8711.2000

 - 50 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 250 cm3 hengerűrtartalmú, szikragyújtású,  dugattyús, belsőégésű motorral működő; alváz motorral, vezetőfülkével fel szerelve, teherbírása kevesebb, mint 3 tonna

 80 

 

 8711.3000

 - 250 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 500 cm3 hengerűrtartalmú, szikragyújtású,  dugattyús, belsőégésű motorral működő; alváz motorral, vezetőfülkével fel szerelve, teherbírása kevesebb, mint 3 tonna

 80 

 

 8711.4000

 - 500 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 800 cm3 hengerűrtartalmú, szikragyújtású,  dugattyús, belsőégésű motorral működő; alváz motorral, vezetőfülkével fel szerelve, teherbírása kevesebb, mint 3 tonna

 80 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 8711.5000

 - 800 cm3-t meghaladó hengerűrtartalmú, szikragyújtású, dugattyús, belsőégésű  motorral működő; alváz motorral, vezetőfülkével felszerelve, teherbírása keve sebb, mint 3 tonna

 80 

 

 8711.9000

 - Más

 80 

 

 

 

 

 8712

 

 Kerékpár (áruszállításra szolgáló tricikli is) motor nélkül: 

 

 

 8712.0000

 - - Gyermekkerékpár

 90 

 

 8712.0000

 - - Másféle

 80 

 

 

 

 

 8714

 

 A 87.11-87.13 vtsz. alá tartozó járművek alkatrésze és tartozéka: 

 

 

 

 - Motorkerékpárhoz (segédmotorkerékpárhoz is): 

 

 

 8714.1100

 - - Nyereg

 80 

 

 8704.1900

 - - Másféle

 80 

 

 8714.2000

 - - Rokkantkocsihoz

 80 

 

 

 - Más: 

 

 

 

 - - Váz, villa és ezek része: 

 

 

 8714.9100

 - - - Gyermekkerékpárhoz

 50 

 

 8714.9100

 - - - Másféle

 80 

 

 

 - - Kerékpárabroncs és küllő: 

 

 

 8714.9200

 - - - Gyermekkerékpárhoz

 50 

 

 8714.9200

 - - Másféle

 80 

 

 

 - - Szabadonfutó lánckerék és kerékagy a kontrafék és a kerékagyfék kivételé vel: 

 

 

 8714.9300

 - - - Gyermekkerékpárhoz

 50 

 

 8714.9300

 - - - Másféle

 80 

 

 

 - - Fék, kontrafék és kerékagyfék, valamint ezek alkatrésze: 

 

 

 8714.9400

 - - - Gyermekkerékpárhoz

 50 

 

 8714.9400

 - - Másféle

 80 

 

 

 - - Nyereg: 

 

 

 8714.9500

 - - - Gyermekkerékpárhoz

 50 

 

 8714.9500

 - - - Másféle

 80 

 

 

 - - Pedál és forgattyús hajtó szerkezet: 

 

 

 8714.9600

 - - - Gyermekkerékpárhoz

 50 

 

 8714.9600

 - - - Másféle

 80 

 

 

 - - Más: 

 

 

 8714.9900

 - - - Gyermekkerékpárhoz

 50 

 

 8714.9900

 - - - Másféle

 80 

 

 

 

 

 8715

 8715.0000

 Gyermekkocsi és alkatrésze

 50 

 

 

 

 

 8716

 

 Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi; más jármű géperejű hajtás nélkül; mindezek alkatrésze: 

 

 

 8716.1000

 - Pótkocsi (utánfutó) és félpótkocsi lakás vagy kempingezés céljára

 40 

 

 9816.2000

 - Önrakodó vagy önürítő mezőgazdasági pótkocsi és félpótkocsi

 7 

 

 

 - Áruszállításra szolgáló más pótkocsi és félpótkocsi: 

 

 

 9816.3100

 - - Tartály-pótkocsi és félpótkocsi

 30 

 

 9816.3900

 - - Másféle

 30 

 

 9816.4000

 - Más pótkocsi és félpótkocsi

 30 

 

 

 - Más járművek: 

 

 

 9816.8001

 - - Targonca és kézikocsi

 30 

 

 9816.8009

 - - Másféle

 30 

 

 

 - Alkatrészek: 

 

 

 9816.9001

 - - A 8716.2000 vtsz. alá tartozó járművekhez

 30 

 

 

 - - Karosszériák pótkocsikhoz és félpótkocsikhoz: 

 

 

 8716.9002

 - - - Árufuvarozásra szolgáló pótkocsikhoz és félpótkocsikhoz

 30 

 

 9816.9002

 - - - Másféle

 30 

 

 

 - - Más: 

 

 

 9816.9009

 - - - Targoncához és kézikocsihoz

 30 

 

 9816.9009

 - - - Másféle

 30 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 9001

 

 Optikai szál és optikai szálból álló nyaláb; optikai szálból készült kábel a 85.44 vtsz. alá tartozó kivételével; polarizáló anyagból készült lap és lemez; bármilyen anyagból készült lencse (kontaktlencse is), prizma, tükör és más optikai elem nem szerelve, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével: 

 

 

 

 - Optikai szál, optikai szálból álló nyaláb és kábel: 

 

 

 9001.1000

 - - Optikai szál, optikai szálból álló nyaláb, optikailag nem megmunkálva, nem  szerelve

 50 

 

 9001.1002

 - - Optikai szál, optikai szálból álló nyaláb és optikai kábel, csatlakozóval,  főleg optikai berendezésekhez

 40 

 

 9001.1009

 - - Másféle

 35 

 

 9001.2000

 - Polarizáló anyagból készült lap és lemez

 35 

 

 9001.3000

 - Kontaktlencse

 35 

 

 9001.4000

 - Szemüveglencse üvegből

 20 

 

 9001.5000

 - Szemüveglencse más anyagból

 20 

 

 9001.9000

 - Más

 35 

 

 

 

 

 9002

 

 Lencse, prizma, tükör és más optikai elem bármilyen anyagból, szerelve, amely a műszer vagy készülék alkatrésze vagy szerelvénye, az optikailag nem megmunkált üvegből készült elem kivételével: 

 

 

 

 - Objektív lencse: 

 

 

 9002.1100

 - - Fényképezőgéphez, vetítőgéphez vagy fényképészeti nagyítóhoz vagy kicsi- nyítőhöz

 50 

 

 

 - - Más: 

 

 

 9002.1901

 - - - Lencsék irányfényhez

 35 

 

 9002.1909

 - - - Másféle

 50 

 

 9002.2000

 - Szűrő

 50 

 

 9002.9000

 - Egyéb

 50 

 

 

 

 

 9003

 

 Keret és szerelék szemüveghez, védőszemüveghez vagy hasonlóhoz, és ezek alkatrésze: 

 

 

 9003.1100

 - - Műanyagból

 50 

 

 9003.1900

 - - Másféle anyagból

 50 

 

 9003.9000

 - Alkatrészek

 50 

 

 

 

 

 9004

 

 Szemüveg, látásjavító, védő és más szemüveg: 

 

 

 9004.1000

 - Napszemüveg

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9004.9001

 - - Hegesztő és védőszemüveg

 7 

 

 9004.9009

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9005

 

 Távcső, látcső (két és egyszemlencsés) és más teleszkóp és ezek foglalata; egyéb csillagászati műszer és foglalata, a rádiócsillagászati műszer kivételével: 

 

 

 9005.1000

 - Távcső (kétszemlencsés)

 80 

 

 9005.8000

 - Más műszer

 80 

 

 9005.9000

 - Alkatrészek és tartozék (foglalat is): 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9006

 

 Fényképezőgép (mozgófényképészeti kamera kivételével); fényképészeti villanófény-készülék és villanykörte, a 85.39 vtsz. alá tartozó kisülési cső kivételével: 

 

 

 9006.1000

 - Fényképezőgép, nyomólemez vagy henger készítésére

 50 

 

 9006.2000

 - Okmányokat mikrofilmre, mikrofiche-re vagy más mikroanyagra másoló fény- képezőgép

 50 

 

 

 - Speciális kamerák, víz alatti használatra, légi megfigyelésre a belső szervek or- vosi és sebészeti vizsgálatára; összehasonlító kamerák törvényszéki vagy bűn- üldözési célokra 

 

 

 9006.3000

 - - Orvosi kutatási célokra

  

 

 9006.3000

 - - Másféle

 50 

 

 9006.4000

 - Azonnal előhívó (polaroid) fényképezőgép

 50 

 

 

 - Más fényképezőgép: 

 

 

 9006.5100

 - - Közvetlen keresővel [egylencsés visszatükrözés (SLR)], legfeljebb  35 mm-es filmtekercshez

 50 

 

 9006.5300

 - - Másféle, 35 mm-nél keskenyebb filmtekercshez

 50 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 9006.5900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Fényképészeti villanófénykészülék és villanókörte: 

 

 

 9006.6100

 - - Kisülési csővel működő („elektronikus”) villanófény-készülék

 5 

 

 9006.6200

 - - Villanókörte, villanókocka és hasonló

 50 

 

 9006.6900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Alkatrész és tartozék: 

 

 

 9006.9100

 - - Fényképezőgéphez

 50 

 

 9006.9900

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9007

 

 Mozgófényképészeti képfelvevő (kamera) és vetítő, hangfelvevő és hangvisszaadó készülékkel vagy anélkül: 

 

 

 

 - Képfelvevő: 

 

 

 9007.1100

 - - 16 mm-nél keskenyebb vagy 2 x 8 mm-es filmhez

 50 

 

 9007.1900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Vetítő: 

 

 

 9007.2100

 - - 16 mm-nél keskenyebb filmhez

 50 

 

 9007.2900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Alkatrész és tartozék: 

 

 

 9007.9100

 - - Fényképezőgéphez

 50 

 

 9007.9900

 - - Vetítőhöz

 50 

 

 

 

 

 9008

 

 Állóképvetítő, a mozgófényképészeti vetítő kivételével; fényképészeti (de nem mozgófényképészeti) nagyító és kicsinyítő: 

 

 

 9008.1000

 - Diavetítő

 50 

 

 9008.2000

 - Mikrofilm, mikrofiche vagy egyéb mikroanyag leolvasó készülék, a másolat készítésre alkalmas is

 50 

 

 9008.4000

 - Fényképészeti (a mozgófényképészeti kivételével) nagyító és kicsinyítő

 50 

 

 9008.9000

 - Alkatrész és tartozék

 50 

 

 

 

 

 9009

 

 Optikai rendszerű vagy kontakt fénymásoló és hőmásoló készülék: 

 

 

 

 - Elektrosztatikus fénymásoló készülék: 

 

 

 9009.1100

 - - Az eredeti képet közvetlenül másoló (direkt eljárás)

 50 

 

 9009.1200

 - - Az eredeti képet közvetetten másoló (indirekt eljárás)

 50 

 

 

 - Más fénymásoló készülék: 

 

 

 9009.2100

 - - Optikai rendszerű

 50 

 

 9009.2200

 - - Kontakt típusú

 50 

 

 9009.3000

 - Hőmásoló készülék

 50 

 

 9009.9000

 - Alkatrész és tartozék

 50 

 

 

 

 

 9010

 

 Ebbe az árucsoportba más vtsz. alá nem osztályozható fényképészeti (mozgófényképészeti is) készülék laboratóriumi használatra (beleértve az áramköri minták fényérzékeny félvezető anyagra történő vetítésére szolgáló készüléket is); negatívkiértékelő; vetítővászon: 

 

 

 9009.1000

 - Fényképészeti (mozgófényképészeti is) film vagy papírtekercs automata előhí- vó berendezés és készülék, vagy az előhívott filmet fotopapír-tekercsre átvivő  automata készülék

 50 

 

 9010.2000

 - Más fényképészeti (mozgófényképészeti is) berendezés és készülék laboratóri umi használatra; negatív kiértékelő

 50 

 

 9010.3000

 - Vetítővászon

 50 

 

 9010.9000

 - Alkatrész és tartozék

 50 

 

 

 

 

 9011

 

 Összetett optikai mikroszkóp, mikrofényképészeti, mikro-mozgófényképészeti mikroszkóp vagy mikroképvetítő is:

  

 

 9011.1000

 - Sztereoszkópikus mikroszkóp

 35 

 

 9011.2000

 - Más mikroszkóp mikrofényképezéshez, mikrofilmezésre vagy mikroképvetí téshez

 350 

 

 9011.8000

 - Más mikroszkóp

 350 

 

 9011.9000

 - Alkatrész és tartozék

 350 

 

 

 

 

 9012

 

 Nem optikai rendszerű mikroszkóp; fénytörő készülék 

 

 

 9012.1000

 - Nem optikai rendszerű mikroszkóp; fénytörő készülék

 35 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 9013

 

 Más vtsz. alá nem osztályozható folyadékkristályos készülék; lézer a lézerdióda kivételével; ebbe az árucsoportba más vtsz. alá nem osztályozható optikai készülék és műszer: 

 

 

 9013.1000

 - Fegyver célzó távcsöve; periszkóp; ebbe az árucsoportba vagy a XVI. Áruosz- tályba tartozó géphez, készülékhez, műszerhez vagy berendezéshez tervezett  teleszkóp, amely a gép vagy a műszer egy részét képezi

 40 

 

 9013.2000

 - Lézer, a lézerdióda kivételével

 40 

 

 9013.8000

 - Más műszer, készülék és felszerelés

 40 

 

 9013.9000

 - Alkatrész és tartozék

 40 

 

 

 

 

 9014

 

 Iránykereső műszer (tájoló); más navigációs eszköz és készülék: 

 

 

 9014.1000

 - Iránykereső műszer (tájoló)

 4 

 

 

 - Légi és űrnavigációs műszer vagy készülék (az iránytű kivételével): 

 

 

 9014.2000

 - - Elektronikus és elektromos

 7 

 

 9014.2000

 - - Másféle

 4 

 

 

 - Más műszer és készülék: 

 

 

 9014.8000

 - - Echo hangjelzők, vízi és más ilyen elektromos és elektronikus hangjelzők és  halérzékelők

 4 

 

 9014.8000

 - - Más elektronikus és elektromos készülékek

 7 

 

 9014.8000

 - - Másféle

 4 

 

 

 - Alkatrészek és tartozék: 

 

 

 9014.9000

 - - Az elektronikus és elektromos készülékekhez, kivéve az echo hangjelzőket,  vízi és más ilyen elektromos és elektronikus hangjelzőket és halérzékelőket

 7 

 

 9014.2900

 - - Másféle

 4 

 

 

 

 

 9015

 

 Földmérő (a fotogrammetriai földmérő is), hidrológiai, oceanográfiai, hidrográfiai, meteorológiai vagy geofizikai műszer és készülék, az iránytű kivételével, távolságmérő: 

 

 

 

 - Távolságmérő: 

 

 

 9015.1000

 - - Elektronikus és elektromos készülék

 7 

 

 9015.1000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Teodolit és tachométer: 

 

 

 9015.2000

 - - Elektronikus és elektromos készülék

 7 

 

 9015.2000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Szintező: 

 

 

 9015.3000

 - - Elektronikus és elektromos készülék

 7 

 

 9015.3000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Fotogrammetriai földmérő műszer és készülék: 

 

 

 9015.4000

 - - Elektronikus és elektromos készülék

 7 

 

 9015.4000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Más műszer és készülék: 

 

 

 9015.8000

 - - Elektronikus és elektromos készülék

 7 

 

 9015.8000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Alkatrész és tartozék: 

 

 

 9015.9000

 - - Elektronikus és elektromos készülék

 7 

 

 9015.9000

 - - Másféle

 35 

 

 

 

 

 9016

 9016.0000

 - Mérleg 50 mg vagy ennél nagyobb érzékenységgel, súllyal együtt is

 7 

 

 

 

 

 9017

 

 Rajzoló, jelölő vagy számoló műszer és eszköz (pl. rajzológép, pantográf, szögmérő, rajzolókészlet, logarléc, logartárcsa); ebbe az árucsoportba más vtsz. alá nem osztályozható kézi hosszúságmérő eszköz (pl. mérőrúd és szalag, mikrométer, körző): 

 

 

 9017.1000

 - Rajzasztal és rajzgép műszaki rajz készítéséhez, automata is:

 7 

 

 9017.2000

 - Más rajzoló-, jelölő-, vagy számolóműszer és eszköz

 7 

 

 9017.3000

 - Mikrométer, körző és tolómérce

 7 

 

 9017.8000

 - Más műszerek

 7 

 

 9017.9000

 - Alkatrészek és tartozékok

 7 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 9018

 

 Orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi műszer és készülék, szcintigráf készülék is, más elektromos gyógyászati és látásvizsgáló készülék: 

 

 

 9018.1100

 - - Elektro-kardiográf

 35 

 

 9018.1900

 - - Másféle

 35 

 

 9018.2000

 - Ultraibolya és infravörös sugárral működő készülék

 35 

 

 

 - Fecskendő, tű, katéter, kanül és hasonló: 

 

 

 9018.3100

 - - Fecskendő, tűvel vagy anélkül

 35 

 

 9018.3200

 - - Cső alakú fémtű és varrattű

 35 

 

 9018.3900

 - - Másféle

 35 

 

 

 - A fogászatban használt más műszer és készülék: 

 

 

 9018.4100

 - - Fogászati fúrógép, más fogászati felszereléssel közös is

 35 

 

 9018.4900

 - - Másféle

 35 

 

 9018.5000

 - - Más szemészeti műszer és készülék

 35 

 

 9018.9000

 - - Más műszerek és készülékek

 5 

 

 

 

 

 9019

 

 Mechanikus gyógyászati készülék masszírozó készülék; pszichológiai képességvizsgáló készülék; ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más gyógyászati légzőkészülék: 

 

 

 9019.1000

 - Mechanikus gyógyászati készülék masszírozó készülék; pszichológiai képes- ségvizsgáló készülék:

 35 

 

 9018.2000

 - Ózon-, oxigén- és aerosolterápiai készülék, mesterséges lélegeztető vagy más  gyógyászati légzőkészülék

 35 

 

 

 

 

 9020

 9020.0000

 Más légzőkészülék és gázálarc, a mechanikus részekkel és cserélhető szűrőkkel nem rendelkező védőálarc kivételével

 35 

 

 

 

 

 9021

 

 Ortopédiai készülék, mankó, sebészeti öv és sérvkötő; sín és törésnél alkalmazható egyéb eszköz; műtestrész; hallókészülék, további fogyatékosság vagy rokkantság korrigálására szolgáló és testen viselhető, hordozható vagy szervezetbe beültethető más készülék: 

 

 

 

 - Mesterséges ízület és más ortopédiai vagy törésnél alkalmazott eszköz: 

 

 

 9021.1100

 - - Mesterséges ízület

 15 

 

 9021.1900

 - - Másféle

 15 

 

 

 - Műfog és fogászati pótlás: 

 

 

 9021.2100

 - - Műfog

 15 

 

 9021.2900

 - - Másféle

 15 

 

 9021.3000

 - Más műtestrész

 15 

 

 9021.4000

 - Nagyothalló készülék, az alkatrész és tartozék kivételével

 15 

 

 9021.5000

 - Szívritmusszabályozó készülék (pacemaker), az alkatrész és tartozék kivételé- vel

 15 

 

 9021.9000

 - Más

 15 

 

 

 

 

 9022

 

 Röntgen-, alfa-, béta- vagy gammasugárzással működő berendezés orvosi, sebészeti, fogászati, állatorvosi vagy bármilyen célra is, radiográf és radioterápiai készülék, röntgencső és más röntgengenerátor, nagyfeszültségű generátor, vezérlőtábla és asztal, ernyő, vizsgáló- és kezelőasztal, szék és hasonló: 

 

 

 

 - Röntgensugár használatán alapuló berendezés, orvosi, sebészeti, fogászati, ál- latorvosi vagy más célra is, radiográf és radioterápiai készülék is: 

 

 

 9022.1100

 - - Orvosi, sebészeti, fogászati vagy állatorvosi célra

 15 

 

 9022.1900

 - Alfa-, béta- vagy gammasugárzáson alapuló berendezés, orvosi, sebészeti, fo- gászati, állatorvosi vagy más célra, radiográf és radioterápiai készülék is: 

 

 

 9022.2100

 - - Orvosi, sebészeti, fogászati vagy állatorvosi célra

 15 

 

 9022.2900

 - - Más célra

 15 

 

 9022.3000

 - Röntgencső

 15 

 

 9022.9000

 - Más, alkatrész és tartozék

 15 

 

 

 

 

 9023

 

 Bemutatási (kiállítási, oktatási stb.) szemléltető célra szolgáló műszer, készülék, eszköz és modell, amely más felhasználásra alkalmatlan: 

 

 

 9023.0001

 - Modellek az újraélesztés bemutatására

 35 

 

 9023.0009

 - Más

 35 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 9024

 

 Keménység-, szakító- és nyomásszilárdság, rugalmasságvizsgáló gép és készülék, vagy más mechanikai anyagvizsgáló gép (pl. fém, fa, textil, papír, műanyag vizsgálatához): 

 

 

 9024.1000

 - Fémvizsgáló gép és készülék

 7 

 

 9024.8000

 - Más gép és készülék

 7 

 

 9024.9000

 - Alkatrész és tartozék

 7 

 

 

 

 

 9025

 

 Fajsúlymérő és hasonló folyadékban úszó mérőműszer; hőmérő, pirométer, barométer, higrométer, pszichométer (regisztrálóval is) és mindezek egymással kombinálva is: 

 

 

 

 - Hőmérő, más műszerrel nem kombinálva: 

 

 

 

 - - Folyadékkal töltött közvetlen leolvasással: 

 

 

 9025.1101

 - - - Orvosi hőmérő (lázmérő)

 35 

 

 

 - - - Másféle

 35 

 

 

 - - Egyéb: 

 

 

 9025.1900

 - - - Elektronikus és elektromos készülékek

 7 

 

 

 - Nyomásmérő vagy ellenőrző műszerek

 77 

 

 9025.2000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Más műszerek: 

 

 

 9025.8000

 - - Elektronikus és elektromos műszerek

 7 

 

 

 - - Egyéb: 

 

 

 9025.8000

 - Pirométerek, hidrométerek és higrométerek

 7 

 

 9025.8000

 - - - Másféle

 35 

 

 9025.9000

 - Alkatrészek és tartozékok

 7 

 

 

 

 

 9026

 

 Folyadék vagy gáz áramlásának, szintjének, nyomásának vagy más változó jellemzőinek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz, műszer és készülék (pl. áramlásmérő, szintjelző, manométer, hőmennyiség-mérő), a 90.14, 90.15, 90.28 vagy a 90.32 vtsz. alá tartozó műszer és készülék kivételével: 

 

 

 9026.1000

 - Folyadék áramlásának vagy szintjének mérésére vagy ellenőrzésére

 7 

 

 9026.2000

 - Nyomásmérő vagy ellenőrző

 7 

 

 9026.8000

 - Más műszer vagy készülék

 7 

 

 9026.9000

 - Alkatrészek és tartozékok

 7 

 

 

 

 

 9027

 

 Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló készülék és műszer (pl. polariméter, refraktométer, spektrométer, füst- vagy gázanalizátor); viszkozitást, porozitást, nyúlást, felületi feszültséget vagy hasonló jellemzőket mérő és ellenőrző eszköz és készülék; hő-, hang- és fénymennyiségek mérésére és ellenőrzésére szolgáló eszköz és készülék (a megvilágítási időmérő is); mikrotom (metszetkészítő): 

 

 

 9027.1000

 - Gáz- vagy füstanalizátor

 7 

 

 9027.2000

 - Kromatográf és elektroforézist végző műszer

 7 

 

 9027.3000

 - Spektrométer, spektrofotométer és spektrográf, amely optikai kisugárzással  (ultraibolya, látható, infravörös) működik

 7 

 

 9027.4000

 - Megvilágítási időmérő

 7 

 

 9027.5000

 - Más műszer és készülék, amely optikai sugárzással (ultraibolya, látható, infra- vörös) működik

 7 

 

 9027.8000

 - Gáz- vagy füstanalizátor

 7 

 

 9027.9000

 - Mikrotom; alkatrész és tartozék

 7 

 

 

 

 

 9028

 

 Gáz-, folyadék- és áramfogyasztásnak vagy előállításának mérésére szolgáló készülék, ezek hitelesítésére szolgáló mérőeszközök is: 

 

 

 

 - Gázmérő: 

 

 

 9028.1000

 - - Hozzá való kalibrátor

 7 

 

 9028.1000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Folyadékmérő 

 

 

 9028.2000

 - - Hozzá való kalibrátor 

 

 

 9028.2000

 - - Másféle

 55 

 

 

 - Elektromos mérő: 

 

 

 9028.3000

 - - Hozzá való kalibrátor

 7 

 

 9028.3000

 - - Másféle

 35 

 

 9028.9000

 - Alkatrészek és tartozékok

 7 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 9029

 

 Fordulatszámláló, teljesítményszámláló, taxióra, kilométerszámláló, lépésszámláló és hasonló készülék; sebességmérő és tachométer, a 90.15 vtsz. alá tartozó készülék kivételével; stroboszkóp: 

 

 

 9029.1000

 - Fordulatszámláló, teljesítményszámláló

 7 

 

 9029.1000

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Sebességmérő és tachométer; stroboszkóp: 

 

 

 9029.2000

 - - Sebességmérő, kivéve a mágnesest

 35 

 

 9029.2000

 - - Másféle

 7 

 

 9029.9000

 - Alkatrészek és tartozékok

 7 

 

 

 

 

 9030

 

 Oszcilloszkóp, spektrum analizátor és elektromos mennyiségek mérésére vagy ellenőrzésére szolgáló más műszer és készülék a 90.28 vtsz. alá tartozó mérőműszerek kivételével; alfa-, béta-, gamma-, röntgen-, kozmikus vagy más ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék: 

 

 

 9030.1000

 - Ionizáló sugárzás kimutatására vagy mérésére szolgáló műszer és készülék

 7 

 

 9030.2000

 - Katódsugaras oszcilloszkóp és oszcillográf

 7 

 

 

 - Más feszültség-, áram-, ellenállás-, vagy teljesítménymérő vagy ellenőrző mű- szer és készülék, regisztráló nélkül: 

 

 

 9030.3100

 - - Univerzális mérőműszer

 7 

 

 9030.3900

 - - Másféle

 7 

 

 9030.4000

 - Más, kifejezetten telekommunikációs célra tervezett műszer és készülék (pl. át- hallásmérő, erősítésmérő műszer, torzítási együttható mérő, pszofométer):

 7 

 

 9030.8100

 - - Regisztrálóval

 7 

 

 9030.8900

 - - Másféle

 7 

 

 9030.9000

 - - Alkatrészek és tartozékok

 7 

 

 

 

 

 9031

 

 Ebben az árucsoportban másutt nem említett, más vtsz. alá nem osztályozható mérő vagy ellenőrző műszer, készülék és gép; profil vetítő: 

 

 

 9031.1000

 - Gép, mechanikus alkatrészek kiegyensúlyozására

 7 

 

 9031.2000

 - Vizsgálópad

 7 

 

 9031.3000

 - Profilvetítő

 7 

 

 9031.4000

 - Más optikai műszer és készülék

 7 

 

 9031.8000

 - Más műszer, készülék és gép

 7 

 

 9031.9000

 - Alkatrész és tartozék

 7 

 

 

 

 

 9032

 

 Automata szabályozó vagy ellenőrző műszer és készülék: 

 

 

 9032.1000

 - Elektronikus és elektromos

 7 

 

 9032.1000

 - - Másféle

 35 

 

 9032.2000

 - Manosztát

 7 

 

 

 - Más műszer és készülék: 

 

 

 9032.8100

 - - Hidraulikus vagy pneumatikus

 7 

 

 9032.8900

 - - Másféle

 7 

 

 9032.9000

 - Alkatrészek és tartozékok

 7 

 

 

 

 

 9033.

 9033.0000

 A 90. Árucsoportba tartozó gép, készülék, műszer vagy berendezés ebben az árucsoportban másutt nem említett alkatrésze és tartozéka

 7 

 

 

 

 

 9101

 

 Karóra, zsebóra és más óra, stopperóra is, nemesfémmel vagy nemesfémmel plattírozott fémből készült tokkal 

 

 

 

 - Elemmel vagy akkumulátorral működő karóra, beépített stopper órával is: 

 

 

 9101.1100

 - - Csak mechanikai kijelzővel

 50 

 

 9101.1200

 - - Csak opto-elektronikus kijelzővel

 50 

 

 9101.1900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Más karóra, beépített stopperórával is: 

 

 

 9101.2100

 - - Automata

 50 

 

 9101.2900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9101.9100

 - - Elemmel vagy akkumulátorral működő

 50 

 

 9101.9900

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9102

 

 Karóra, zsebóra és más óra, stopperóra is, a 91.01 vtsz. alá tartozó kivételével: 

 

 

 

 - Elemmel vagy akkumulátorral működő karóra, beépített stopperórával is: 

 

 

 9102.1100

 - - Csak mechanikai kijelzővel

 50 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 9102.1200

 - - Csak opto-elektronikus kijelzővel

 50 

 

 9102.1900

 - - Másféle

 0 

 

 

 - Más karóra, beépített stopperórával is: 

 

 

 9102.2100

 - - Automata

 50 

 

 9102.2900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9102.9100

 - - Elemmel vagy akkumulátorral működő

 50 

 

 9102.9900

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9103

 

 Fali-, álló-, inga-, ébresztő- stb. óra „Kisóra szerkezettel”, a 91.04 vtsz. alá tartozó kivételével: 

 

 

 9103.1000

 - Elemmel vagy akkumulátorral működő

 50 

 

 9103.9000

 - Más

 50 

 

 

 

 

 9104

 9104.0000

 Műszerfalba beépítésre alkalmas és hasonló típusú óra, gépjárműhöz, légi, űr- és vízi járműhöz

 50 

 

 

 

 

 9105

 

 Más óra: 

 

 

 

 - Ébresztőóra: 

 

 

 9105.1100

 - - Elemmel vagy akkumulátorral vagy hálózatról működő

 50 

 

 9105.1900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Falióra: 

 

 

 9105.2100

 - - Elemmel vagy akkumulátorral vagy hálózatról működő

 50 

 

 9105.2900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9105.9100

 - - Elemmel vagy akkumulátorral vagy hálózatról működő

 50 

 

 9105.9900

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9106

 

 Időpontregisztráló készülék és időtartam mérésére, regisztrálására vagy más módon történő jelzésére szolgáló készülék, óraszerkezettel (kisóra szerkezettel is) vagy szinkronmotorral (pl. időszámláló, időregisztráló):

 

 

 9106.1000

 - Időszámláló, időregisztráló

 50 

 

 9106.2000

 - Parkolóóra

 50 

 

 9106.9000

 - Más

 50 

 

 

 

 

 9107

 9107.0000

 Óraszerkezettel vagy „kisóra szerkezettel” vagy szinkronmotorral működő kapcsolószerkezet

 50 

 

 

 

 

 9108

 

 „Kisóra szerkezet”, teljes (komplett) és összeszerelt:

 

 

 

 - Elemmel vagy akkumulátorral működő: 

 

 

 9108.1100

 - - Csak mechanikus kijelzővel vagy a mechanikus kijelző felszerelésére szol- gáló szerkezettel ellátva

 50 

 

 9108.1200

 - - Csak opto-elektronikus kijelzővel

 50 

 

 9108.1900

 - - Másféle

 50 

 

 9108.2000

 - Automata

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9108.9100

 - - Legfeljebb 33,8 mm méretű 

 

 

 9108.9900

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9109

 

 Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt:

 

 

 

 - Elemmel, akkumulátorral vagy hálózatról működő: 

 

 

 9109.1100

 - - Ébresztőórához

 50 

 

 9109.1900

 - - Más

 50 

 

 9109.9000

 - Más

 50 

 

 

 

 

 9110

 

 Komplett „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve (szerkezetkészlet); nem teljes „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet összeszerelve; nyers „kisóra szerkezet” vagy óraszerkezet: 

 

 

 

 - „Kisóra szerkezet”: 

 

 

 9110.1100

 - - Teljes szerkezet, nem összeszerelve vagy részben összeszerelve: (szerkezet- készlet)

 50 

 

 9110.1200

 - - Nem teljes szerkezet, összeszerelve

 50 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 9110.1900

 - - Nyers szerkezet

 50 

 

 9110.9000

 - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9111

 

 Tok „kisóra szerkezet”-hez és ennek részei:

 

 

 9111.1000

 - Tok nemesfémből vagy nemesfémből plattírozott fémből

 50 

 

 9111.2000

 - Tok nem nemesfémből, arannyal vagy ezüsttel lemezelve is

 50 

 

 9111.8000

 - Más tok

 50 

 

 9111.9000

 - Alkatrészek

 50 

 

 

 

 

 9112

 

 Tok óraszerkezetben és hasonló tok ebbe az árucsoportba tartozó más áruhoz, és ezek alkatrésze:

 

 

 9112.1000

 - Tok fémből

 50 

 

 9112.8000

 - Más tok

 50 

 

 9112.9000

 - Alkatrész

 50 

 

 

 

 

 9113

 

 Szíj, szalag és karkötő karórához és ezek alkatrészei

 

 

 

 - Más 

 

 

 9113.9000

 - - Műanyagból

 50 

 

 9113.9000

 - - Bőrből

 50 

 

 9113.9000

 - - Textilből

 50 

 

 9113.9000

 - - Befoglalt gyöngyből vagy drágakőből, illetve féldrágakőből

 60 

 

 

 

 

 9114

 

 Más óraalkatrész:

 

 

 9114.1000

 - Rugó, hajszálrugó is

 50 

 

 9114.2000

 - Kő

 50 

 

 9114.3000

 - Számlap

 50 

 

 9114.4000

 - Alaplemez és híd

 50 

 

 9114.9000

 - Más

 50 

 

 

 

 

 9201

 

 Zongora, automata is; klavicsemballó és más húros hangszer billentyűs szerkezettel:

 

 

 9201.1000

 - Pianínó

 30 

 

 9201.2000

 - Nagy zongora

 30 

 

 9201.9000

 - Más

 30 

 

 

 

 

 9202

 

 Más húros hangszer (pl. gitár, hegedű, hárfa):

 

 

 9202.1000

 - Vonós

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9202.9000

 - - Hárfa

 30 

 

 9202.9000

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9203

 9203.0000

 Billentyűs orgona, kivéve a templomi orgonát, a Pénzügyminisztérium meghatározásának és döntésének megfelelően; és hasonló billentyűs hangszerek szabad fémsíppal

 30 

 

 

 

 

 9204

 

 Tangóharmonika és hasonló hangszer; szájharmonika:

 

 

 

 - Tangóharmonika és hasonló hangszer: 

 

 

 9204.1000

 - - Lábpedálos

 30 

 

 9204.1000

 - - Másféle

 50 

 

 9204.2000

 - Szájharmonika

 50 

 

 

 

 

 9205

 

 Más fúvóshangszer (pl. klarinét, trombita, duda):

 

 

 9205.1000

 - Rézfúvós hangszerek

 50 

 

 9205.9000

 - Más

 50 

 

 

 

 

 9206

 9206.0000

 Ütőhangszer (pl. dob, xilofon, cintányér, kasztanyetta, marakka)

 50

 

 

 

 

 9207

 

 Hangszer, amelyben a hangot elektromos úton keltik vagy erősítik (pl. orgona, gitár, tangóharmonika):

 

 

 

 - Billentyűs hangszer, a tangóharmonika kivételével: 

 

 

 9207.1001

 - - Zongora

 30 

 

 9207.1002

 - - Orgona, kivéve a templomi orgonát, a Pénzügyminisztérium meghatározásá- nak és döntésének megfelelően

 30 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 9207.1009

 - - Másféle

 50 

 

 9207.9000

 - Egyéb

 50 

 

 

 

 

 9208

 

 Zenélődoboz, kintorna, verkli, énekhangot adó mechanikus madár, zenefűrész és ebbe az árucsoportba más vtsz. alá nem tartozó egyéb hangszer; mindenfajta hívogató és csalogató eszköz; síp, tülök és szájjal fújható más jelzőeszköz:

 

 

 9208.1000

 - Zenélődoboz

 50 

 

 9208.9000

 - Más

 50 

 

 

 

 

 9209

 

 Hangszeralkatrész (pl. mechanikus szerkezet zenélődobozhoz) és -tartozék (pl. kártya, lemez, tekercs mechanikus szerkezethez); metronóm, hangvilla és mindenféle hangolósíp:

 

 

 9209.1000

 - Metronóm, hangvilla és hangolósíp

 50 

 

 9209.2000

 - Mechanikus szerkezet zenélődobozhoz

 50 

 

 9209.3000

 - Hangszerhúr

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9209.9100

 - - Zongora alkatrész és tartozék

 50 

 

 9209.9200

 - - A 92.02 vtsz. alá tartozó hangszer alkatrésze és tartozéka

 50 

 

 9209.9300

 - - A 92.03 vtsz. alá tartozó hangszer alkatrésze és tartozéka

 50 

 

 9209.9400

 - - A 92.07 vtsz. alá tartozó hangszer alkatrésze és tartozéka

 50 

 

 9209.9900

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9301

 9301.0000

 Hadifegyver; a revolver, a pisztoly és a 93.07 vtsz. alá tartozó szúrófegyver kivételével

 60 

 

 

 

 

 9302

 9302.0000

 Revolver és pisztoly, a 93.03 vtsz. és a 93.04 vtsz. alá tartozó kivételével

 60 

 

 

 

 

 9303

 

 Más robbanótöltettel működő lőfegyver és hasonló szerkezet (pl. vadász- vagy sportpuska és lőfegyver, elöltöltő fegyver, rakétapisztoly és jelzőrakéta kilövésre szolgáló más szerkezet, csak vaktöltény tüzelésére alkalmas pisztoly és revolver, állatok leölésére szolgáló, rögzített elsütőszeggel működő eszköz, kötélkivető ágyú): 

 

 

 9303.1000

 - Elöltöltő lőfegyver

 60 

 

 9303.2000

 - Más sörétes fegyver sporthoz, vadászatra vagy céllövésre, a sörétes és golyós  puska kombinációja is

 60 

 

 9303.3000

 - Más golyós fegyver sporthoz, vadászatra vagy céllövéshez

 60 

 

 

 - Más: 

 

 

 9303.9001

 - - Sorozatvevő

 20 

 

 9303.9002

 - - Bálnaszigony

 20 

 

 9303.9003

 - - Birka leöléséhez szolgáló pisztoly

 20 

 

 9303.9004

 - - Vészjelző pisztoly

 60 

 

 9303.9009

 - - Másféle

 60 

 

 

 

 

 9304

 9304.0000

 Más fegyver (pl. rugós, lég- vagy gázpuska és -pisztoly, gumibot), a 93.07 vtsz. alá tartozó kivételével

 60 

 

 

 

 

 9305

 

 A 93.01-93.04 vtsz. alá tartozó fegyver alkatrész és tartozék:

 

 

 9305.1000

 - Revolverhez és pisztolyhoz

 60 

 

 

 - A 93.03 vtsz. alá tartozó golyós vagy sörétes fegyverhez: 

 

 

 9305.2100

 - - Sörétes fegyvercső

 60 

 

 9305.2900

 - - Másféle

 60 

 

 

 - Más: 

 

 

 9305.9000

 - - Bőrheveder és tartó puskához, karabélyhoz

 65 

 

 9305.9000

 - - Más, kivéve a textilt

 60 

 

 

 

 

 9306

 

 Bomba, gránát, torpedó, akna és hasonló harci lőszer, valamint ezek alkatrésze; töltény és más lőszer, valamint ezek alkatrésze, beleértve a tölténytömítő anyagokat is: 

 

 

 9306.1000

 - Töltény szegecselőgéphez vagy hasonló szerszámhoz, vagy vágóhídi pisztoly hoz, és ezek része

 35 

 

 

 - Sörétes fegyverhez töltény és része; légpuska-töltény: 

 

 

 9306.2100

 - - Töltény sörétes fegyverhez

 35 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 9306.2900

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Más töltény és része: 

 

 

 9306.3001

 - - Töltény bálnaszigonyhoz, sorozatvetőhöz és birka leölésére szolgáló pisz- tolyhoz

 35 

 

 9306.3009

 - - Másféle

 35 

 

 

 - Más: 

 

 

 9306.9001

 - - Bálnaszigony és sorozatvető

 4 

 

 9306.9009

 - - Másféle

 35 

 

 

 

 

 9307

 9307.0000

 Kard, tőr, szurony, lándzsa és hasonló fegyver, ezek alkatrésze, hüvelye és tokja is

 60 

 

 

 

 

 9401

 

 Ülőbútor a (94.02 vtsz. alá tartozó kivételével), ággyá átalakítható ülőbútor és ezek része: 

 

 

 

 - Ülés gépjárműhöz: 

 

 

 9401.2000

 - - Traktorülés

 7 

 

 

 - Más ülés: 

 

 

 9401.8000

 - - Azbesztcementből vagy cellulózból, rostcementből stb.

 80 

 

 9401.8000

 - - Kerámiából

 25 

 

 

 

 

 9402

 

 Orvosi, sebészeti, fogorvosi vagy állatorvosi bútor (pl. műtőasztal, vizsgálóasztal, kórházi ágy, mechanikus felszereléssel is, fogorvosi szék); fodrász szék és körbeforgatható hasonló szék, lehajtó és felemelő szerkezettel; mindezek alkatrésze: 

 

 

 9403.1000

 - Fogorvosi, fodrász vagy hasonló szék és alkatrésze

 35 

 

 9403.9000

 - Más

 35 

 

 

 

 

 9405

 

 Lámpa és világítófelszerelés, beleértve a fényszórót és a spotlámpát is, és mindezek másutt nem említett alkatrésze; megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók, állandó jellegű fényforrással szerelve, valamint mindezek másutt nem említett alkatrésze:

 

 

 9405.3000

 - Karácsonyfa-égő készlet

 100 

 

 

 - Más elektromos lámpa és világítófelszerelés: 

 

 

 

 - - Egyéb: 

 

 

 9405.4000

 - - - Fényszóró

 11 

 

 9405.4000

 - Hajólámpa:

 25 

 

 9405.4000

 - Operációs lámpa:

 35 

 

 9405.4000

 - - - Programozott világításkombináció, azaz „fényorgona”

 35 

 

 9405.4009

 - - - Keresőlámpa vagy spotlámpa

 40 

 

 

 - Nem elektromos lámpa és világítófelszerelés: 

 

 

 9405.5000

 - - Fényszóró

 11 

 

 9405.5000

 - - Hajólámpa, olajlámpa és gáz világítótest

 25 

 

 

 - Megvilágított jelzések, reklámfeliratok, névtáblák és hasonlók: 

 

 

 

 - - Egyéb: 

 

 

 9405.6000

 - - - Programozható kivilágítással

 35 

 

 

 - Alkatrészek: 

 

 

 

 - - Üvegből: 

 

 

 

 - - - Másféle: 

 

 

 9405.9109

 - - - - Keresőlámpákhoz és spotlámpákhoz

 40 

 

 

 - - Műanyagból: 

 

 

 

 - - - Más: 

 

 

 9405.9209

 - - - - Keresőlámpákhoz és spotlámpákhoz

 40 

 

 

 - - Másféle: 

 

 

 

 - - - Egyéb: 

 

 

 9405.9909

 - - - - Fényszórókhoz

 11 

 

 9405.9909

 - - - - Hajólámpákhoz, olajlámpákhoz és gáz világítótestekhez

 25 

 

 9405.9909

 - - - - Operációs lámpákhoz

 35 

 

 9405.9909

 - - - Programozhatóan megvilágított jelzésekhez, névtáblákhoz stb.

 40 

 

 

 

 

 9501

 

 Kerekes jármű gyermekek számára (pl. tricikli, roller, pedálos autó); játék babakocsi:

 

 

 9501.0001

 - Gyermek tricikli

 80 

 

 9501.0009

 - Más

 90 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 9504

 

 Szórakozóhelyi asztali vagy társasjáték, beleértve a tiroli játékot, a biliárdot, a különféle típusú játékkaszinó asztalt és az automata tekepálya felszerelést is: 

 

 

 9504.1000

 - TV-hez kapcsolódó videojáték

 90 

 

 

 - Biliárdhoz tartozó áru és tartozék: 

 

 

 9504.2000

 - - Biliárdkréta

 100 

 

 9504.2000

 - - Másféle

 90 

 

 9504.3000

 - Pénzérmével vagy koronggal működő más játék, a tekepálya felszerelés kivé- telével

 90 

 

 9504.4000

 - Kártya

 90 

 

 

 - Más: 

 

 

 9504.9001

 - - Sakktábla és bábuk

 50 

 

 9504.9002

 - - Dobókockás táblajátékok és hasonlók

 90 

 

 9504.9009

 - - Másféle

 90 

 

 

 

 

 9505

 

 Ünnepi, farsangi és más szórakoztató tárgy, beleértve a bűvésztárgyakat és a beugratós tréfakellékeket is: 

 

 

 9505.1000

 - Karácsonyi ünnepre használt cikk

 100 

 

 9505.9000

 - Más

 100 

 

 

 

 

 9506

 

 Tornához, atlétikához, más sporthoz (beleértve az asztaliteniszt is) vagy szabadtéri játékhoz való, ebben az árucsoportban másutt nem említett cikk és felszerelés; uszoda és pancsolómedence: 

 

 

 

 - Sítalp és más sífelszerelés: 

 

 

 9506.1100

 - - Sítalp

 50 

 

 9506.1200

 - - Síkötés (sítalp rögzítő)

 50 

 

 9506.1900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Vízi sítalp, hullámlovas-deszka, széllovas és más vízisport felszerelés: 

 

 

 9506.2100

 - - Széllovas

 50 

 

 9506.2900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Golfütő és más golffelszerelés: 

 

 

 9506.3100

 - - Golfütő (komplett)

 50 

 

 9506.3200

 - - Labda

 50 

 

 9506.3900

 - - Másféle

 50 

 

 9506.4000

 - Asztalitenisz felszerelés

 90 

 

 

 - Tenisz, tollaslabda vagy hasonló ütő, húrral ellátva is: 

 

 

 9506.5100

 - - Teniszütő, húrral ellátva is

 50 

 

 9506.5900

 - - Másféle

 50 

 

 

 - Labda, a golflabda és az asztalitenisz-labda kivételével: 

 

 

 9506.6100

 - - Teniszlabda

 50 

 

 9506.6200

 - - Felfújható

 50 

 

 9506.6900

 - - Másféle

 50 

 

 9506.7000

 - Jégkorcsolya és görkorcsolya, beleértve a korcsolyával felszerelt cipőt is

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9506.9100

 - - Tornatermi és atlétikai felszerelés

 50 

 

 

 - - Egyéb: 

 

 

 9506.9900

 - - - Sípcsontvédő és más párnázat

 65 

 

 9506.9900

 - - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9507

 

 Horgászbot, halhorog és más horgászfelszerelés; merítőháló, lepkeháló és hasonló; csalimadár (a 92.08 vagy a 97.05 vtsz. alá tartozó kivételével) és hasonló vadászati és lövészeti felszerelés:

 

 

 9507.2000

 - Halhorog, megerősítő zsineggel is

 4 

 

 

 - Más: 

 

 

 9507.9000

 - - Alkatrész horgászbothoz, csalihoz

 35 

 

 

 

 

 9508

 9508.0000

 Körhinta, hinta, vásári céllövölde, és más vásári szórakoztató eszköz; vándorcirkusz, vándorállatkert, vándorszínház felszerelése

 100 

 

 

 

 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 9601

 

 Megmunkált elefántcsont, csont, teknősbékahéj, szarv, agancs, korall, gyöngyház és faragásra alkalmas más állati eredetű anyag és ezekből készült áru (beleértve a formázott árut is): 

 

 

 9601.1000

 - Megmunkált elefántcsontból és elefántcsontból készült áru

 100 

 

 

 - Más: 

 

 

 9601.9001

 - - Szerszámok

 100 

 

 9601.9009

 - - Másféle

 100 

 

 

 

 

 9602

 

 Megmunkált növényi vagy ásványi eredetű faragásra alkalmas anyag és ezekből készült áru; öntött vagy faragott tárgy viaszból, sztearinból természetes mézgából, természetes gyantából vagy mintázópasztából és másutt nem említett formázott vagy faragott tárgy; nem kemény, megmunkált zselatin (a 35.03 vtsz. alá tartozó zselatin kivételével) és ebből készült áru: 

 

 

 9602.0001

 - Zselatinkapszula gyógyszerekhez

 15 

 

 9602.0002

 - Gépekhez

 100 

 

 9602.0009

 - Más

 100 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9603

 

 Seprű, kefe és ecset (gép, készülék- vagy járműalkatrészt képező kefe is), kézi működtetésű, mechanikus padlóseprő motor nélkül, nyeles felmosó-, mosogatóruha és tollseprű, előkészített csomó és nyalábkefe, seprű vagy ecset előállításához; szobafestő-párna és -henger); gumibetétes törlő (a gumihengeres kivételével): 

 

 

 

 - Fogkefe, borotvaecset, hajkefe, körömkefe, szemöldökkefe és más test- és  szépségápolásra szolgáló kefe, valamint ilyen készülékrészét képező kefe is: 

 

 

 9603.2100

 - - Fogkefe

 50 

 

 

 - Művészecset, íróecset és hasonló ecset kozmetikai szer felviteléhez: 

 

 

 9603.3000

 - - Művészecset, a Pénzügyminisztérium meghatározásának és döntésének meg- felelően

 35 

 

 9603.5000

 - Gép, készülék vagy jármű alkatrészét képező kefe

 25 

 

 

 - Más: 

 

 

 9603.9000

 - - Tollseprű

 100 

 

 9603.9000

 - - Mechanikus szőnyegtisztító és alkatrész

 25 

 

 

 

 

 9604

 9604.0000

 Kézi szita és rosta

 80 

 

 

 

 

 9605

 

 Utazási készlet testápoláshoz, varráshoz vagy cipő- vagy ruhatisztításhoz:

 

 

 9605.0000

 - Manikűr- és pedikűrkészlet és eszközök útidobozban

 70 

 

 

 

 

 9606

 

 Gomb, franciakapocs, patentkapocs, nyomógomb, gombtest és ezek részei; nyers gomb: 

 

 

 9606.1000

 - Franciakapocs, patentkapocs és nyomógomb, gombtest és ezek részei

 100 

 

 

 - Gomb: 

 

 

 9606.2100

 - - Műanyagból, textillel nem bevonva

 100 

 

 9606.2200

 - - Nem nemesfémből, textillel nem bevonva

 100 

 

 9606.2900

 - - Másféle

 100 

 

 9606.3000

 - Gombtest és a gomb más része; nyers gomb

 100 

 

 

 

 

 9607

 

 Villámzár (húzózár) és részei: 

 

 

 

 

 

 

 

 - Alkatrész: 

 

 

 9607.2001

 - - Fémrészek villámzár gyártásához

 14 

 

 

 

 

 9608

 

 Golyóstoll, filc- és más szivacsvégű toll és jelző; töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll; másoló töltőtoll (átírótoll); töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza; tollszár, ceruzahosszabbító és hasonló; mindezek részei (beleértve a kupakot és a csíptetőkapcsot is) a 96.09 vtsz. alá tartozó áru kivételével: 

 

 

 9608.1000

 - Golyóstoll

 50 

 

 9608.2000

 - Filc- és más szivacsvégű toll és jelző

 50 

 

 

 - Töltőtoll, rajzolótoll és egyéb toll: 

 

 

 9608.3100

 - - Tuskihúzó toll

 50 

 

 9608.3900

 - - Más

 50 

 

 9608.4000

 - Töltőceruza vagy csúszóbetétes ceruza

 50 

 Vámtarifaszám

 Árumegnevezés

 Vámtétel %-ban

 

 

 

 

 

 9608.5000

 - E vtsz. alá tartozó áruból kettő vagy több, készletben:

 50 

 

 9608.6000

 - Golyóstollbetét, amely golyóshegyből és tintatartályból áll

 50 

 

 

 - Más: 

 

 

 9608.9100

 - - Tollhegy és tollhegycsúcs

 50 

 

 9608.9900

 - - Másféle

 50 

 

 

 

 

 9609

 

 Ceruza (a 96.08 vtsz. alá tartozó kivételével), rajzkréta, ceruzabél, pasztellkréta, rajzszén, író- és rajzkréta, szabókréta: 

 

 

 9609.1000

 - Ceruza és rajzkréta merev hűvelybe ágyazott béllel

 50 

 

 9609.2000

 - Ceruzabél, fekete vagy színes

 50 

 

 9609.9000

 - Más

 50 

 

 

 

 

 9610

 

 Palatábla, író- és rajztábla, kerettel vagy anélkül:

 

 

 9610.1000

 - Iskolai tábla

 35 

 

 9610.1000

 - Más

 80 

 

 

 

 

 9612

 

 Írógép és hasonló szalag, tintával vagy más anyaggal - lenyomat készítésre - átitatva, orsón vagy kazettában is; bélyegzőpárna, dobozzal is, átitatva vagy sem:

 

 

 9612.1000

 - Szalag

 80 

 

 9612.2000

 - Bélyegzőpárna

 80 

 

 

 

 

 9613

 

 Öngyújtó és más gyújtó, mechanikus vagy elektromos is, és ezek alkatrésze, a tűzkő és a kanóc kivételével:

 

 

 9613.1000

 - Zseböngyújtó, gáztöltésű, újra nem tölthető

 80 

 

 9613.2000

 - Zseböngyújtó, gáztöltésű, újratölthető

 80 

 

 9613.3000

 - Asztali öngyújtó

 80 

 

 9613.8000

 - Más öngyújtó

 80 

 

 9613.9000

 - Alkatrész

 80 

 

 

 

 

 9614

 

 Pipa (pipafej is), szivar- és cigarettaszipka és ezek részei: 

 

 

 9614.1000

 - Fa- vagy gyökértömb, pipakészítéshez durván kialakítva

 80 

 

 9614.2000

 - Pipa és pipafej

 80 

 

 9614.9000

 - Más

 80 

 

 

 

 

 9615

 

 Fésű, hajcsat és hasonló áru, hajtű, hullámcsat, hajcsipesz, hajcsavaró és hasonló áru, a 85.16 vtsz. alá tartozó kivételével és mindezek részei:

 

 

 

 - Fésű, hajcsat és hasonló áru: 

 

 

 9615.1100

 - - Keménygumiból vagy műanyagból

 100 

 

 9615.1900

 - - Másféle

 100 

 

 

 - Más: 

 

 

 

 - - Hajtű, hajcsavaró, hajcsipesz és hasonlók, kivéve a hajdíszeket: 

 50

 

 9615.9000

 - - - Vasból vagy acélból

 50 

 

 9615.9000

 - - - Másféle

 70 

 

 

 

 

 9616

 

 Illatszer- és más szóró testápolási célra, ezekhez szerelék és szórófej; púderpamacs és párna test- és szépségápoló készítmény felviteléhez: 

 

 

 9616.1000

 - Illatszer és más szóró testápolási célra, ezekhez szerelék és szórófej

 100 

 

 9616.2000

 - Púderpamacs és párna, test- és szépségápoló készítmény felviteléhez

 100 

 

 

 

 

 9617

 9617.0000

 Hőpalack és egyéb hőszigetelő edény tokkal együtt; ezek alkatrésze az üvegedény kivételével

 100 

 

 

 

 

 9618

 9618.0000

 Szabó és ruhakészítő próbababa, más öltöztethető figura; automata és más mozgó figura kirakat készítéshez

 

 

 

 

 

 9706

 9706.0000

 Száz évnél idősebb régiség

 20 

II. TÁBLÁZAT A C) JEGYZŐKÖNYVHÖZ 

 Vámtarifaszám

 HRkód

 Árumegnevezés 

 

 

 

 

 27.07

 

 

 Kőszénkátrány magas hőfokon történő lepárlásából nyert olaj és más termék; hasonló termék, amelyekben az aromás alkotórészek tömege meghaladja a nem aromás alkotórészek tömegét 

 

 

 

 

 27.09

 

 

 Nyers kőolaj és bitumenes ásványokból előállított nyers olaj 

 

 

 

 

 27.10

 

 

 Kőolaj és bitumenes ásványokból előállított olaj, a nyers kivételével; másutt nem említett olyan készítmény, amely legkevesebb 70 tömegszázalékban kőolajat vagy bitumenes ásványokból előállított olajat tartalmaz, és amelyeknek ez az olaj a lényeges alkotórésze 

 

 

 

 

 27.11

 

 

 Földgáz és gáz halmazállapotú más szénhidrogén: 

 

 ex valamennyitarifacsoport

 

  

 

 

 

 

 37.06

 

 

 Megvilágított és előhívott mozifilm, hangfelvétellel vagy anélkül, vagy olyan, amely csak hangfelvételt tartalmaz: 

 

 ex 3706.10

 

 - 35 mm vagy ennél nagyobb szélességben 

 

 90

 

 - - Kivéve az oktató, tudományos vagy kulturális filmet 

 

 ex 3706.90

 

 - Más 

 

 90

 

 - - Kivéve az oktató, tudományos vagy kulturális filmet 

 

 

 

 

 8407

 

 

 Szikragyújtású, belsőégésű, dugattyús vagy forgódugattyús motor: 

 

 

 

 - A 87. Árucsoportba tartozó járművek meghajtására használt belsőégésű, du gattyús motor: 

 

 ex 8407.33

 

 - - A 250 cm3-t meghaladó, de legfeljebb 1000 cm3 hengerűrtartalommal 

 

 10

 

 - - - A HR ex 8702.90(10), ex 8703.10, 8703.21, ex 8703.90 és az ex 8704.31  (10/20) vtsz. alá tartozó kivételével 

 

 8407.3400

 

 - - 1000 cm3-t meghaladó henger űrtartalommal 

 

 10

 

 - - - A HR ex 8702.90(10), ex 8703.10, 8703.22/23, ex 8703.90 és az ex  8704.31 (10/20) vtsz. alá tartozó gépjárművekhez 

 

 

 

 - Más motorok: 

 

 ex 8407.90

 

 - - Másféle: 

 

 92

 

 - - - Tömege egyenként legfeljebb 100 kg, de összesen nem több, mint 2500 kg: 

 

 

 

 - - - - Forgódugattyús motor a HR ex 8702.90(10), ex 8703.10, 8703.90 és az  ex 8704.21 (10/20) vtsz. alá tartozó gépjárművekhez 

 

 93

 

 - - - Legfeljebb 100 kg össztömegű: 

 

 

 

 - - - - Forgódugattyús motor a HR ex 8702.90(10), ex 8703.10, 8703.90 és az  ex 8704.31 (10/20) vtsz. alá tartozó gépjárművekhez 

 

 

 

 

 8408

 

 

 Kompressziós gyújtású, belsőégésű, dugattyús motor (dízel vagy féldízel): 

 

 ex 8408.20

 

 - A 87. Árucsoportba tartozó járművek meghajtására szolgáló motor: 

 

 10

 

 - - A HR ex 8702.10(10), ex 8703.10, 8703.31/33 és az ex 8704.21 (10/20) vtsz.  alá tartozó gépjárművekhez 

 

 

 

 

 8409

 

 

 Kizárólag vagy elsősorban a 84.07 vagy a 84.08 vtsz. alá tartozó motor alkatrésze: 

 

 

 

 - Más: 

 

 ex 8409.91

 

 - - Kizárólag vagy elsősorban szikragyújtású belsőégésű dugattyús motorokhoz 

 

 12

 

 - - - A HR ex 8702.90(10), ex 8703.10, ex 8703.21/24 és az ex 8704.31 (10/20)  vtsz. alá tartozó gépjárművek hengerblokkjai és hengerfejei 

 

 ex 8409.99

 

 - - Másféle: 

 

 12

 

 - - - A HR ex 8702.10(10), ex 8703.10, ex 8703.31/33 és az ex 8704.21 (10/20)  vtsz. alá tartozó gépjárművek hengerblokkjai és hengerfejei 

 

 

 

 

 87.02

 

 

 Közforgalmi személyszállító gépjármű, a gépkocsivezetővel együtt legalább 10 fő szállítására: 

 

 ex 8702.10

 

 - Kompressziós gyújtású, dugattyús, belsőégésű (dízel vagy féldízel) motorral  működő: 

 

 10

 

 - - Egyenként legfeljebb 1600 kg tömegű 

 Vámtarifaszám

 HRkód

 Árumegnevezés 

 

 

 

 

 

 ex 8702.90

 

 - Más: 

 

 10

 

 - - Egyenként legfeljebb 1600 kg tömegű 

 

 

 

 

 87.03

 

 

 Gépkocsi és más gépjármű, kizárólag személyszállításra tervezett (a 87.02 vtsz. alá tartozó kivételével), beleértve a kombi típusú gépkocsit és a versenyautót is 

 

 

 

 

 87.04

 

 

 Áruszállító gépjárművek 

 

 

 

 - Más kompressziós gyújtású, dugattyús, belsőégésű (dízel vagy féldízel) motorral  működő: 

 

 ex 8704.21

 

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű: 

 

 10

 

 - - - Egyenként legfeljebb 1200 kg tömegű 

 

 20

 

 - - - Egyenként 1200-1600 kg tömegű 

 

 

 

 - Más szikragyújtású, dugattyús, belsőégésű motorral működő: 

 

 ex 8704.31

 

 - - Legfeljebb 5 tonna össztömegű: 

 

 10

 

 - - - Egyenként legfeljebb 1200 kg tömegű 

 

 20

 

 - - - Egyenként 1200-1600 kg tömegű 

 

 ex 8704.90

 

 - Más: 

 

 10

 

 - - Egyenként legfeljebb 1200 kg tömegű 

 

 20

 

 - - Egyenként 1200-1600 kg tömegű 

 

 

 

 

 87.06

 

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű alváza, motorral felszerelve 

 

 ex 8706.00

 

 - A HR ex 8702.10(10) és az ex 8702.90(10) vtsz. alá tartozó gépjárművekhez: 

 

 21

 

 - - Egyenként legfeljebb 1600 kg tömegű 

 

 

 

 - A HR 87.03 vtsz. alá tartozó gépjárművekhez: 

 

 31

 

 - - Egyenként legfeljebb 1200 kg tömegű 

 

 32

 

 - - Egyenként 1200-1600 kg tömegű 

 

 33

 

 - - Egyenként legalább 1600 kg tömegű 

 

 

 

 - A HR ex 8704.21 (10/20), ex 8704.31 (10/20), és az ex 8704.90 (10/20) vtsz.  alá tartozó gépjárművekhez: 

 

 42

 

 - - Egyenként legfeljebb 1200 kg tömegű 

 

 43

 

 - - Egyenként 1200-1600 kg tömegű 

 

 

 

 

 87.07

 

 

 Karosszéria (vezetőfülke is) a 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjárműhöz: 

 

 8707.10

 

 - A 87.03 vtsz. alá tartozó gépjárműhöz 

 

 ex 8707.90

 

 - Más: 

 

 90

 

 - - Más, a HR ex 8702.10(10), ex 8702.90(10), ex 8704.21(10/20), ex  8704.31(10/20) és az ex 8704.90(10/20) vtsz. alá tartozó gépjárművekhez 

 

 

 

 

 87.08

 

 

 A 87.01-87.05 vtsz. alá tartozó gépjármű alkatrésze és tartozéka 

 

 

 

 - A HR ex 8702.10(10), ex 8702.90(10), 87.03, ex 8704.21 (10/20), ex  8704.31(10/20) és az ex 8704.90 (10/20) vtsz. alá tartozó gépjárművek alkatré- szei és tartozékai: 

 

 ex 8708.10

 

 - - Lökhárító és részei 

 

 ex 8708.29

 

 - - Más: 

 

 90

 

 - - - Más karosszériaelemek és tartozékok (vezetőfülkéhez is), kivéve a HR  8708.21 (biztonsági öv) vtsz. alá tartozókat, nem számítva bele a csomag- tartót, a rendszámtáblát és a síléc tartót 

 

 

 

 - - Fékek, szervofékek és részei: 

 

 ex 8708.31

 

 - - - Szerelt fékbetét 

 

 ex 8708.39

 

 - - - Másféle: 

 

 90

 

 - - - - Kivéve a fékek sűrítettlevegő tartályát 

 

 ex 8708.40

 

 - - Sebességváltó 

 

 90

 

 - - - Más gépjárművekhez 

 

 ex 8708.50

 

 - - Hajtótengely differenciállal, erőátviteli részekkel szerelve is: 

 

 90

 

 - - - Más gépjárművekhez: 

 

 ex 8708.60

 

 - - Nem forgó tengely és részei 

 

 90

 

 - - - Más gépjárművekhez: 

 

 ex 8708.70

 

 - - Közúti kerék ennek alkatrésze és tartozéka, nem tartozik bele a kész kerék gu- miabronccsal vagy anélkül, a kerékabronccsal és részeivel vagy nélküle, nem  felületkezelt; és kerékabroncs és részei vasból finiselés nélkül vagy durván  megmunkálva 

 

 90

 

 - - - Más gépjárművekhez 

 Vámtarifaszám

 HRkód

 Árumegnevezés 

 

 

 

 

 

 ex 8708.92

 

 - - Hangtompító és kipufogócső, kivéve a közönséges hangtompítót, melynek ol- dalcsöve legfeljebb 15 cm hosszú 

 

 99

 

 - - - Más gépjárművekhez 

 

 ex 8708.93

 

 - - Tengelykapcsoló és részei: 

 

 90

 

 - - - Más gépjárművekhez 

 

 ex 8708.94

 

 - - Kormánykerék, kormányrúd és kormányház: 

 

 99

 

 - - - Más gépjárművekhez 

 

 ex 8708.99

 

 - - Más, kivéve a kormánykerék-védőt 

 

 99

 

 - - - Más gépjárművekhez 

VII. MELLÉKLET

A 8. CIKK 2. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK 

 

Az azonos hatású exportvámok és díjak megszüntetése nem vonatkozik a Táblázatban felsorolt termékekre.

* * *

TÁBLÁZAT A VII. MELLÉKLETHEZ

A haltermékekre kivetett, Izland által fenntartható exportvámok rendszere 

 

Izland 1966. február 28-i 4. sz. - az 1968. december 31-i 79. sz., az 1970. június 1-jei 73. sz., az 1971. március 30-i 4. sz. és az 1972. május 4-i 17. sz. törvénnyel módosított - törvénye a haltermékekre kivetett exportvámokról.

1. Cikk

A jelen törvényben meghatározott izlandi haltermékek exportját vám terheli.

Az Izlandon bejegyzett hajókkal fogott halat izlandi terméknek kell tekinteni még akkor is, ha ezt a halat Izland halászati határain kívül fogták és nem a parton dolgozták fel.

2. Cikk

A jelen törvény szerint a haltermékek exportvámját az alábbiak szerint kell alkalmazni:

1. Tonnánként 2300 izlandi korona vám terheli a fagyasztott halfilé, fagyasztott halikra, sózott fehérhúsú hal, sózott halfilé, sózott tőkehaltörzs, máshol nem specifikált sózott halikra, sózott haldarabok, sózott és fagyasztott halnyelv, szárított tőkehal, szárított halfej, kagyló és hermetikus csomagolású tartósított haltermékek exportját.

Ha a jelen cikk szerint kivetett vám meghaladná a kérdéses haltermékek FOB értékének 4-5%-át, a Halászati Minisztérium (Ministry of Fisheries) dönthet a vám e szintet meghaladó részének megszüntetéséről.

2. A FOB érték 3%-át kitevő vámot kell alkalmazni az egészben fagyasztott hal, a fagyasztott halhulladék, a fagyasztott norvég rák, a fagyasztott garnélarák, a fagyasztott capelin (Mallotus villosus), a capelinliszt, capelinolaj és a halból és tengeri emlősökből előállított hidrogénezett olajok és zsírok exportjára.

3. A FOB érték 5%-át kitevő vámot kell alkalmazni a cettermékek exportjára, kivéve a hermetikus csomagolású tartósított készítményeket.

4. A FOB érték 6%-át kitevő vámot kell alkalmazni a halliszt, a lazacliszt, a norvég rákliszt, a garnélarák-liszt, a májliszt, a tőkehalmáj-olaj, a lazacolaj, az egészben fagyasztott hering, a fagyasztott heringfilé, a sózott hering, a sózott heringfilé, a tengeri nyúlhalikra és más, e cikkben nem specifikált haltermékek exportjára.

A csomagolási költségek fedezésére netto súlyban mért 100 kg-onként 500 izlandi koronát lehet levonni a sózott hering és sózott tengeri nyúlhalikra FOB értékéből.

5. A FOB érték 7%-át kitevő vámot kell alkalmazni a friss és hűtött hal exportjára.

A Halászati Minisztérium (Ministry of Fisheries) azonban úgy határozhat, hogy a friss vagy hűtött hering vámja legyen azonos azzal, amit akkor alkalmaznának, ha a halat Izlandon ugyanolyan módon dolgozták volna fel, mint külföldön szokás (lásd a jelen cikk 4. és 6. pontját).

6. A FOB érték 8%-át kitevő vámot kell alkalmazni a heringliszt, heringoldat és heringolaj exportjára.

7. A fókatermékek exportját nem terheli vám.

Az 1. pont szerint a hermetikus csomagolású, nem főzött, tartósított termékek legfeljebb nettó 10 kg-os hermetikus csomagolású, fogyasztásra kész, nem főzött, tartósított termékeket jelentenek. A nagyobb tartályokba csomagolt teljesen feldolgozott, nem főzött termékeket szintén hermetikus csomagolású, nem hűtött, tartósított termékeknek kell tekinteni, ha az exportőr bizonyítja, hogy a feldolgozatlan termék értéke kevesebb, mint az exportált termékek exportértékének egyharmada.

Ha izlandi hajók külföldi kikötőkben a maguk vagy más hajók által fogott és a jelen vám alá tartozó friss vagy feldolgozott haltermékeket értékesítenek, az említett vámot az ilyen értékesítés bruttó értékére kell kivetni, levonva a vámilletékeket és más kirakodási és értékesítési illetékeket, a Halászati Minisztérium (Ministry of Fisheries) által kiadott szabályzatnak megfelelően.

3. Cikk

A Kincstár (Treasury) hajtja be a 2. cikk szerinti exportvámot és a bevételeket a következők szerint fogják szétosztani:

 1. A halászhajók számára a biztosítási prémiumok fizetése, a Halászati Minisztérium által kiadott szabályzat szerint

 82-0% 

 2. Izland Halászati Kölcsön Alapja (Fisheries Loan Fund of Iceland) számára

 11-4% 

 3. A Halászati Alap (Fisheries Fund) számára

 3-1% 

 4. Óceánkutató és halászati kutatóhajók építésére

 1-8% 

 5. A Halászati Kutatóintézet (Fisheries Research Institutes) építésére

 0-7% 

 6. Az Izlandi Halászhajó Tulajdonosok Szövetsége (Federation of Icelandic Fishing Vessel Owners) részére

 0-5% 

 7. A tengerészek egyesületeinek a Halászati Minisztérium által kiadott szabályzat szerint

 0-5% 

Az 1. pontban említett, halászhajókra vonatkozó biztosítási prémium fizetése attól a feltételtől függhet, hogy az érintett biztosító társaság tagja-e a Biztosítási Ügynökök Viszontbiztosítási Egyesületének (Underwriters’ Reinsurance Union), és megkövetelhetők bizonyos szabályok alkalmazása a prémiumkulcsok számítása, a biztosítási feltételek és a hajótest értékek tekintetében.

A bálnavadászok kivételt képezhetnek a feltételek alól, így a biztosítási prémium helyett a Halászhajók Biztosítási Alapjába (Fishing Vessels Insurance Fund) befizetett hozzájárulásuk visszatérítésére jogosultak.

4. Cikk

A 2. cikk 2., 3. és 4. pontjában előírt vámot a termékek eladási árára kell kivetni, beleértve a csomagolást, az első kikötési hely FOB értékén számítva. A CIF vagy más feltételekkel értékesített termékek értékét a FOB értékhez kell igazítani, a Kereskedelmi Minisztérium (Ministry of Trade) által kiadott szabályok szerint.

Ha eladatlan termékeket exportálnak, a 2. cikk 2., 3. és 4. pontjában előírt exportvámot az exportengedélyben feltételezett minimális exportár alapján kell kiszámítani.

Ha az exportőr a hajóraklevélen feltüntetett dátumtól számított 6 hónapon belül bizonyítja, hogy az eladatlan haltermék illetékes hatóság megállapítása szerinti ára magasabb, mint a tényleges eladási ár, a Pénzügyminisztérium (Ministry of Finance) visszafizeti a különbséget, ha a Kereskedelmi Minisztérium (Ministry of Trade) megerősíti, hogy indokolt az alacsonyabb áron történő értékesítés.

A 2. cikk 1. pontjában előírt vámot az eladott termék nettó súlyára kell kivetni, amely nettó súlyt az export okmányokban fel kell tüntetni.

5. Cikk

Az export vám esedékessé válik, amint a hajó felkészült elhajózásra, illetőleg kikötés előtt, amennyiben nem szükséges a vámkezelés. A Halászati Minisztérium (Ministry of Fisheries) azonban engedélyezheti a hajófuvarozó számára, hogy az esedékes összegeket azután fizesse meg, hogy a külföldi valutát kézhez kapta, feltéve, hogy a tranzakció egy izlandi bankon keresztül történik, és hogy átad a Vámhivatalnak egy kötelezvényt az esedékes átváltási árfolyamon számolt fizetendő összegről.

6. Cikk

A jelen törvény rendelkezéseinek hatálya alá tartozó termékek hajófuvarozói elhajózás előtt, vagy kikötés előtt kötelesek az illetékes hatóság elé terjeszteni a hajóraklevél vagy más fuvarokmány másodpéldányát, vagy hitelesített másolatát, egy exportnyilatkozatot, egy számlát, és ha szükséges, az ellenőrzési tanúsítványt, valamint az exportengedélyt. Ha nem adtak ki semmilyen exportdokumentumot, a hajófuvarozó köteles nyilatkozni a szállított mennyiségről.

A jelen cikknek a hajófuvarozóra vonatkozó rendelkezései a kapitányra is vonatkoznak a hajófuvarozó távolléte vagy hanyagsága esetén, valamint a hajózási ügynökökre is.

A vámot a jelen cikkben említett dokumentumokban foglalt információk alapján kell kivetni.

7. Cikk

A hajó és rakománya biztosítékul szolgál az exportvám fizetéséhez.

8. Cikk

Az illetékes hatóságok tájékoztatást adnak a jelen törvény rendelkezései szerint beszedett exportvámokról, a Pénzügyminisztérium (Ministry of Finance) által kiadott utasítások és a közpénzek elszámolásával kapcsolatos szabályok szerint.

9. Cikk

A jelen törvény bármilyen megszegése bírságot von maga után, kivéve ha egy másik törvény szigorúbb szankciót ír elő. Sőt, ha bármely hajófuvarozót, kapitányt vagy hajózási ügynököt vétkesnek találják abban, hogy a hajó rakományáról helytelen információt közölt, akkor háromszoros exportvámot kell fizetnie arra a rakományra, amellyel csalni próbált.

A bírságot a Kincstárba kell befizetni.

Ha az illetékes hatóságok azt gyanítják, hogy a 6. cikkben hivatkozott dokumentumok pontatlanok, akkor meg kell vizsgálniuk a rakományt elhajózás vagy kikötés előtt, vagy más módon be kell szerezniük az e célból szükséges dokumentumokat.

10. Cikk

A jelen törvény megszegését a büntetőeljárást szabályozó törvény rendelkezései szerint kell tárgyalni.

11. Cikk

A kormánynak jogában áll, hogy vámtarifát állapítson meg a jelen törvény 2. Cikk 1. pontjában meghatározott termékek nettó súlya után, az 1962. április 28-i, a halászati kiegyenlítési alapról szóló 77. törvény 9. cikke és a friss halak ellenőrzéséről 1960. június 9-én hozott 42. törvény 9. Cikke szerint.

12. Cikk

A Halászati Minisztérium végrehajtási utasítást adhat ki a jelen törvény alkalmazásával kapcsolatos további irányelvekről.

VIII. MELLÉKLET

A 9. CIKK 2. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

1. Az alábbiakban specifikált barnaszén esetében Ausztria fokozatosan megszünteti a mennyiségi importkorlátozásokat és az ezzel egyenértékű intézkedéseket a jelen Megállapodás hatályba lépését követő négy év elmúltával kezdődő és az átmeneti időszakkal végződő időszak alatt.

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés 

 

 

 27.02

 Barnaszén, brikettezve is, a zsett kivételével 

 2702.10

 - Barnaszén porítva is, de nem brikettezve 

 

 

2. A mennyiségi importkorlátozások és az azokkal egyenértékű intézkedések megszüntetése nem vonatkozik Izlandra az alábbiakban felsorolt kőolaj, seprű és kefe tekintetében.

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés 

 

 

 27.09

 Ásványolajok, kátrányos ásványokból nyert olajok, nyers állapotban 

 

 

 27.10

 Ásványolajok, kátrányos ásványokból nyert olajok, nem nyers állapotban; máshol nem részletezett vagy említett finomított készítmények, amelyek súly szerint 70% vagy több ásványolajat, vagy kátrányos ásványokból nyert olajat tartalmaznak, mely olajok a készítmények alap-alkotóelemét képezik 

 

 - Részben finomított olaj, a legmagasabb frakció eltávolítása utánit is beleértve 

 

 - Motorbenzin, kivéve a repülőgépbenzint 

 

 - Gázolaj, háztartási fűtőolaj és könnyűfűtőolaj 

 

 

 96.03

 Seprű és kefe (beleértve a gépek, szerelvények vagy járművek részeiként használt keféket), kézzel működtetett nem motorizált mechanikus padlóseprűk, kötélkóc-seprűk és portalanító tollseprűk, előkészített csomók és bojtok seprű vagy kefegyártáshoz; festékpárnák és festőhengerek; gumibetétes törlőfelmosók (kivéve a gumi simítóhengereket) 

 

 

 ex 96.03

 Seprű és kefe (kivéve a gépek részeiként használt keféket, festőhengereket, gumibetétes törlő-felmosókat, kötélkócseprűket, művészecsetet és fogkefét) 

 

 

3. Norvégia az alábbiakban felsorolt textiltermékek vonatkozásában az 1997. december 31-ével végződő időszak alatt megszünteti a mennyiségi importkorlátozásokat és az ezzel egyenértékű intézkedéseket.

A fokozatos megszüntetés ütemtervével kapcsolatos módozatok a Felek között konzultációk tárgyát képezik. A Felek a megállapodás aláírásának dátuma előtt konzultációkat kezdenek annak érdekében, hogy még a Megállapodás érvénybelépése előtt megállapodjanak e szóbanforgó módozatokról. A Felek megállapodtak továbbá abban, hogy a korlátozások teljes megszüntetésére vonatkozó megállapodást érvénybe léptetik nem később, mint 1994. január 1.

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés 

 

 

 62.01

 Férfi és fiú felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.03 vtsz. alá tartozók kivételével: 

 

 

 

 - Más: 

 ex 6201.91

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés 

 

 

 ex 6201.92

 - - Pamutból

 ex 6201.93

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 

 62.02

 Női és leányka felsőkabát, autóskabát, pelerin, köpeny, anorák (sízubbony is), viharkabát, lemberdzsek és hasonló áru, a 62.04 vtsz. alá tartozók kivételével 

 

 

 

 - Más: 

 ex 6202.91

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 ex 6202.92

 - - Pamutból

 ex 6202.93

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból

 

 

 62.03

 Férfi és fiú öltöny, ruhaegyüttes, zakó, blézer, hosszúnadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overál), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) 

 

 - Öltönyök: 

 ex 6203.11

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 ex 6203.12

 - - Szintetikus szálból

 ex 6203.19

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - Pamutból

 

 - - - Műszálból

 

 

 

 - Ruhaegyüttes: 

 ex 6203.21

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 ex 6203.22

 - - Pamutból

 ex 6203.23

 - - Szintetikus szálból

 ex 6203.29

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Műszálból

 

 

 

 - Zakó és blézer: 

 ex 6203.31

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 ex 6203.32

 - - Pamutból

 ex 6203.33

 - - Szintetikus szálból

 ex 6203.39

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Műszálból

 

 

 

 - Nadrág, melles és pántos overál, bricsesznadrág és sortnadrág: 

 ex 6203.41

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből, kivéve a sortnadrágot

 ex 6203.42

 - - Pamutból, kivéve a sortnadrágot

 ex 6203.43

 - - Szintetikus szálból, kivéve a sortnadrágot

 ex 6203.49

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Műszálból, kivéve a sortnadrágot

 

 

 62.04

 Női és leányka kosztüm, ruhaegyüttes, zakó, blézer, ruha, szoknya, nadrágszoknya, hosszú nadrág, vállpántos és melles munkanadrág (overál), bricsesznadrág és sortnadrág (a fürdőruha kivételével) 

 

 

 

 - Kosztüm

 

 

 ex 6204.11

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 ex 6204.12

 - - Pamutból

 ex 6204.13

 - - Szintetikus szálból

 ex 6204.19

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Műszálból

 

 

 

 - Ruhaegyüttes:

 ex 6204.21

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 ex 6204.22

 - - Pamutból

 ex 6204.23

 - - Szintetikus szálból

 ex 6204.29

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Műszálból

 

 

 HR vámtarifaszám

 Árumegnevezés 

 

 

 

 - Zakó és blézer: 

 ex 6204.31

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből

 ex 6204.32

 - - Pamutból

 ex 6204.33

 - - Szintetikus szálból

 ex 6204.39

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Műszálból

 

 

 

 - Nadrág, melles és pántos overál, bricsesz és sortnadrág: 

 ex 6204.61

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből, kivéve a sortnadrágot

 ex 6204.62

 - - Pamutból, kivéve a sortnadrágot

 ex 6204.63

 - - Szintetikus szálból, kivéve a sortnadrágot

 ex 6204.69

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Műszálból, kivéve a sortnadrágot

 

 

 62.10

 Az 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 vagy az 59.07 vtsz. alá tartozó szövetekből készült ruha: 

 ex 6210.40

 - Más férfi vagy fiú felsőruha: 

 

 - - Szövött anyagból

 ex 6210.50

 - Más női vagy leányka felsőruha: 

 

 - - Szövött anyagból

 

 

 62.11

 Tréningruha, síöltöny és fürdőruha; más ruha: 

 ex 6211.20

 - Síöltöny

 

 - Más férfi vagy fiú ruha 

 ex 6211.31

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből: 

 

 - - - Tréningruha, mellény, egyrészes ruha és hasonlók

 ex 6211.32

 - - Pamutból: 

 

 - - - Tréningruha, mellény, egyrészes ruha és hasonlók

 ex 6211.33

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból: 

 

 - - - Tréningruha, mellény, egyrészes ruha és hasonlók

 

 

 

 - Egyéb női és leányka ruházat: 

 ex 6211.41

 - - Gyapjúból vagy finom állati szőrből: 

 

 - - - Tréningruha, mellény, egyrészes ruha és hasonlók

 ex 6211.42

 - - Pamutból 

 

 - - - Tréningruha, mellény, egyrészes ruha és hasonlók

 ex 6211.43

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból: 

 

 - - - Tréningruha, mellény, egyrészes ruha és hasonlók

 

 

 63.02

 Ágynemű, asztalnemű, testápoló és konyhai textília: 

 ex 6302.10

 - Ágynemű kötött vagy hurkolt pamutból, gyapjúból, vagy szintetikus, mesterséges szálból 

 

 

 

 - Más ágynemű, nyomott: 

 6302.21

 - - Pamutból 

 6302.22

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 ex 6302.29

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - - Gyapjúból 

 

 

 

 - Más ágynemű: 

 6302.31

 - - Pamutból 

 6302.32

 - - Szintetikus vagy mesterséges szálból 

 ex 6302.39

 - - Másféle textilanyagokból: 

 

 - - Gyapjúból 

IX. MELLÉKLET

A 9. CIKK 3. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

Az alábbiakban felsorolt mennyiségi importkorlátozásokat és azokkal egyenértékű intézkedéseket 1995. január 1-jétől 2000. december 31-ig fokozatosan meg kell szüntetni.

 Az importtermékekmagyar termékjegyzéke (KTJ)

 Árumegnevezés

 

 

 13-15-900

 -

 Egyéb drága és féldrágakő (kivéve az ipari gyémántot) 

 13-71

 -

 Zúzott kő 

 23-9

 -

 Nemesfém és ötvözetei 

 29-32-100

 -

 Kések, evőeszközök és tálak nemesfémből 

 29-71-1

 -

 Érmék, plakettek és jelvények fémből (érvényben lévő pénzérmék nem importálhatók) 

 29-80-001

 -

 Fegyverek 

 29-90-001

 -

 Lőszer és robbanószer 

 32-90-001

 -

 Tüzérségi fegyverek, egyéb speciális berendezések 

 41-32-009

 -

 Személygépkocsi-roncs és alkatrészek 

 41-32-010

 -

 Személygépkocsi-roncs, felújított 

 41-32-110

 -

 Benzinüzemű személygépkocsi, új 

 41-32-120

 -

 Benzinüzemű személygépkocsi, használt 

 41-32-210

 -

 Dízelüzemű személygépkocsi, új 

 41-32-220

 -

 Dízelüzemű személygépkocsi, használt 

 41-32-410

 -

 Elektromos üzemű személygépkocsi, új 

 41-32-420

 -

 Elektromos üzemű személygépkocsi, használt 

 41-32-800

 -

 Önjáró lakóautó 

 41-32-900

 -

 Egyéb lakóautó 

 41-80-001

 -

 Különleges járművek 

 41-90-001

 -

 Különleges repülőgép, vízijármű és átkelési eszközök 

 44-12-100

 -

 Általános LB vagy CB távbeszélőkészülék 

 44-12-200

 -

 Különleges távbeszlőkészülék 

 44-12-300

 -

 Pénzbedobós távbeszélőkészülék 

 44-12-400

 -

 Soros távbeszélőkészülék 

 44-12-800

 -

 Távbeszélőkészülékek működését automatizáló egyéb gépek 

 44-13-310

 -

 Gépi kapcsolású telefon alközpont 

 44-13-320

 -

 Gépi kapcsolású telefon főközpont 

 44-13-330

 -

 Faluközpont 

 44-13-500

 -

 Elektronikus távbeszélő központ 

 44-13-900

 -

 Egyéb telefonközpont 

 44-14-230

 -

 Átviteltechnikai berendezés koaxiális 

 44-14-290

 -

 Más vivőfrekvenciás berendezés 

 44-14-900

 -

 Más átviteltechnikai berendezés 

 44-21-100

 -

 Műsorszóró rádióadó, rövid- és középhullámú 

 44-21-200

 -

 Ultrarövidhullámú adó 

 44-21-300

 -

 TV-adó 

 44-21-400

 -

 Átjátszó berendezés 

 44-22-000

 -

 Különleges rádióadó 

 44-23-900

 -

 Egyéb adóvevő berendezés 

 44-24-100

 -

 Mikrohullámú berendezés, kiscsatornás 

 44-24-200

 -

 Mikrohullámú berendezés, középcsatornás 

 44-24-300

 -

 Mikrohullámú berendezés, nagycsatornás 

 44-24-900

 -

 Egyéb mikrohullámú berendezés 

 Az importtermékekmagyar termékjegyzéke (KTJ)

 Árumegnevezés

 

 

 44-29-000

 -

 Egyéb vezeték nélküli hírközlő berendezés és készülék 

 44-32-100

 -

 Hangátviteli stúdióberendezés 

 44-90-001

 -

 Speciális híradástechnikai termékek 

 46-79-000

 -

 Egyéb ügyviteltechnikai berendezés 

 47-90-001

 -

 Különleges műszerek 

 51-22-130

 -

 Foszgén 

 ex 51-67-100

 -

 Klórcián és hidrogéncianid 

 51-80-000

 -

 Radioaktív hasadóanyagok és izotópok 

 51-99-000

 -

 Szervetlen vegyi anyagok újrahasznosítására alkalmas hulladék 

 52-13-118

 -

 Telített freonok és halonok 

 ex 52-14-790

 -

 Triklór-nitrometán 

 ex 52-22-42

 -

 Fenil 1 és propanon-2 

 ex 52-25-190

 -

 Antranil-sav 

 52-123-581

 -

 Ecetsav-anhidrid 

 52-12-340

 -

 Etiléter 

 ex 52-35-900

 -

 Piperidin 

 53-12

 -

 Alkaloidok 

 53-30-001

 -

 Gyógyszerek, humán fogyasztásra, kiskereskedelmi csomagolásban, kivéve a szervobakteriológiai készítményeket 

 53-5

 -

 Egyéb gyógyszerkészítmények 

 53-61-000

 -

 Fogászati gyógyszerek 

 53-81-000

 -

 Élelmiszerkészítmények emberi fogyasztásra kiskereskedelmi csomagolásban 

 53-90-001

 -

 Különleges gyógyszeripari termékek 

 56-19-000

 -

 Gumiipari hulladék 

 56-80-001

 -

 Különleges gumiipari termékek 

 57-00-001

 -

 Speciális műanyagtermékek 

 ex 57-19

 -

 MDI (metil-di-fenil-di-izo-cianát) 

 57-29-000

 -

 Műanyag alapanyag-gyártási hulladék 

 57-41-000

 -

 Habanyag hőre lágyuló 

 57-42-000

 -

 Habanyag, hőre keményedő 

 57-43-900

 -

 Egyéb habanyag 

 57-91-000

 -

 Hasítással előállított profilszál

 57-98-000

 -

 Vegyiszál gyártású hulladék 

 57-99-000

 -

 Műanyagfeldolgozási hulladék 

 58-10-000

 -

 Áztató- és öblítőszerek 

 58-2

 -

 Mosó- és mosogatószerek 

 59-00-001

 -

 Egyéb speciális vegyipari termékek vagy a vele rokon-ipari termékek 

 59-26

 -

 Ipari robbanóanyagok és tűzijáték anyag 

 59-80-001

 -

 Lőporok, robbanóanyagok és pirotechnikai termékek 

 66-63

 -

 Bélyegek 

 68-1

 -

 Lábbeli bőrből vagy bőrhelyettesítő anyagból 

 68-2

 -

 Papucs 

 68-3

 -

 Gumi lábbeli 

 68-4

 -

 Műanyag lábbeli 

 69-3

 -

 Ékszer, bizsutéria, bőr díszműáru és dohányzócikk 

 69-51-230

 -

 Honvédelmi sportágak eszközei 

 69-94

 -

 Műalkotás, gyűjtemény és régiség 

 69-95

 -

 Népművészeti és iparművészeti termékek 

 Az importtermékekmagyar termékjegyzéke (KTJ)

 Árumegnevezés

 

 

 69-99-250

 -

 Szórakoztató intézmények kellékei, rész-, főegység, elektromos alkatrész 

 69-99-252

 -

 Szerencsejáték automata rész-, főegység, elektromos alkatrész 

 73-23-000

 -

 Pamut ágyneműanyag 

 73-24-000

 -

 Pamut háztartási szövet 

 73-25-000

 -

 Lakástextil pamutból 

 73-29-000

 -

 Egyéb pamutszövet 

 73-33-000

 -

 Len ágyneműanyag 

 73-34-000

 -

 Háztartási lenáru 

 73-35-000

 -

 Lakástextil lenből 

 73-39-000

 -

 Egyéb lenszövet 

 73-44-000

 -

 Háztartási kenderáru 

 73-46-000

 -

 Kenderszövet 

 73-5

 -

 Egyéb kész háncsrost szövet 

 73-64-000

 -

 Gyapjú takaró szövet 

 73-65-000

 -

 Lakástextil gyapjúból 

 73-66-000

 -

 Kész gyapjú és gyapjú típusú szőnyeg 

 73-75-000

 -

 Lakástextil selyemből 

 73-79-000

 -

 Egyéb selyemszövet 

 73-91-100

 -

 Nem szövött textília 

 73-91-300

 -

 Nem szövött háztartási textília 

 73-91-400

 -

 Nem szövött lakástextília 

 73-91-600

 -

 Nem szövött szőnyeg 

 73-91-900

 -

 Egyéb nem szövött textília 

 73-92-100

 -

 Impregnált vagy laminált szövet 

 73-93-000

 -

 Steppelt szövet 

 73-96-000

 -

 Hasított fóliaszövet 

 73-98-000

 -

 Egyéb különféle textíliák 

 73-99-000

 -

 Kikészített egyéb textília 

 74-12-000

 -

 Kézimunkafonal 

 74-53-100

 -

 Függöny pamutból 

 74-53-200

 -

 Függöny, szintetikus 

 74-53-900

 -

 Függöny egyéb anyagból 

 75-90-000

 -

 Egyéb, különféle textilipari termék 

 76-11

 -

 Férfi alsóruházati cikkek szövött technológiával készült anyagból 

 76-12

 -

 Női alsóruházati cikkek szövött technológiával készült anyagból 

 76-13

 -

 Fiú alsóruházati cikkek szövött technológiával készült anyagból 

 76-14

 -

 Leányka alsóruházati cikkek szövött technológiával készült anyagból 

 76-21

 -

 Férfi alsóruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 76-22

 -

 Női alsóruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 76-23

 -

 Fiú alsóruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 76-24

 -

 Leányka alsóruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 76-31

 -

 Férfi alsóruházat, egyéb technológiával készült anyagból 

 76-32

 -

 Női alsóruházat, egyéb technológiával készült anyagból 

 76-80

 -

 Félkész alsóruházati termék 

 77-11

 -

 Férfi felsőruházat, szövött technológiával készült anyagból 

 77-12

 -

 Női felsőruházat, szövött technológiával készült anyagból 

 77-13

 -

 Fiú felsőruházat, szövött technológiával készült anyagból 

 Az importtermékekmagyar termékjegyzéke (KTJ)

 Árumegnevezés

 

 

 77-14

 -

 Leányka felsőruházat, szövött technológiával készült anyagból 

 77-16-000

 -

 Munkaruha 

 77-17-000

 -

 Egyenruházati felsőruha, szövött 

 77-21

 -

 Férfi felsőruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 77-22

 -

 Női felsőruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 77-23

 -

 Fiú felsőruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 77-24

 -

 Leányka felsőruházat, kötött-hurkolt technológiával készült anyagból 

 77-3

 -

 Bőr vagy szőrmés bőr felsőruházati termék 

 77-41

 -

 Férfi felsőruházat, egyéb technológiával készült anyagból 

 77-42

 -

 Női felsőruházat, egyéb technológiával készült anyagból 

 77-43

 -

 Fiú felsőruházat, egyéb technológiával készült anyagból 

 77-44

 -

 Leányka felsőruházat, egyéb technológiával készült anyagból 

 77-80-000

 -

 Félkész felsőruházati termék 

 78-1

 -

 Konfekcionált ágynemű 

 78-2

 -

 Konfekcionált háztartási és lakástextília 

 78-3

 -

 Divatáru és öltözék kiegészítő 

 78-50-200

 -

 Női harisnyanadrág 

 78-52

 -

 Férfi zokni 

 78-53

 -

 Női harisnya 

 78-54

 -

 Női zokni 

 78-8

 -

 Sátor és ponyva 

 78-9

 -

 Egyéb különféle ruházati és konfekcionált termék (a használt ruhát is beleértve) 

1. A Megállapodásban résztvevő tagállamok közötti technikai tárgyalásokat követően Magyarország minél előbb áttér a Harmonizált Áruleírási és Kódolási Rendszerre (Harmonizált Rendszer) az e Mellékletben felsorolt terméknél. A felvétel után a kereskedelmi forgalmi adatoknak a Harmonizált Rendszeren kell alapulniuk. A jelen Megállapodásban Résztvevő Fél kérésére a Vegyesbizottságban konzultációkat kell tartani az áttérés hatásairól.

2. Az e Mellékletben felsorolt termékek esetében Magyarország bármely EFTA-állam kérésére tárgyalásokat kezd azzal a céllal, hogy az EFTA-államból importált még importengedély-köteles specifikus termékekre mennyiségi plafonokat nyissanak meg, amely termékekre ilyen plafonokat a X. Mellékletben nem rögzítettek.

X. MELLÉKLET

A 9. CIKK 4. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

Magyarország 1993-tól kezdődően az alábbiakban meghatározott éves plafonokat nyitja, (ezek nem vonatkoznak a külső bérfeldolgozásra szállított árukra).

1. Magyarország az Ausztriából származó termékekre a következő plafonokat nyitja.

 TERMÉKLEÍRÁS

 ÖSSZEG USD-BEN 

 

 Háztartási mosószerek1

 5,000,000 

 

 Gyógyszeripari termékek2

 10,000,000 

 

 Lábbeli1

 6,000,000 

 

 Felsőruházat1

 Szükség esetén megfontolandó 

 

 Szövetek1

 Szükség esetén megfontolandó 

2. Magyarország a Finnországból származó termékekre a következő plafonokat nyitja.

 TERMÉKLEÍRÁS

 ÖSSZEG USD-BEN 

 

 Mosószerek és más háztartási vegyiáruk1

 150,000 

 

 Lábbeli1

 150,000 

 

 Vegyes1

 100,000 

3. Magyarország a Svédországból származó termékekre a következő plafonokat nyitja.

 TERMÉKLEÍRÁS

 ÖSSZEG USD-BEN 

 

 Háztartási mosószerek1

 100,000 

 

 Egyéb iparcikkek1

 900,000 

 

 Személygépkocsik1

 1,500 db

 

 Gyógyszeripari termékek2

 6,500,000 

 

 Felsőruházat1

 2,500,000 

 

 Egyéb ruházat1

 300,000 

4. Magyarország a Svájcból vagy Liechtensteinből származó termékekre a következő plafonokat nyitja.

 TERMÉKLEÍRÁS

 ÖSSZEG USD-BEN 

 

 Gyógyszeripari termékek1

 30,000,000 

5. Valamely érintett Fél kérésére a fent említett mennyiségek illetve összegek megvizsgálásra és kiigazításra kerülnek az érintett Fél piacra jutási feltételeinek javítása céljából, amennyiben a magyarországi belső fogyasztás jelentős mértékben megemelkedett. 

 

1 E Melléklet Függelékében határozandó meg; a Függelék szövegét a Vegyesbizottság fogadja el, a Megállapodás hatályba lépését követő első ülésén.

2 Az érintett EFTA államokkal való technikai megbeszéléseket követően Magyarország al-kvótákat nyithat.

XI. MELLÉKLET

A 10. CIKK 2. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

Azon termékek felsorolása, amelyekre az EFTA-államokban nem érvényesek a mennyiségi exportkorlátozásokat és ezekkel egyenértékű hatású intézkedéseket tiltó és az azok felszámolására vonatkozó rendelkezések.

 HRVÁMTARIFASZÁM

 TERMÉKLEÍRÁS

 ORSZÁG 

 

 

 

 72.04

 Vas- és acélhulladék; ingot újraolvasztott hulladékvasból vagy -acélból

 AusztriaFinnországSvédországLiechtensteinSvájc 

 

 

 

 

 

 

 ex 72.04

 Vas- és acélhulladék, kivéve a hulladékvasból újraolvasztott ingotot

 Norvégia 

 

 

 

 

 

 

 ex 72-73. árucsoport

 A Svédország és az Európai Szén- és Acélközösség közötti Megállapodás hatálya alá tartozó termékek, amelyeket nyilvánvalóan, illetve valószínűleg új fém termelésére használnak

 Svédország 

 

 

 

 

 

 

 74.03

 Finomított réz és rézötvözet, megmunkálás nélkül:

  

 

 

 

 

 

 

 ex 74.03

 - Ingot vagy hasonló nem megmunkált formák, újraolvasztott rézből és réztörmelékből öntve

 Ausztria 

 

 

 

 

 

 

 74.04

 Rézhulladék és -törmelék

 Ausztria 

 

 

 

 

 

 

 76.02

 Alumíniumhulladék és -törmelék

 Ausztria 

 

 

 

 

 

 

 89.08

 Bontásra (szétszerelésre) szánt vízi jármű és más úszószerkezet

 Finnország 

 

 

 

XII. MELLÉKLET

A 10. CIKK 3. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

Azon termékek jegyzéke, amelyekre Magyarországon az export-korlátozások tiltása vagy kiküszöbölése nem vonatkozik.

 Az exporttermékek magyar termékjegy-zéke (KTJ)

 Árumegnevezés 

 

 

 11-2

 -

 Kőolaj 

 11-3

 -

 Földgáz 

 12

 -

 Ércbányászati termékek 

 13-15

 -

 Drágakövek, féldrágakövek és ipari gyémánt 

 13-31-000

 -

 39%-os nyers foszfát 

 14-10-000

 -

 Villamosenergia 

 16-0

 -

 Félkész és komplett épület (ipari, mezőgazdasági, közlekedési, kereskedelmi, tároló, igazgatási, művelődési, szociális, lakó-, szálló jellegű, vízi és egyéb épület) 

 18-99-000

 -

 Üvegipari hulladék 

 21-14

 -

 Nyersvas 

 21-2

 -

 Nyersacél 

 21-3

 -

 Vas alapú öntvény 

 21-5

 -

 Melegen hengerelt acél féltermék 2

 21-6

 -

 Melegen hengerelt rúd- és idomacél 2 

 21-7

 -

 Hengerelt acéllemez és széles szalag 3 

 21-8

 -

 Melegen hengerelt acélcső 2

 21-9

 -

 Vaskohászati hulladék és melléktermék 

 22-1

 -

 Húzott, hántolt és csiszolt acélrúd 2

 22-2

 -

 Hidegen húzott acélhuzal 2

 22-3

 -

 Hidegen húzott acélszalag 2

 22-4

 -

 Hegesztett acélcső 2

 22-5

 -

 Hidegen vont acélcső 2

 22-6

 -

 Csőkészítmény 2

 22-7

 -

 Hajlított acélidom 2

 22-8

 -

 Bevont és borított acéllemez 2

 22-91

 -

 Sodrott acélhuzal 2

 22-92-000

 -

 Hegesztő elektróda acélból 2

 22-93-000

 -

 Vasalapú őrlemény 

 23-1

 -

 Réztermékek 

 23-2

 -

 Horganytermékek 

 23-3

 -

 Nikkeltermékek 

 23-4

 -

 Ólomtermékek 

 23-5

 -

 Óntermékek 

 23-6

 -

 Egyéb színesfém 

 23-7

 -

 Ritkafémek és földfémek 

 23-9

 -

 Nemesfémek és ötvözetei 

 24-21-900

 -

 Ötvözetlen alumíniumhulladék 

 ex 24-22-100

 -

 Újraolvasztott ötvözött alumíniumtömb 

 24-22-900

 -

 Ötvözött fémhulladék 

 24-23-200

 -

 Alumíniumdara 

 24-23-300

 -

 Alumíniumhuzal, méretre vágva 

 24-31-900

 -

 Ötvözetlen magnéziumhulladék 

 24-32-900

 -

 Ötvözött magnéziumhulladék 

 29-32-100

 -

 Evőeszköz, tálalóeszköz és edény nemesfémből 

 29-71-110

 -

 Érme és jelvény nemesfémből 

 29-71-130

 -

 Pénzérme 

 Az exporttermékek magyar termékjegy-zéke (KTJ)

 Árumegnevezés 

 

 

 29-80-001

 -

 Fegyverek 

 29-90-001

 -

 Lőszerek és robbanóeszközök 

 32-90-001

 -

 Tüzérségi fegyverek, egyéb speciális berendezések 

 41-6

 -

 Légi jármű 

 41-80-001

 -

 Speciális járművek 

 41-90-001

 -

 Speciális légi járművek, speciális vízijárművek és átkelési eszközök 

 44-90-001

 -

 Speciális híradástechnikai termékek 

 47-90-001

 -

 Speciális műszerek 

 51-22-130

 Foszgén

 ex 51-67-100

 -

 Klórcián és hidrogéncianid 

 51-80-000

 -

 Radioaktív hasadóanyagok és izotópok 

 51-99-000

 -

 Szervetlen vegyi anyagok újrahasznosítására alkalmas hulladék 

 52-13-118

 -

 Telített freonok és halonok 

 ex 52-14-790

 -

 Triklór-nitrometán 

 ex 52-22-42

 -

 Fenil-1 és propanon-2 

 ex 52-25-190

 -

 Antranilsav 

 52-12-581

 -

 Ecetsav anhidrid 

 ex 52-12-340

 -

 Etiléter 

 ex 52-35-900

 -

 Piperidin 

 53-12

 -

 Alkaloidok 

 53-31-000

 -

 A központi idegrendszerre ható gyógyszerek 

 53-32-000

 -

 A környéki idegekre és izmokra ható gyógyszerek 

 53-90-001

 -

 Speciális gyógyszeripari termékek 

 55-11-400

 -

 Propán-bután gáz (cseppfolyós földgáz) 

 55-13-001

 -

 Aromás szénhidrogéneket nem tartalmazó alacsony oktánszámú benzin ipari feldolgozásra 

 55-13-110

 -

 Normál benzin 

 55-13-120

 -

 Szuperbenzin 

 55-13-130

 -

 Extraszuper benzin 

 55-13-180

 -

 Repülőgép benzin 

 55-13-300

 -

 Vegyipari benzin 

 55-13-400

 -

 Pirobenzin 

 55-14-200

 -

 Sugárhajtóművek üzemanyaga 

 55-15-000

 -

 Gázolaj 

 55-22-000

 -

 Fűtőolaj 

 56-13-000

 -

 Gumi regenerát 

 56-19-000

 -

 Gumiipari hulladék 

 56-80-001

 -

 Speciális gumiipari termékek 

 57-00-001

 -

 Speciális műanyag termékek 

 57-29-000

 -

 Műanyag alapanyag gyártási hulladék 

 57-98-000

 -

 Vegyi gyártási szál hulladék 

 57-99-000

 -

 Műanyagfeldolgozási hulladék 

 59-00-001

 -

 Egyéb vegyipari vagy vele rokon iparágak speciális termékei 

 59-26

 -

 Ipari robbanóanyagok és tűzijáték anyag 

 59-80-001

 -

 Lőporok, robbanóanyagok és pirotechnikai cikkek 

 66-63

 -

 Bélyegek 

 69-31

 -

 Ékszer 

 69-32-000

 -

 Bizsutéria 

 69-33-100

 -

 Díszműáru nemesfémből 

 69-51-230

 -

 Honvédelmi sportágak eszközei 

 69-94

 -

 Műalkotás, gyűjtemény és régiség 

 73-11-000

 -

 Fehérítetlen nyers pamutszövet 

 Az exporttermékek magyar termékjegy-zéke (KTJ)

 Árumegnevezés 

 

 

 76-11-100

 -

 Férfi ing 1

 76-13-100

 -

 Fiú ing 1

 77-1

 -

 Felső szövött konfekció 1

 78-11-000

 -

 Lepedő 1

 78-12-000

 -

 Paplanhuzat 1

 78-13-000

 -

 Dunnahuzat 1 

 78-14-000

 -

 Párnahuzat 1

 78-15-000

 -

 Ágynemű garnitúra 1

 78-8

 -

 Sátor és ponyva 

 Az exporttermékek magyar termékjegy-zéke (KTJ)

 Árumegnevezés 

 

 

 94-2

 -

 Fatermékek, kivéve a 94-21-4 faipari egzotarönk 

 94-36-000

 -

 Vastag tűzifa 

 94-37-000

 -

 Vékony tűzifa 

 

 -

 Kokacserje 

 

 -

 Indiai kender (Cannabis sativa) 

 

1 Az engedélyezés csak Norvégiába.

2 Az engedélyezés csak Finnországba.

D) JEGYZŐKÖNYV

A 12. CIKK 1. PONTJÁBAN HIVATKOZOTTAK

A Megállapodás 12. Cikke Svájc és Liechtenstein esetében az állami só- és puskapor- monopóliumra, valamint az izlandi műtrágya-monopóliumra csak olyan mértékben vonatkozik, ahogy ezeknek az államoknak teljesíteniük kell az EFTA-államok illetve az Európai Közösségek és tagállamok között az Európai Gazdasági Tér tárgyában kötött Megállapodásból eredő, vonatkozó kötelezettségeiket.

A 12. Cikk legkésőbb 1995. január 1-jéig alkalmazandó az osztrák só-monopólium esetében.

XIII. MELLÉKLET

A 13. CIKKBEN HIVATKOZOTTAK

1. Cikk

Az EFTA-államok és Magyarország a lehető legkorábbi szakaszban értesítik egymást azon műszaki szabályzat-tervezetekről és -módosítás-tervezetekről, amelyeket ki kívánnak bocsátani.

2. Cikk

1. A bejelentés kötelezően:

(a) tartalmazza a műszaki szabályzat-tervezet teljes szövegét eredeti nyelven és teljes egészében vagy kivonatolva, angol nyelvre fordítva;

(b) feltünteti, hogy a műszaki szabályzat-tervezet megegyezik-e egy, az érintett tárgykörben valamely nemzetközi vagy regionális szerv által kidolgozott műszaki előírással, vagy eltér az ilyen előírásoktól; amennyiben eltér az ilyen előírásoktól, az eltérések okait is meg kell jelölni;

(c) megadja annak a nemzeti hatóságnak a nevét és címét, amely a szabályzatról további tájékoztatást adni illetékes;

(d) tartalmazza a hatályba lépés tervezett időpontját.

2. Amikor a műszaki szabályzat-tervezet pusztán átveszi egy nemzetközi vagy európai szabvány teljes szövegét, elegendő utalni a vonatkozó szabványra.

3. Cikk

Bármely Fél további tájékoztatást kérhet a jelen eljárás szerint bejelentett műszaki szabályzat-tervezetekről.

4. Cikk

A Felek az EFTA Titkárságon keresztül értesítik egymást.

Az EFTA Titkárságon keresztül bármely Fél megjegyzéseket fűzhet a hozzá eljuttatott műszaki szabályzat-tervezetekhez.

5. Cikk

A bejelentésekre vonatkozó megjegyzések határideje három hónap attól a naptól kezdve, amikor az EFTA Titkárság kézhez kapja a szabályzat-tervezet szövegét. Ezen időszak alatt a műszaki szabályzat-tervezetet nem lehet elfogadni.

6. Cikk

További bejelentés formájában kell ismertetni, hogy milyen mértékben volt lehetséges a Felektől kapott bármely megjegyzés figyelembevétele, eszközöltek-e bármilyen lényegi változtatást a bejelentett tervezettel összehasonlítva, illetve mely időpontban lép hatályba a szabályzat.

7. Cikk

A három hónapos várakozási idő azonban nem vonatkozik azokra a sürgős esetekre, amikor a közegészség vagy a közbiztonság védelme, az állatok vagy a növények egészség- és életvédelme érdekében az illetékes hatóságok kötelesek a műszaki szabályzatokat igen rövid idő alatt elkészíteni, hogy azokat azonnal elrendeljék vagy bevezessék, anélkül, hogy bárminemű konzultációra lehetőség lenne. A meghozott intézkedések sürgősségét igazoló okokat ismertetni kell.

8. Cikk

A Felek, jelen Megállapodás keretein belül, rendszeres konzultációkat tartanak, hogy biztosítsák az eljárás kielégítő működését.

9. Cikk

E Melléklet szempontjából:

(a) A „műszaki előírás” valamely dokumentumban foglalt előírás, amely rögzíti egy termék olyan előírt jellemzőit, mint minőségi szintje, teljesítménye, biztonságossága vagy méretei, beleértve a termékre alkalmazandó, a terminológiára, jelképekre, vizsgálatokra és vizsgálati módszerekre, csomagolásra, megjelölésre illetve cimkézésre vonatkozó követelményeket;

(b) A „műszaki szabályzatok” műszaki előírások, beleértve azokat a vonatkozó adminisztratív rendelkezéseket is, amelyek betartása - de jure vagy de facto - kötelező a termék valamely Fél területén vagy annak nagyobb részén történő marketingje vagy használata esetén, a helyi hatóságok által hozott rendelkezések kivételével;

(c) A „műszaki szabályzat-tervezet” valamely műszaki előírás szövege, beleértve az annak műszaki szabályzatként való elrendelése vagy elrendeltetése céljából megfogalmazott adminisztratív rendelkezéseket, amely szöveg elkészítésének olyan fázisában van, amikor még jelentős változtatásokat tehetnek rajta;

(d) „Termék” a jelen Megállapodás hatálya alá tartozó valamennyi árucikk.

XIV. MELLÉKLET

A 18. CIKKBEN HIVATKOZOTTAK

1. Cikk

A védelem meghatározása és terjedelme

A „szellemi tulajdon védelme” különösen a számítógépes programokat és adatbázisokat is magában foglaló szerzői jogok és a szomszédos jogok, márkavédjegyek, földrajzi jelzések, ipari minták, szabadalmak, integrált áramköri topográfiák, valamint a know-how-val kapcsolatos közzé nem tett információk védelmét öleli fel.

2. Cikk

Nemzetközi egyezmények

(1) A Felek megállapodnak, hogy 1997. január 1-ig eleget tesznek az alábbi sokoldalú megállapodások lényeges követelményeinek:

- az ipari tulajdon védelméről szóló 1883. március 20-i Párizsi Egyezmény (1967. évi Stockholmi Okmány);

- az irodalmi és művészeti alkotások védelméről szóló 1886. szeptember 9-i Berni Egyezmény (1991. évi Párizsi Okmány);

- az előadóművészek, a hangfelvétel előállítás és a műsorsugárzó szervezetek védelméről szóló 1961. október 25-i nemzetközi egyezmény (Római Egyezmény);

- 1973. október 5-i Európai Szabadalmi Egyezmény.

(2) A Felek minden tőlük telhetőt megtesznek az (1) bekezdésben felsorolt egyezmények, valamint a szellemi tulajdonhoz fűződő jogok terén az együttműködést megkönnyítő más sokoldalú megállapodások betartására.

3. Cikk

Kényszerengedélyezés

A Felek, a szabadalmi engedély piaci értékével arányos ellenszolgáltatás és a bírósági revízió szerint, nemzeti jogszabályaikban biztosítják, hogy a szabadalomra vonatkozó kényszerengedélyezés ne legyen kizárólagos és diszkriminatív. Az ilyen engedély tárgyát és időtartamát arra a célra kell korlátozni, amelyre a szabadalmat megadták. A nemhasznosítás miatt kiadott engedélyeket csak a helyi piac ésszerű kereskedelmi feltételeinek kihasználásához szükséges mértékben lehet használni.

4. Cikk

A legnagyobb kedvezményes elbánás

(1) A Felek a szellemi tulajdon terén nem nyújthatnak kevésbé kedvező elbánást egymás állampolgárainak, mint amelyet bármely más ország állampolgárainak megadtak. Bármely olyan előny, kedvezmény, előjog vagy mentesség, amely

a) e Megállapodás hatálybalépésekor a Felet már kötelező és 1993. január 1-ig a másik Félnek bejelentett kétoldalú megállapodásokból,

b) jelenlegi és jövőbeni - beleértve azokat a regionális gazdasági integrációs megállapodásokat is, amelyekben nem mindegyik Fél vesz részt - sokoldalú megállapodásokból

származik, e kötelezettség alól kivételt jelenthet, feltéve, ha az nem eredményezi a többi Fél állampolgárainak önkényes vagy indokolatlan megkülönböztetését.

(2) Két vagy több Fél e Megállapodás követelményein túlmenő további megállapodásokat köthet, amennyiben ezek a megállapodások az összes többi Fél számára a megállapodásban foglalt egyező feltételekkel nyitottak és ha a Felek e célból készek jóhiszemű tárgyalásokat kezdeményezni.

5. Cikk

A szellemi tulajdonhoz fűződő jogok megszerzése, fenntartása és érvényesítése

A Feleknek biztosítják, hogy a szellemi tulajdonhoz fűződő jogok megadásával vagy nyilvántartásával vagy fenntartásával kapcsolatos eljárások, valamint a végrehajtási eljárások korrektek és méltányosak lesznek. Ezek nem lesznek feleslegesen bonyolultak és költségesek vagy indokolatlanul hosszadalmasak, illetőleg elhúzódóak. A végrehajtási rendelkezéseknek különösen az intézkedést, a jogosult által elszenvedett sérelem orvoslására alkalmas kártérítést kell tartalmazniuk, valamint az ideiglenes intézkedéseket, beleértve a másik Fél meghallgatását is.

6. Cikk

Műszaki segítségnyújtás és együttműködés; konzultáció

(1) A Feleknek meg kell állapodniuk illetékes hatóságaik műszaki segítségnyújtásának és együttműködésének megfelelő módozatairól. E célból koordinálniuk kell erőfeszítéseiket olyan nemzetközi szervezetekkel, mint a Szellemi Tulajdon Világszervezete (WIPO) és az Európai Szabadalmi Szervezete (EPO).

(2) A Felek megállapodnak, hogy bármely Fél kérésére haladéktalanul szakértői konzultációkat tartanak a szellemi tulajdon harmonizálásáról, kezeléséről és érvényesítéséről szóló meglévő vagy jövőbeni nemzetközi egyezményekkel az olyan nemzetközi szervezetekkel kapcsolatos tevékenységről, mint az Általános Vámtarifa és Kereskedelmi Egyezmény (GATT), a Szellemi Tulajdon Világszervezete (WIPO), továbbá a Felek harmadik országokkal való kapcsolatáról a szellemi tulajdont érintő kérdésekben.

XV. MELLÉKLET

A 20. CIKK ÉRTELMEZÉSE

Az EFTA-államok és Magyarország egyetért abban, hogy a 20. Cikk alkalmazása az alábbi kritériumok szerint történik:

(a) Csak azok az intézkedések minősülnek állami támogatásnak, amelyek eredményeként az állami forrásokból alapok nettó átutalása történik a fogadó fél számára nyújtott, közvetlen támogatás révén, vagy amelyek adókedvezmény révén eleve biztosított adóbevételhez vezetnek; a 20. Cikk értelmében nem minősül állami támogatásnak a kedvezményezettek által teljes körűen fizetett programok keretében nyújtott támogatás; az állami támogatás hatásának értékelésekor figyelembe kell venni a fogadó felek számára biztosított támogatási intézkedések valamennyi típusának kumulatív hatását.

(b) Az alábbi intézkedések általában nem tartoznak a 20. Cikk hatálya alá:

(i) állami forrásokból vagy állami szervek részéről nyújtott hitelek és kölcsönök, ha a kamat és a tőke visszafizetése az aktuális piaci viszonyok szerint történik;

(ii) az állam vagy az állami szervek által nyújtott garanciák, ha a prémiumok fedezik a program hosszú távú költségeit;

(iii) az állam vagy az állami szervek részéről nyújtott tőkeinjekció, ha az ilyen befektetés megtérülési rátája ésszerű elvárás szerint legalább megegyezik az állami kölcsön költségével;

(iv) a valamennyi vállalat rendelkezésére álló, és az országban egységesen alkalmazott adóintézkedések, beleértve a társadalombiztosítási díjakat is, amelyek adózási szempontból az általános nemzeti jövedelem norma részét képezik.

(c) A következő intézkedések példát szolgáltatnak a 20. Cikk rendelkezéseinek általában megfelelő támogatási típusokra:

(i) kutatási, fejlesztési és innovációs támogatás, ha egyértelmű célja az ilyen tevékenységek ösztönzése, és az, hogy az ilyen tevékenységek a versenyt megelőző szinten vannak; a versenyt megelőző szint úgy értendő, hogy az magában foglalja az alkalmazott kutatást és fejlesztést, valamint az első prototípus kifejlesztését; ilyen támogatás a projekt-költségek 50%-áig vagy hasonló hatású differenciált adókulcsok mellett adható; minél közelebb van a projekt a piachoz, annál kisebb támogatásban részesíthető;

(ii) támogatás a kapacitásfelesleggel rendelkező ágazatok részére az iparszerkezet racionalizálása céljából, a termelés és a foglalkoztatás szabályozott leépítésének biztosításával; az ilyen intézkedések szigorúan korlátozott időtartamúak legyenek és adaptációs programmal egészüljenek ki; a kapacitásfelesleggel kapcsolatos problémák értékelésekor nemcsak a kérdéses ország helyzetét, hanem a nemzetközi helyzetet is figyelembe kell venni;

(iii) általános támogatás exportösztönzésre, pl. nemzeti hetek, árubemutatók, ipari vásárok, feltéve, hogy ez a támogatás nem vállalatspecifikus;

(iv) regionális fejlesztési támogatás oly mértékben, hogy az ne zavarja a tisztességes verseny feltételeit; célja az, hogy a regionális fejlesztési területeken a termelést azonos gazdasági helyzetbe hozza az ország többi részében folyó termeléssel és ne növekedjen a kapacitás azokban az ágazatokban, amelyeknek már így is a kapacitásfelesleg okoz gondot; a hanyatló ipari területeket is magában foglaló regionális fejlesztési területek definíciója a jelen Megállapodásban résztvevő Felek kizárólagos illetékességi körébe tartozik, mely Feleket felkérhetnek az ilyen területek minősítésének indokait részletező statisztikák ismertetésére;

(v) támogatás a kereskedelem és az ipar számára nyújtott általános közszolgálatok formájában olyan feltételek mellett, amelyek nem kedveznek bizonyos ágazatoknak és vállalatoknak;

(vi) általános támogatás új foglalkoztatási lehetőségek megteremtésére, feltéve hogy az ilyen állások nem a kapacitásfelesleggel küzdő ágazatokban jönnek létre;

(vii) környezetvédelmi támogatás a „Szennyező fizet” általános elv betartása mellett; a kifejezetten környezetszennyezés csökkentésre irányuló beruházás legfeljebb 25%-ban vagy hasonló hatású differenciált adókulcsok mellett támogatható; más országok törvényei vagy szabványai eltérő jellemzőinek és a kereskedelemre és a versenyre gyakorolt eltérő potenciális hatásának elismerése mellett állandóan figyelemmel kell kísérni az adott iparágak támogatottságának fokát;

(viii) támogatás a kis- és közepes vállalatok számára, ha a cél a kérdéses vállalat méretéhez közvetlenül kapcsolódó hátrányok kiküszöbölése, ilyen vállalatnak tekinthetők a legfeljebb 100 főt foglalkoztató és évi legfeljebb 10 millió ECU forgalmú vállalatok.

(d) A következő intézkedések a 20. Cikknek általában nem megfelelő támogatási típusokra adnak példát:

(i) támogatás a vállalat üzemi veszteségeinek fedezésére, vagy közvetlenül, vagy közhatóságok számára esedékes fizetésekről való lemondás révén;

(ii) tőkeinjekció a cégekbe, ha ez ugyanolyan hatással jár, mint az üzemi veszteségek fedezését célzó támogatás;

(iii) támogatás a strukturális kapacitásfelesleggel küzdő problematikus ágazatokban folyó termelés számára vagy a nehéz helyzetben lévő vállalatok részére, ha ez nem jár együtt adaptációs programmal és nem korlátozott időtartamú;

(iv) támogatás, mint mentő intézkedés meghatározott cégek számára, ha nem pusztán arra szolgál, hogy időt adjon a hosszú távú megoldások kidolgozására és az akut szociális problémák elkerülésére;

(v) támogatási intézkedések - a közvetett adókat is beleértve-, amelyeket úgy alkalmaznak, hogy pozitív diszkriminációban részesüljenek a hazai gyártású áruk, és háttérbe szoruljanak a jelen megállapodásban résztvevő másik Fél országában előállított hasonló áruk;

(vi) a jelen Megállapodásban résztvevő másik Fél országába irányuló áruexport támogatása a jelen Melléklet Függelékében foglaltak szerint.

FÜGGELÉK A XV. MELLÉKLETHEZ

A XV. MELLÉKLET (d) (vi) PONTJÁBAN EMLÍTETT EXPORTTÁMOGATÁSI FORMÁK ILLUSZTRATÍV JEGYZÉKE

(a) Fizetőeszköz-visszatartási programok vagy bármely hasonló gyakorlat, amely export- vagy reexport prémiumot foglal magában.

(b) Közvetlen kormányzati támogatás az exportőrök számára.

(c) Az ipari vagy kereskedelmi vállalatok közvetlen adóinak vagy társadalombiztosítási járulékainak az exporttal összefüggésben kalkulált elengedése.

(d) Az exportált árukkal kapcsolatban járulék- vagy adómentesség, kivéve az ugyanazon árukra egy vagy több szakaszban kivetett közvetlen adókat vagy az importtal összefüggésben számított járulékokat, ha az árukat belső fogyasztásra értékesítették, vagy az exportált árukkal kapcsolatban olyan összegek fizetése, melyek meghaladják az ezen árukra egy vagy több szakaszban ténylegesen kivetett közvetett adókat, vagy az importtal kapcsolatos járulékokat vagy mindkettőt.

(e) Importált nyersanyagok exporttevékenységhez a hazai tevékenységtől eltérő feltételek mellett, a kormányzat vagy kormányzati szervek részéről történő szállítása esetén a világpiaci árak alatti árak felszámítása.

(f) Kormányzati exporthitel garancia esetén a prémium olyan kulccsal történő számítása, ami egyértelműen nem fedezi a hosszú távú üzemi költségeket és a hitelbiztosító intézetek veszteségeit.

(g) A kormányzat (vagy kormányzati ellenőrzés alatt álló speciális intézmények) részéről az exporthitelek olyan kamatláb mellett történő nyújtása, amely alacsonyabb annál, mint amit az ilyen alapok megszervezéséért kell fizetniük.

(h) Az exportőrök hitelfelvételi költségeinek részben vagy egészben a kormányzat által történő viselése.

E) JEGYZŐKÖNYV

A KÖTELEZŐ TARTALÉKOK KÉPZÉSI RENDSZERE ÉRTELMÉBEN BIZONYOS TERMÉKEK IMPORTJÁRA LIECHTENSTEIN ÉS SVÁJC ÁLTAL NYÚJTHATÓ ELBÁNÁSRÓL

Liechtenstein és Svájc elrendelheti kötelező tartalékok rendszerének kialakítását, mely termékek elengedhetetlenek a lakosság túlélése szempontjából, és Svájc esetében a hadsereg számára, továbbá súlyos ellátási hiány esetén, és ha e termékek gyártása nem elegendő mértékű vagy nem is folyik ilyen gyártás Liechtensteinben és Svájcban, és a termékek jellege és természete lehetővé teszi tartalékok képzését.

Liechtensteinnek és Svájcnak oly módon kell alkalmaznia ezt a sémát, hogy ez ne okozzon diszkriminációt, se közvetlenül, se közvetve, a jelen Megállapodásban résztvevő másik államokból importált, illetőleg a hasonló vagy helyettesítő hazai termékek között.

XVI. MELLÉKLET

A 33. CIKKBEN HIVATKOZOTTAK

Az EFTA-Magyarország Megállapodás23. Cikkének alkalmazása

1. Figyelembe véve azt a tényt, hogy a Finnország és Magyarország közötti kereskedelemben az ipari termékekre a Magyar-Finn Megállapodás alapján már minden vámot eltöröltek, a következő, a 23. Cikkre vonatkozó szabályok lesznek érvényesek.

Mielőtt a 23. Cikk felhatalmazása alapján rendkívüli intézkedéseket tenne a Finnországból származó termékekre vonatkozóan, Magyarországnak tájékoztatnia kell Finnországot, és Finnország kérésére konzultációkat kell kezdenie a tervezett, Finnországból való importra vonatkozó intézkedések alkalmazásáról.

A Finn-Magyar Megállapodás

2. A Finn-Magyar Megállapodás rendelkezései szerinti vámmentes bejutást, a két ország közötti kereskedelemben, a nevezett Megállapodás származásai szabályai szerinti származási nyilatkozat bemutatása esetén kell biztosítani.

3. Kizárólag azon termékekre vonatkozóan adható ki Finnországban vagy Magyarországon származási nyilatkozat, amelyek teljesítik a nevezett Megállapodás származási szabályaiban foglaltakat.

4. A származási szabályok megengedik a Finnországból illetve Magyarországról származó anyagok felhasználását (bilaterális kumuláció), ellenben a Finnországon kívüli, egyéb EFTA-országokból származó anyagokat harmadik országból származónak tekintik.

Az EFTA-Magyarország Megállapodás

5. Az EFTA-Magyarország Megállapodás szerinti elbánást, a Finnország és Magyarország közötti kereskedelemben, a nevezett Megállapodás származási szabályai szerinti származási bizonyítvány bemutatása esetén kell biztosítani. (EUR. 1. és számlanyilatkozat.)

6. Azon termékekre vonatkozóan adható ki Finnországban vagy Magyarországon ilyen származási bizonyítvány, amelyek teljesítik a nevezett Megállapodás származási szabályaiban foglaltakat.

7. A származási szabályok megengedik a más EFTA országokból és, a B) Jegyzőkönyv 1. Cikke 2. bekezdésének feltételei szerint, a Cseh Köztársaságból, Lengyelországból és a Szlovák Köztársaságból származó anyagok felhasználását.

3. § (1) A Megállapodás egyrészről a Magyar Köztársaság, másrészről a Norvég Királyság, az Osztrák Köztársaság és a Svéd Királyság között 1993. október 1-jén lép hatályba.

(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy elrendelje a Megállapodás ideiglenes alkalmazását, egyrészről a Magyar Köztársaság, másrészről a Liechtensteini Hercegség, illetve a Svájci Államszövetség között.

(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Finn Köztársaság, az Izlandi Köztársaság, a Liechtensteini Hercegség, valamint a Svájci Államszövetség vonatkozásában - miután ezek az államok a Megállapodás hatálybalépéséhez szükséges feltételeket teljesítették - a Megállapodás hatálybalépésének napját közzétegye.

4. § Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a Megállapodás továbbfejlesztése érdekében, az Európai Szabadkereskedelmi Társulás tagállamaival kötendő szerződések útján a Megállapodás egyes, kereskedelmi kedvezményeket érintő részeit - úgymint vámtételek, nem-vámjellegű korlátozások, származási szabályok -, valamint a Megállapodás által érintett termékkört módosítsa, illetőleg kiegészítse, továbbá gondoskodjék a Megállapodás és az azt módosító, kiegészítő szerződések végrehajtásáról.

5. § Ez a törvény 1993. október 1-jén lép hatályba.