1993. évi XLVII. törvény indokolása

a pénzintézetekről és a pénzintézeti tevékenységről szóló 1991. évi LXIX. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A Kormány az állami tulajdonban lévő vagyon privatizálásának elősegítése érdekében módosította az Egzisztencia-hitel feltételeit. Eszerint az Egzisztencia-hitel maximális futamideje 10-ről 15 évre nőtt, a futamidőn belül a törlesztésmentes türelmi idő 2-ről 3 évre nőtt, a hitelfelvételhez szükséges saját pénzforrás felső mértéke pedig a korábbi 25%-ról 15%-ra csökkent.

Ezzel szemben a pénzintézetekről és a pénzintézeti tevékenységről szóló 1991. évi LXIX. törvény 39. §-ának (2) bekezdése szerint az állami vagyonkezelő szervezet, így az Állami Vagyonügynökség által értékesítendő részvények megvásárlásához szükséges saját erő minimális mértéke 25.%.

A javaslat a fenti törvényhelyet kívánja összhangba hozni az Egzisztencia-hitelre vonatkozó szabályokkal.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---