1993. évi XLIV. törvény indokolása

a társadalombiztosítás pénzügyi alapjairól és azok 1993. évi költségvetéséről szóló 1992. évi LXXXIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Az egészségügyi szakellátás finanszírozási reformjának előkészítése során megfogalmazódott a fokozatos bevezetés igénye. A törvényjavaslat biztosítékot ad az intézmények jobb felkészülésére, a finanszírozás alapjául szolgáló adattovábbítás begyakorlására. Ennek érdekében már 1993. júliusától többletfinanszírozást biztosít a teljesítményüket szabályszerűen elszámoló intézmények részére, azaz 1993. I. félévi alapirányzatuk havi összegének 10%-kal emelt összegben részesülnek az 1993. május hónaptól teljesítményüket elszámoló intézmények.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---

A javaslatban foglalt két hónapos felkészülési idő biztosítja az egészségügyi ellátás zavartalan menetét és a teljesítményarányos finanszírozásra való zökkenőmentes áttérés feltételeit.