1993. évi XLIII. törvény indokolása

a munkavállalói résztulajdonosi programról szóló 1992. évi XLIV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A Munkavállalói Résztulajdonosi Programról szóló 1992. évi XLIV. törvény rendelkezései szerint az MRP-konstrukció keretében való vásárláshoz felveendő hitel mellett a saját pénzforrás minimális mértéke a 25%-ot is elérheti, a hitel futamideje 10 évben maximált, amelyből legfeljebb 2 év a türelmi idő.

Időközben a Kormány az állami tulajdonban lévő vagyon privatizálásának elősegítése érdekében módosította az Egzisztencia-hitel feltételeit. Eszerint az Egzisztencia-hitel maximális futamideje 10-ről 15 évre, a futamidőn belül a törlesztésmentes türelmi idő 2-ről 3 évre nőtt, a hitelfelvételhez szükséges saját pénzforrás felső mértéke pedig a korábbi 25%-ról 15%-ra csökkent.

A fentiekben jelzett kedvezőbb feltételek az MRP konstrukció keretében csak akkor érvényesülhetnek, ha az Országgyűlés az 1992. évi XLIV. törvény rendelkezéseit a javaslatnak megfelelően módosítja.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---