1993. évi XXIII. törvény

a Nemzeti Kulturális Alapról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A nemzeti és egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, valamint hazai és határon túli terjesztésének támogatása érdekében az Országgyűlés Nemzeti Kulturális Alapot (a továbbiakban: Alap) létesít. Az Alap a Kulturális Alap jogutódja.

2. § (1) Az Alappal a művelődési és közoktatási miniszter (a továbbiakban: miniszter) rendelkezik.

(2) Az Alapot a Művelődési és Közoktatási Minisztérium kezeli.

(3) a) Az Alap elvi, irányító és koordináló döntéseinek meghozatalára a miniszter bizottságot létesít. A bizottság elnöke a miniszter, illetve az általa kinevezett személy. A bizottság öt tagját a miniszter saját hatáskörében, öt tagját az érintett szakmai és társadalmi szervezetek jelölése alapján bízza meg.

b) A miniszter szakmai kollégiumokat hoz létre, amelyek a pályázatok kiírásáról és elbírálásáról döntenek.

A szakmai kollégiumok vezetőit a miniszter nevezi ki.

A szakmai kollégiumok tagjainak ötven százalékát a miniszter saját hatáskörében kéri fel, ötven százalékát az érintett szakmai, társadalmi szervezetek küldik.

(4) Az Alap pénzeszközeit a Magyar Nemzeti Banknál nyitott bankszámlán kell kezelni.

3. § Az Alap pótlólagos forrást biztosít a célja szerint megvalósítandó feladatokhoz.

4. § (1) Az Alap bevételi forrásai:

a) az éves költségvetési törvényben az Alap javára meghatározott állami támogatás;

b) a mellékletben felsorolt kulturális termékek és szolgáltatások után befizetett járulék;

c) a nemzetközi együttműködés keretében elnyert egyes kulturális támogatások;

d) a jogi személyek, jogi személyiség nélkül gazdasági társaságok és természetes személyek önkéntes befizetései;

e) az Alap tartós bankbetétben elhelyezett ideiglenesen szabad pénzeszközeinek kamata;

f) a szerzői jogi bírság-befizetések [Szjt. 53. § (2) bek.];

g) az állami vagyon privatizációjának bevételeiből az éves vagyonpolitikai irányelvek által meghatározott mértékben jutttott összeg, amely csak kulturális célú fejlesztésekre használható fel;

h) egyéb bevételek.

(2) Az (1) bekezdés d) pontjában foglalt befizetések közérdekű kötelezettségvállalásnak minősülnek (Ptk. 593-596. §).

(3) Az Alap bevétele és év végi maradványa nem vonható el.

5. § A mellékletben felsorolt kulturális termékek és szolgáltatások után kulturális járuléklot kell fizetni. A járulék mértékét a törvény melléklete határozza meg.

6. § (1) A kulturális járulékot a járulék fizetésére kötelezett maga állapítja meg, vallja be, és fizeti meg az általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétel után, negyedévenként, a negyedévet követő hó 20-ig az APEH-SZTADI által vezetett, az APEH által közzétett számlaszámú kulturális járulék beszedési számla javára. A járulékfizetési kötelezettség teljesítését az állami adóhatóság ellenőrzi a rá vonatkozó külön törvényben megállapított szabályok szerint. A járulékfizetési kötelezettséggel összefüggő, itt nem szabályozott kérdésekben az adózás rendjéről szóló törvényt kell alkalmazni.

(2) Az állami adóhatóság negyedévenként a negyedévet követő második hó 20. napjáig átutalja a kulturális járulék beszedési számla egyenlegét az Alap számlája javára.

7. § Az Alapból az alábbi célokra teljesíthetők kiadások:

a) a kulturális ágazat területén a nemzeti és egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, valamint hazai és határon túli terjesztésének támogatására;

b) a kulturális ágazatot érintő évfordulók, fesztiválok, hazai és külföldi rendezvények támogatására;

c) a nemzetközi kulturális kapcsolatok új alapokra helyezésére, a világkiállításokon, nemzetközi vásárokon, a nemzeti kulturális jelenlét biztosítására, a hazai és külföldi kulturális rendezvényeken, fesztiválokon történő részvétel támogatására;

d) a művészeti alkotások új irányzatainak, új kulturális kezdeményezéseknek a támogatására;

e) a kultúrateremtő, kultúraközvetítő, valamint önképző egyének és közösségek tevékenységének támogatására;

f) az Alap működésével kapcsolatos költségek fedezésére, ideértve az APEH közreműködésével járó költségek megtérítését is.

8. § (1) Az Alapból természetes és jogi személyek, valamint jogi személyiség nélküli gazdasági társaságok igényelhetnek támogatást.

(2) Az Alap kezelője a pályázat nyerteseivel szerződést köt.

9. § (1) Az Alap terhére a támogatás visszatérítendő és részben vagy egészben vissza nem térítendő formában nyújtható.

(2) A támogatások nyilvános pályázatok útján, illetve egyedi elbírálás alapján nyerhetők el. A megosztás arányairól a bizottság dönt. A bizottság és a szakmai kollégiumok gondoskodnak az alapból juttatott támogatásokra vonatkozó döntések folyamatos nyilvánosságra hozataláról.

(3) Az Alap által nyújtott támogatás nem vonahtó el és évek között átcsoportosítható.

(4) Az Alap kezelője a szerződésben rögzített célkitűzésektől, követelményektől eltérő megvalósítás esetén részleges vagy teljes visszatérítési kötelezettséget érvényesít.

-----STARTING---POINT---VEGE---

10. § (1) Ez a törvény 1993. április 1-jén lép hatályba; ezzel egyidejűleg a Kulturális Alap létesítéséről szóló 23/1967. (VIII. 8.) Korm. rendelet hatályát veszti.

(2) Felhatalmazást kap a művelődési és közoktatási miniszter, hogy az Alap kezelésének és felhasználásának részletes szabályait, az ellenőrzés és beszámolás rendjét, valamint a pályázati rendszerre vonatkozó további előírásokat rendeletben szabályozza.

Melléklet az 1993. évi XXIII. törvényhez

A kulturális járulék fizetésére kötelezett termékek és szolgáltatások köre szakterületenként, az 1992. december 31-én hatályos ITJ és SZJ szerint

 A kulturális járulék alá eső termékekés szolgáltatások

 A járulék mértéke

 A járulék fizetésére kötelezett

 

 

 

 I. Mozgóképszakmai Körből

 

 

 

 1. 

 a) Műsoros videokazetta és  video lemez

 Általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétela) 3%-a,b) 20%-a

 A kiadó

 

 

 b) erőszak, erotikus, szex,  pornó tartalmú videomű vek

 a)

 

 

 

 (ITJ 69-52-73-22, ITJ 69-52-74, ITJ 69-52-78)

 

 

 

 2. 

 Reklám és propaganda céljából készült film, video és dia

 Általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétel 3%-a

 Hazai termék esetén a gyártó -előállító), külföldön készített terméknél a szinkronizáló

 

 

 (ITJ 69-99(24(1, 69-99-24-2)

 

 

 

 3. 

 a) Játék, rövid, animációs  dokumentumfilmek ve títése

 A Jegybevétela) 3%-a,b) 20%-a

 A forgalmazó (kiadó)

 

 

 b) erőszak, erotikus, szex,  pornó tartalmú filmek  vetítése

 

 

 

 

 (SZJ 191300)

 

 

 

 4. 

 Videovetítés szálloda és vendéglátóipari üzemekben:

 Naponta:a) 40 Ft,b) 100 Ft

 A vendéglátóipari egységet üzemeltető

 

 

 a) vendégnapok száma szerint,

 

 

 

 

 b) minden más esetben

 

 

 

 

 (SZJ 191300)

 

 

 

 5. 

 a) Videokölcsönzés és -eladás,

 Általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétela) 2%-a,b) 20%-a

 A kölcsönzési, az értékesítési tevékenységet végző

 

 

 b) erőszak, erotikus, szex,  pornó tartalmú video műveknél

 

 

 

 

 (SzJ 113430, 07334)

 

 

 II. Könyv- és Lapkiadó Szakmai Körből

 

 6. 

 a) Könyv, kivéve a tan könyveket [a 41/1985.  (X. 5.) MT rendelet alap ján], folyóirat (heti, két heti, havi, negyedévi,  fél évi), napilap, nyomtatvá nyok és játékkártyák el adott példányszámai,

 Általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétela) 1%-a,b) 20%-a

 A felelős kiadó (a forgalmazó)

 

 

 b) erőszak, rotikus, szex,  pornó tartalmú kiadvá nyok

 

 

 

 

 (ITJ 66-1, 66-2, 66-3, 66-4, 66-65)

 

 

 III. Színház, Zene- és Táncművészeti Szakmai Körből

 

 7. 

 Színházi (prózai, zenés, báb) előadások, zene- és táncművészeti rendezvények, (nem vendéglátóipari) műsorszolgáltatás

 A jegybevétel 2 %-a

 A jegybevételre jogosult

 

 

 (SzJ 1916, 1919)

 

 

 A kulturális járulék alá eső termékekés szolgáltatások

 A járulék mértéke

 A járulék fizetésére kötelezett

 

 

 

 

 8. 

 Bel- és külföldi előállítású hanglemez, CD, műsoros kazetta és hangos levelezőlap

 Általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétel 2%-a

 Hazai termék esetén az előállító külföldön készített terméknél a forgalmazó

 

 

 (ITJ 69-52-71, 69-52-72-22, ITJ 69-52-79)

 

 

 

 9. 

 Hanglemez, CD, műsoros kazetta kölcsönzés

 Általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétel 2%-a

 A kölcsönzési tevékenységet végző

 

 

 (SZJ 07334)

 

 

 IV. Képző-, Ipar- és Fotóművészeti Szakmai Körből

 

 10. 

 Valamennyi belföldi előállítású, vagy importból beszerzett, belföldön értékesített képző-, ipar- és fotóművészeti alkotás és termék

 10. Általános forgalmi adót nem tartalmazó árbevétel (importnál beszerzési ár)- zsűrizett alkotás és termék esetén 1%-a,

 

 

 

 

 - nem szűrizett alkotás és termék esetén 3%-a

 

 

 

 a) Képes naptárak(ITJ 66-64)

 

 A kiadó, illetve az importáló

 

 

 b) Képes levelezőlapok(ITJ 66-66)

 

 A kiadó, illetve az importáló

 

 

 c) Plakátok, poszterek(ITJ 66-8)

 

 A kiadó, illetve az importáló

 

 

 d) Egyéb vegyes nyomtat ványból és különféle  képes matricák(ITJ 66-69)

 

 A kiadó, illetve az importáló

 

 

 e) Szobor, sírkő, síremlék(ITJ 69-8)

 

 A gyártó, illetve az importáló

 

 

 f) Műalkotás(ITJ 69-94-1)

 

 Az importáló

 

 

 g) Népművészeti és ipar művészeti termék(ITJ 69-95)

 

 Az importáló

 

 

 h) Ajándék, dísz- és em lék tárgy funkciójú tárgyak az  alább felsorolt ITJ számú  termékcsoportból(ITJ 17-5, 18-26-1, 18-4, 18-89, 29-71, 65-59-3, 67-64-9, 69-31, 69-32, 69-33, 69-85, 69-93-2, 69-99-28)

 

 A gyártó, illetve az importáló

 V. Közművelődési Szakmai Körből

 

 11. 

 Közművelődési intézmény vagy szervezet által és magánvállalkozásban rendezett műsoros előadások, táncmulatságok, discók, illetve egyéb rendezvények (SZJ 1916, 1919)

 A jegybevétel 2%-a

 A jegybevételre jogosult rendező

 

 12. 

 Tanfolyamok, képzések(SZJ 1918)

 A bevétel (levonva belőle az állami költségvetésből és az elkülönített állami pénzalapokból kapott támogatásokat) 2%-a

 A bevételre jogosult szervező

 

 13. 

 Vendéglátóipari egységekben rendezett műsoros előadások (SZJ 1919)

 Az árbevétel 5%-a

 A vendéglátóipari egységet üzemeltető jogi személy, magánszemély

 

 14. 

 Cirkusz-varieté, vidámparki szórakoztatás, mutatványok (SZJ 1919)

 A jegybevétel 2%-a

 A jegybevételre jogosult rendező

 A kulturális járulék alá eső termékekés szolgáltatások

 A járulék mértéke

 A járulék fizetésére kötelezett

 

 

 

 

 15. 

 Közművelődési intézmények és szervezetek keretében megvalósuló vállalkozások(SZJ 196)

 Az árbevétel 2%-a

 A vállalkozási szervező

 

 16. 

 Kulturális intézményekben folyó szerencsejáték és üzemeltetett játékautomatákkal kapcsolatos szolgáltatás(SZJ 1919, 1951)

 A bevételi részesedés 5%-a

 A bevételre illetékes helyi üzemeltető

 VI. Gyűjteményi Szakmai Körből

 

 17. 

 Múzeumi helyiségeknek nem kiállítás céljára történő hasznosítása (pl. terembérlet, fogadás stb.)(SZJ 111124)

 Az általános forgalmi adó nélküli bevétel 3%-a

 A bevétel beszedésére jogosult

 

 18. 

 Kultúrcikk kiskereskedelem SZJ 07334-ből a) műtárgykereskedelem, b) antikváriák értékesítése, c) műalkotások aukción történő értékesítése, d) népművészeti és iparművészeti termék értékesítése(ITJ 69-95)

 Az általános forgalmi adó nélküli árbevétel 1%-a

 Az értékesítési tevékenységet végző

 VII. Nemzetközi Kulturális Szakmai Körből

 

 19. 

 Bel- és külföldre irányuló művészeti, kulturális közvetítői tevékenység(SZJ 1917)

 Az általános forgalmi adó nélküli árbevétel 1%-a

 A közvetítő