1993. évi XV. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság és az Osztrák Köztársaság közötti vasúti határforgalom ellenőrzéséről, 1991. évi július 5-én Bécsben aláírt egyezmény kihirdetéséről

A beterjesztett Egyezmény az 1965. április 9-én e témában aláírt egyezményt válja fel. Az egyezményt 1991. július 5-én Bécsben nagykövetünk írta alá, majd a Külügyminisztérium előterjesztésére a köztársasági elnök 110/1992. határozatával megerősítette. A megerősítő okiratok kicserélését követően az egyezmény ez év május 1-jén lépett hatályba.

Az egyezmény végrehajtására - annak 2. cikk (4) bekezdésének megfelelően - további kormányszintű megállapodás létrehozására van szükség. A megállapodás szakértői egyeztetése befejeződött, és így a Kormány jóváhagyását követően rövid időn belül aláírásra kerül. A nemzetközi szerződések megkötésének alkotmányos szabályai és a jogalkotás rendjének törvénye előírásai szerint törvényhozási tárgyat érintő nemzetközi szerződést törvénnyel kell kihirdetnünk.