1993. évi VII. törvény

helyi bíróság létesítéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés a Pest Megyei Bíróság illetékességi területén Budaörsi Városi Bíróság elnevezéssel helyi bíróságot létesít.

2. § A törvény melléklete sorolja fel azokat a helységeket, amelyekre a Budaörsi Városi Bíróság illetékessége kiterjed; a jelenleg illetékes Budakörnyéki Bíróság illetékességi területe ennek megfelelően módosul.

3. § A Budaörsi Városi Bíróság illetékességi területével azonos körzetben működő közjegyző illetékességét a bíróság létesítése nem érinti.

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. § Ez a törvény a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba. A Budaörsi Városi Bíróság 1993. március 1. napján kezdi meg működését.

Melléklet az 1993. évi VII. törvényhez

A Budaörsi Városi Bíróság illetékességi területe

Pest Megyei Bíróság

Budaörsi Városi Bíróság

1. Budaörs

2. Biatorbágy

3. Diósd

4. Érd

5. Herceghalom

6. Pusztazámor

7. Sóskút

8. Százhalombatta

9. Tárnok

10. Törökbálint