1992. évi LXI. törvény

helyi bíróságok létesítéséről

1. § Az Országgyűlés

a) a Pest Megyei Bíróság illetékességi területén Dunakeszi Városi Bíróság,

b) a Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Bíróság illetékességi területén Vásárosnaményi Városi Bíróság,

c) a Vas Megyei Bíróság illetékességi területén Kőszegi Városi Bíróság

elnevezéssel helyi bíróságot létesít.

2. § A törvény melléklete sorolja fel azokat a helységeket, amelyekre az e törvénnyel létesített bíróságok illetékessége kiterjed; a jelenleg illetékes helyi bíróságok illetékességi területe ennek megfelelően módosul.

3. § A Dunakeszi Városi Bíróság és a Kőszegi Városi Bíróság illetékességi területével azonos körzetben működő közjegyző illetékessége az e bíróságok illetékességi területére terjed ki. A Kisvárdai Városi Bíróság körzetében működő közjegyző illetékessége kiterjed a Vásárosnaményi Városi Bíróság illetékességi területére is.

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. § Ez a törvény a kihirdetését követő nyolcadik napon lép hatályba. A Dunakeszi Városi Bíróság, a Vásárosnaményi Városi Bíróság és a Kőszegi Városi Bíróság 1993. január 1. napján kezdi meg működését.

Melléklet az 1992. évi LXI. törvényhez

Az új bíróságok illetékességi területe

Az új bíróságok illetékessége az alább felsorolt helységekre terjed ki:

I. Pest Megyei Bíróság

Dunakeszi Városi Bíróság

 1. Dunakeszi

 2. Göd

 3. Fót

 4. Csomád

II. Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Bíróság

Vásárosnaményi Városi Bíróság

 1. Vásárosnamény

 2. Aranyosapáti

 3. Barabás

 4. Beregdaróc

 5. Beregsurány

 6. Csaroda

 7. Gelénes

 8. Gemzse

 9. Gulács

 10. Gyüre

 11. Hetefehércse

 12. Ilk

 13. Jánd

 14. Kisvarsány

 15. Lónya

 16. Márokpapi

 17. Mátyus

 18. Nagyvarsány

 19. Nyírmada

 20. Olcsva

 21. Pusztadobos

 22. Tarpa

 23. Tákos

 24. Tiszaadony

 25. Tiszakerecseny

 26. Tiszaszalka

 27. Tiszavid

 28. Tivadar

 29. Vámosatya

 30. Varsánygyüre

III. Vas Megyei Bíróság

Kőszegi Városi Bíróság

 1. Kőszeg

 2. Bük

 3. Bozsok

 4. Cák

 5. Csepreg

 6. Gyöngyösfalu

 7. Horvátzsidány

 8. Kiszsidány

 9. Kőszegdoroszló

 10. Kőszegpaty

 11. Kőszegszerdahely

 12. Lukácsháza

 13. Nemescsó

 14. Olmód

 15. Peresznye

 16. Pusztacsó

 17. Tömörd

 18. Velem