1992. évi XLVIII. törvény indokolása

a társadalombiztosításról szóló 1975. évi II. törvény módosításáról és kiegészítéséről

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A társadalombiztosítási törvény 1992. március 1-jén hatályba lépett módosítása az egyéni vállalkozók körében a társadalom-, baleset- és egészségbiztosítás járuléka alapjaként minimálisan a mindenkori minimálbér összegét jelölte meg (jelenleg 8000 Ft). Ez összességében (44 + 10%), azaz 4320 Ft fizetési kötelezettséget jelent.

Ez a teher a kivállalkozók széles körében - beleértve a mezőgazdasági kisvállalkozókat is - elviselhetetlen, a vállalkozások megszűnéséhez vezet.

Az eredeti törvényjavaslatban a minimálbér 60%-a szerepelt járulékalapként és ez emelkedett módosító indítványra - a kormány támogatásának hiányával is - 100%-ra.

Kezdeményezésünk oka, hogy halaszthatatlannak tartjuk az eredeti javaslathoz való visszatérést a vállalkozások megmentése érdekében.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---