1992. évi XLVI. törvény indokolása

az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

Az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. sz. törvény 14. § (2) bekezdése szerint az Állami Számvevőszék elnöke és elnökhelyettese díjazásának megállapítását az Országgyűlés önmagának tartotta fenn.

Az Országgyűlés megalkotta az új Munka Törvénykönyvét, s ehhez kapcsolódóan a köztisztviselők, illetve a közalkalmazottak jogállásáról szóló törvényeket, melyek hatálya az Állami Számvevőszék említett, s az Országgyűlés által választott tisztségviselőire nem terjed ki.

Annak érdekében, hogy az említett tisztségviselők részére az új törvények hatálybalépését követően díjazás legyen folyósítható, a törvény 1. §-a megjelöli azt a köztisztviselői kört, amelynek illetményével azonos mértékű díjazás biztosítása indokolt, a 2. § pedig gondoskodik a díjazás folyamatosságáról.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---