2018. évi CXXIX. törvény indokolása

a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Azok az állampolgárok, akik átmeneti bányászjáradékban részesülnek a nemzetgazdaság számára jelentős tapasztalattal rendelkező munkaerő tartalékot jelentenek. A törvény ezt kívánja elismerni azáltal, hogy méltányosságból lehetővé teszi az átmeneti bányászjáradék folyósítását a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 83/B. §-ában foglalt éves keresetkorlát átlépése esetén is.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1. §-hoz

Az átmeneti bányászjáradékban részesülők egyedileg elbírált kérelem alapján, méltányossági alapon mentesítést kaphatnak a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 83/B. § szerinti kereseti korlát alól.

A 2. §-hoz

Az 1. §-ban foglalt módosításra figyelemmel szükséges a felhatalmazó rendelkezés pontosítása annak érdekében, hogy a Kormány rendeletben szabályozhassa az átmeneti bányászjáradék szüneteltetése alóli mentesítésnek az eljárását.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 3. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezést tartalmaz.