1992. évi XXVII. törvény indokolása

a Magyar Népköztársaság kormánya és a Brazil Szövetségi Köztársaság kormánya között a kettős adóztatás elkerülésére és az adóztatás kijátszásának megakadályozására a jövedelemadók területén Budapesten, az 1986. évi június hó 20. napján aláírt egyezmény kihirdetéséről

Indokolás

Az egyezmény törvényhozási tárgyat érint, ezért a nemzetközi szerződések megkötésének alkotmányos szabályai és a jogalkotás rendjének törvényi előírásai szerint a kihirdetésére törvényben van mód.

Az egyezmény előírásai megfelelnek a hasonló tárgyban megkötött magyar egyezmények szokásos tartalmának és az e körben követett nemzetközi gyakorlatnak. Megfelelően szolgálja továbbá a Magyar Köztársaság mindenoldalú nemzetközi kapcsolatainak ápolásához és elmélyítéséhez fűződő érdekeket.