1992. évi VII. törvény

a Magyar Népköztársaság és a Román Szocialista Köztársaság között a kettős állampolgárság eseteinek megoldásáról és megelőzéséről Bukarestben, 1979. július 13-án aláírt Egyezmény kihirdetéséről szóló 1980. évi 2. törvényerejű rendelet hatályon kívül helyezéséről

(Felmondva 1990. február 9-én)

Az Országgyűlés az emberi jogok teljesebb érvényesülése érdekében felmondott egyezménynek magyar jogból való törlése érdekében a következő törvényt alkotja:

1. § A Magyar Népköztársaság és a Román Szocialista Köztársaság között a kettős állampolgárság eseteinek megoldásáról és megelőzéséről Bukarestben, 1979. július 13-án aláírt Egyezményt kihirdető 1980. évi 2. törvényerejű rendelet hatályát veszti.

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba, rendelkezéseit 1990. február 10-től kell alkalmazni.