1991. évi LXXXI. törvény

a bírák, az ügyészek, a bírósági és ügyészségi dolgozók előmeneteléről és javadalmazásáról szóló 1990. évi LXXXVIII. törvény módosításáról

1. § A bírák, az ügyészek, a bírósági és ügyészségi dolgozók előmeneteléről és javadalmazásáról szóló 1990. évi LXXXVIII. törvény (a továbbiakban: Tv) 6. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. § (1) A szolgálati időt - a (2) bekezdésben foglalt eltérésekkel - a kinevezés, illetve alkalmazás (a továbbiakban: kinevezés) napjától kell számítani, azzal, hogy a kezdő évet (töredék évet) egész évként kell figyelembe venni.

(2) Részben vagy egészben szolgálati időként lehet figyelembe venni:

a) a bírói, az ügyészi, a bírósági és ügyészségi titkári kinevezésig a jogi képesítéshez kötött más munkakörben a jogi szakvizsga megszerzésének napjától eltöltött időt;

b) a felsőfokú végzettségű bírósági és ügyészségi tisztviselő kinevezéséig a szakirányú végzettségnek megfelelő más munkakörben, illetve a bírósági vagy ügyészségi munkaviszonyban eltöltött időt;

c) a középfokú végzettségű bírósági és ügyészségi tisztviselő, továbbá az ügykezelő kinevezéséig a korábbi munkaviszony idejét.

(3) A (2) bekezdés alkalmazásakor a figyelembe vehető szolgálati időt úgy kell meghatározni, hogy a következő fizetési fokozatba sorolás az adott év első napjával történjen.”

2. § A Tv. 7. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„7. § (1) A bíró, az ügyész, a bírósági és az ügyészségi dolgozó - a bírósági, ügyészségi fogalmazó kivételével - a fizetési osztályon belül négyévenként eggyel magasabb fizetési fokozatba lép.

(2) A kezdő bírósági és ügyészségi tisztviselő, illetve ügykezelő az első évet követően lép magasabb fizetési fokozatba.

(3) A helyi bírót és a helyi ügyészt 12 év szolgálati idő után a II. fizetési osztály 1. fizetési fokozatába kell besorolni.”

3. § A Tv 8. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„8. § (1) Soron kívül a következő fizetési fokozatba lehet besorolni

a) tudományos fokozat megszerzése esetén a legfelsőbb bírósági bírót, a megyei, illetve fővárosi bírósági bírót (a továbbiakban: megyei bírót), valamint a helyi bírót egy alkalommal;

b) tudományos fokozat megszerzése vagy kiváló munkavégzés esetén a legfőbb ügyészségi ügyészt, a megyei, illetve fővárosi főügyészségi ügyészt (a továbbiakban: főügyészségi ügyész), a helyi ügyészt, a bírósági, ügyészségi titkárt egy alkalommal;

c) tudományos fokozat megszerzése vagy kiváló munkavégzés esetén a bírósági, ügyészségi tisztviselőt, továbbá az ügykezelőt két alkalommal.

(2) Tudományos fokozat megszerzése esetén a helyi bírónál, kiváló munkavégzés vagy tudományos fokozat megszerzése esetén a helyi ügyésznél a 7. § (3) bekezdése szerinti szolgálati idő legfeljebb nyolc évre csökkenthető.

(3) Kiváló munkavégzés esetén a kollégium előterjesztésére a helyi bírót, a megyei bírót, illetve a legfelsőbb bírósági bírót egy alkalommal a következő fokozatba lehet besorolni, illetve helyi bíró esetében a 7. § (3) bekezdése szerinti szolgálati idő legfeljebb nyolc évre csökkenthető.

(4) A soron kívüli előrelépéseket mindig az év első napjával kell végrehajtani.

(5) Ha a helyi bíró megyei bírói, valamint a helyi ügyész főügyészségi ügyészi beosztásba kerül, a II. fizetési osztályban már elért fizetési fokozatánál alacsonyabb fizetési fokozatba nem sorolható.”

4. § A Tv. 9. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) A legfőbb ügyésznek és a Legfelsőbb Bíróság elnökhelyettesének a személyi alapbérét az I. fizetési osztály legmagasabb fizetési fokozata alapján kell megállapítani.”

5. § A Tv. 10. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„10. § Ha a bíró, az ügyész, a bírósági és az ügyészségi dolgozó magasabb fizetési osztályba, magasabb fizetési csoportba, illetve soron kívül magasabb fizetési fokozatba kerül, a következő fizetési fokozat megszerzéséhez szükséges szolgálati idő újra kezdődik.”

6. § A Tv. 11. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(3) Kivételesen a VII. fizetési osztályba sorolható a nem szakirányú egyetemi vagy főiskolai végzettségű, továbbá a szakirányú felsőfokú szakvizsgával rendelkező bírósági és ügyészségi tisztviselő.”

7. § (1) A Tv. 16. §-a (1) bekezdésének e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

(Vezetői pótlékra jogosult:)

„e) az irodavezető, ha legalább két beosztottja van.”

(2) A Tv. 16. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A vezetői pótlék összegét - a 3. számú mellékletben foglaltak szerint - a Legfelsőbb Bíróságon, a Legfőbb Ügyészségen és az Országos Kriminológiai és Kriminalisztikai Intézetnél az I. fizetési osztály 1. fizetési fokozatának, a megyei bíróságon és a megyei főügyészségen a II. fizetési osztály 1. fizetési fokozatának, a helyi bíróságon és a helyi ügyészségen a III. fizetési osztály 1. fizetési fokozatának megfelelő személyi alapbér százalékában kell megállapítani.”

(3) A Tv. 16. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki, a (3) bekezdés számozása (4) bekezdésre változik:

„(3) A vezetői pótlék összegének a megállapítása szempontjából a Pesti Központi Kerületi Bíróság elnöke és elnökhelyettese, a megyei bírósági elnökkel és elnökhelyettesekkel azonos beosztásúnak minősül.”

8. § A Tv. 17. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„17. § (1) A bíró, az ügyész, a bírósági és az ügyészségi dolgozó minden naptári évben külön juttatásra jogosult.

(2) A külön juttatás összege

a) az egyhavi személyi alapbér, ha a külön juttatásra jogosult a naptári évben folyamatosan a bíróságon vagy az ügyészségen állt munkaviszonyban;

b) az egyhavi személyi alapbér arányosan csökkentett része, ha a külön juttatásra jogosult bírósági vagy ügyészségi munkaviszonya a naptári évben a 6 hónapot meghaladta.

(3) A külön juttatásra való jogosultság szempontjából:

a) a Tv. hatálya alá tartozó szerveknél a naptári évben fennálló folyamatos munkaviszonyokat egybe kell számítani;

b) a fizetés nélküli szabadság ideje nem vehető figyelembe.

(4) Nem részesíthető külön juttatásban az, akinek a munkaviszonya a naptári évben a 6 hónapot nem érte el.

(5) A külön juttatást a naptári év utolsó hónapjára járó személyi alapbér alapján kell megállapítani, és a következő év január 31-ig kell kifizetni. Ha a munkaviszony megszűnik, a külön juttatás összegét az utolsó munkában töltött hónapra járó személyi alapbér alapján kell megállapítani, és az utolsó munkában töltött napon kell kifizetni.”

9. § A Tv. 1., 2. és 3. számú mellékletének helyébe az 1., 2. és 3. számú melléklet lép.

-----STARTING---POINT---VEGE---

10. § (1) Ez a törvény 1992. március 1-jén lép hatályba.

(2) A szolgálati idő számításának az 1. §-ban meghatározott szabályait az 1992. március 1-jén vagy azt követően kinevezett bírákra, ügyészekre, bírósági vagy ügyészségi dolgozókra kell alkalmazni.

1. számú melléklet

1. számú melléklet az 1990. évi LXXXVIII. törvényhez

A bíró, az ügyész, a bírósági és az ügyészségi titkárés a bírósági, ügyészségi fogalmazó személyi alapbérének táblázata 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Fizetési fokozatok

 

 Fizetési osztályok

 1

 2

 3

 4(Ft))

 5

 6

 7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 I.

 65 000

 69 000

 73 000

 77 000

 81 000

 85 000

 

 II.

 44 000

 47 500

 51 000

 54 500

 58 000

 61 500

 65 000 

 III.

 34 000

 37 000

 40 000

 

 

 

 

 IV.

 25 000

 27 000

 29 000

 31 000

 33 000

 35 000

 

 V.

 18 500

 

 

 

 

 

 

 

 20 500

 

 

 

 

 

 

 

 23 000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Megjegyzés:

A fizetési osztályok megnevezése: 

 I. -

 

 legfelsőbb bírósági bíró, legfőbb ügyészségi ügyész, 

 II. -

 

 megyei bírósági bíró, megyei főügyészségi ügyész, 

 III. -

 

 helyi bírósági bíró, helyi ügyészségi ügyész, 

 IV. -

 

 bírósági titkár, ügyészségi titkár, 

 V. -

 

 bírósági, ügyészségi fogalmazó. 

2. számú melléklet

2. számú melléklet az 1990. évi LXXXVIII. törvényhez

A bírósági és ügyészségi tisztviselők, ügykezelők személyi alapbérének táblázata 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Fizetési fokozatok a legalacsonyabb bírói fizetés (III/1. osztály/fokozat) százalékában. Szolgálati idő (év) 

 Fizetési osztályok

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7

 8

 9

 10 

 

 

 0-1

 2-5

 6-9

 10-13

 14-17

 18-21

 22-25

 26-29

 30-33

 34-

 

 (%) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 VI.

 

 - A

 

 55

 70

 80

 90

 100

 

 115

 

 130

 

 140

 

 150

 

 160

 

 

 

 - B

 

 50

 60

 70

 80

 90

 

 100

 

 110

 

 120

 

 130

 

 140

 

 VII.

 

 - A

 

 50

 60

 70

 80

 90

 

 105

 

 120

 

 130

 

 140

 

 150

 

 

 

 - B

 

 50

 55

 60

 70

 80

 

 90

 

 100

 

 110

 

 120

 

 130

 

 VIII.

 

 - A

 

 45

 50

 55

 60

 65

 

 75

 

 85

 

 90

 

 95

 

 100

 

 

 

 - B

 

 35

 45

 50

 55

 60

 

 70

 

 80

 

 85

 

 90

 

 95

 

 IX.

 

 

 

 35

 40

 45

 50

 55

 

 60

 

 65

 

 70

 

 75

 

 80

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Megjegyzés:

1. A fizetési osztályok megnevezése: 

 VI. - 

 

 szakirányú egyetemi végzettségű bírósági és ügyészségi tisztviselő, 

 VII. - 

 

 szakirányú főiskolai végzettségű bírósági és ügyészségi tisztviselő, 

 VIII. - 

 

 középfokú végzettségű bírósági és ügyészségi tisztviselő, 

 IX. - 

 

 bírósági és ügyészségi ügykezelő. 

 

 

 

2. A fizetési osztályokon belül: 

 A -

 Legfelsőbb Bíróság, Legfőbb Ügyészség, OKKrI, 

 B - 

 területi bíróságok és ügyészségek. 

3. számú melléklet

3. számú melléklet az 1990. évi LXXXVIII. törvényhez

Vezetői pótlékok %-osan 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Helyi bíróság, ügyészség

 Megyei bíróság

 Legfelsőbb BíróságLegfőbb Ügyészség 

 Vezetői munkakörök

 Kisebb

 Nagyobb

 Főügyészség

 OKKrI 

 

 Bírák,ügyészek

 Tiszt-viselők

 Bírák,ügyészek

 Tiszt-viselők

 Bírák,ügyészek

 Tiszt-viselők

 Bírák,ügyészek

 Tiszt-viselők 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Legfőbb ügyész

 

 

 

 

 

 

 50

 

 Legfelsőbb Bíróság elnökh., legfőbb ügyész helyettese

 

 

 

 

 

 

 40

 

 Legfelsőbb bírósági kollégiumv., legfőbb ügyészségi főosztályvezető ügyész

 

 

 

 

 

 

 35

 

 Legfelsőbb bírósági tanácselnök, legfőbb ügyészségi főoszt. vez. h. ügyész, oszt. vez. ügyész

 

 

 

 

 

 

 25

 

 Fővárosi Bíróság elnöke, fővárosi főügyész

 

 

 

 

 50

 

 

 

 Elnök, főügyész, vezetőügyész

 25

 

 35

 

 35 - 40

 

 

 

 Fővárosi Bíróság elnökhelyettese, kollégiumvezetője, fővárosi főügyészhelyettes

 

 

 

 

 40

 

 

 

 Elnökh., megyei bírósági kollégiumvez., főv. bír. kollégiumvez. h., főügyészh., vezetőh. ügyész

 15

 

 25

 

 25 - 30

 

 

 

 Megyei bírósági tanácselnök, csop.vez. bíró, oszt. vez. ügyész

 

 

 20

 

 20

 

 

 

 Csop. vez. h. bíró, csop. vez. ügyész

 

 

 15

 

 15

 

 

 

 Főosztályvezető, OKKrI igazgató

 

 

 

 

 

 

 

 40-50 

 Főoszt. vez. h., OKKrI igazgatóh., fővárosi bírósági gazdasági igazg.

 

 

 

 

 

 30

 

 30 

 Osztályvezető

 

 

 

 

 

 20

 

 25 

 Oszt. vez. helyettes

 

 

 

 

 

 15

 

 18 

 Csop.vez. irodavezető

 

 5

 

 10

 

 10

 

  8