1991. évi LII. törvény indokolása

a Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló 1990. évi LXXIII. törvény módosításáról

Indokolás

Az Országgyűlés az 1991. szeptember 23-i ülésnapján elfogadott 1991. évi XXXVII. törvény 2. §-ában - szakértői számítási hiba következtében - a Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló 1990. évi XIV. törvénynek az Állami Számvevőszékre vonatkozó fejezetét számszakilag téves tételekkel módosította.