1991. évi LI. törvény indokolása

az elmúlt rendszerhez kötődő egyes társadalmi szervezetek vagyonelszámoltatásáról szóló 1990. évi LXXIII. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Indokolás

A Javaslat azért, hogy a közvéleményt foglalkoztató vagyonelszámoltatás kérdését - az érintett elszámolók tekintetében - véglegesen rendezze, megfelelő határidővel lehetőséget biztosít az új vagyonelszámolás benyújtására vagy a hiányok pótlására azoknak az elszámolóknak, akik kötelességüknek nem tudtak eleget tenni. Amennyiben az elszámoló hiteles elszámolást önhibáján kívül nem tud készíteni, lehetővé teszi részére, hogy annak indokát hitelt érdemlően igazolja.

A Javaslat szankcióként előírja a kötelességét nem teljesítő elszámoló költségvetési támogatásának a felfüggesztését, valamint az ingatlan használati jog ingyenességének a megszüntetését.

Az Állami Számvevőszék javaslatai figyelembevételével az Országgyűlés döntése alapján a Kormány rendelkezik a szükséges intézkedések megtételéről.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

-----STARTING---POINT---VEGE---