1991. évi L. törvény indokolása

a tulajdonviszonyok rendezése érdekében az állam által az állampolgárok tulajdonában igazságtalanul okozott károk részleges kárpótlásáról szóló 1991. évi XXV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

Indokolás

Mint közismert, a kárpótlási igények bejelentése igen lassan és nehézkesen halad. Ennek fő oka - a kezdeti bizalmatlanságon túlmenően - az, hogy a jogosultak számára az esetek többségében igen nagy gondot okoz a tulajdoni igényüket igazoló eredeti okiratok beszerzése. Sokszor - miután már nem az eredeti tulajdonosról van szó - a korábbi hagyatékátadó végzések, valamint a föld, illetőleg más vagyontárgy elvételét bizonyító okiratok beszerzése is igen sok időt igényel.

Miután a törvény 11. § (1) bekezdésében rögzített igénybejelentési határidő jogvesztő, így nagyon sok kárpótlásra jogosult állampolgár méltánytalan helyzetbe kerül. Ennek kiküszöbölése érdekében javasoljuk az igénybejelentésre eredetileg rendelkezésre álló 90 napos határidőt további 90 nappal meghosszabbítani.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---