1991. évi XXVIII. törvény

a szakszervezeti vagyon védelméről, a munkavállalók szervezkedési és szervezeteik működési esélyegyenlőségéről

Az elmúlt társadalmi rendszerben hozott döntések következtében tisztázatlanná váltak a munkavállalói érdekképviseleti és érdekvédelmi szervezetek vagyoni viszonyai. A jogilag rendezetlen helyzet veszélyezteti e szervek működőképességét és gátolja a szervezkedési szabadság alkotmányos jogának érvényesülését. A helyzet megoldása érdekében az Országgyűlés az alábbi törvényt alkotja:

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § E törvény hatálya kiterjed az egyesülési jogról szóló 1989. évi II. törvény alapján nyilvántartásba vett valamennyi munkavállalói érdekképviseleti szervezetre (a továbbiakban: szakszervezet).

2. § (1) A szakszervezetek kötelesek a vagyonukkal elszámolni.

(2) Az elszámolási kötelezettség az alábbi vagyontárgyakra terjed ki:

a) ingatlanok;

b) állóeszközök, amelyeknek nyilvántartott értéke a törvény hatálybalépésének időpontjában a 200 000 forintot meghaladta;

c) védett műalkotások;

d) a szakszervezet által alapított vállalat, vagy a szakszervezet részvételével működő gazdasági társaságban a szakszervezeteket megillető tagsági, illetve tulajdonosi részesedés;

e) értékpapírok;

f) bankszámlán és egyéb módon kezelt pénzeszközök;

g) alapítványba bevitt vagyon.

3. § Az elszámolási kötelezettség az 1991. január 1-jén és a törvény hatálybalépésének napján fennálló vagyoni helyzetre terjed ki a törvény 1. számú mellékletében meghatározott módon.

4. § Az elszámolások teljességéért és valódiságáért az elszámoló felelős, a törvény 2. számú melléklete szerinti „Teljességi nyilatkozat” alapján.

5. § (1) Az elszámolásokat az Állami Számvevőszéknek 1991. augusztus 31-ig kell benyújtani.

(2) Az Állami Számvevőszék az elszámolásokat ellenőrzi, hitelességükről nyilatkozik, ezek eredményéről 1991. november 30-ig az Országgyűlésnek beszámol és az elszámolásokat megküldi a Vagyont Ideiglenesen Kezelő Szervezetnek (a továbbiakban: VIKSZ).

(3) A beszámolót az Állami Számvevőszék köteles valamennyi szakszervezetnek megküldeni.

6. § (1) A 10. § (2) bekezdése szerinti törvény hatálybalépéséig a 2. § a) pontjában írt vagyontárgyakra elidegenítési és terhelési, a 2. § d) pontjában írt vagyontárgyakra elidegenítési tilalom áll fenn. E tilalmaktól csak a 9. § (2) bekezdésében foglaltak szerint lehet eltérni.

(2) Az (1) bekezdésben megjelölt korlátozás a 2. §a) és d) pontjaiban felsorolt vagyontárgyakra vonatkozó már megkötött szerződések tartalmát nem érinti.

7. § (1) Az elszámolás hatálya alá tartozó vagyon összességét a szakszervezetek között felosztandó vagyonnak kell tekinteni.

(2) A szakszervezetek között felosztandó vagyon végleges megosztásáig az alábbi vagyontárgyak tekintetében a 8. §-ban meghatározott jogokat a VIKSZ gyakorolja:

a) az 1990. március 2-a előtt a Szakszervezetek Országos Tanácsa tulajdonában lévő, a 2. § (2) bekezdésében felsorolt és a törvény hatálybalépésének időpontjában a szakszervezetek rendelkezése alatt álló vagyontárgyak;

b) minden olyan a 2. § (2) bekezdésében felsorolt vagyontárgy, melyre az elszámoló a bejelentési kötelezettséget teljesíteni elmulasztotta;

c) állami tulajdonban álló és a szakszervezetek ingyenes használatában lévő ingatlanok.

8. § A VIKSZ a munkavállalók szervezkedéséhez és szervezetei működési esélyegyenlőségéhez szükséges anyagi feltételek biztosítása, a közös szakszervezeti feladatok, a vagyon védelme és működési feltételeinek megteremtése érdekében jogosult:

a) a 7. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott vagyon felett rendelkezni, ideértve a terhelést és elidegenítést is;

b) a 7. § (2) bekezdés b) és c) pontjában meghatározott vagyontárgyak használata tekintetében rendelkezni.

9. § (1) A VIKSZ tevékenységét négytagú Igazgató Tanács irányítja, melynek tagjai: a Független Szakszervezetek Demokratikus Ligája, a Munkástanácsok Országos Szövetsége, a Magyar Szakszervezetek Országos Szövetsége egy-egy képviselője, valamint az Érdekegyeztető Tanácsban képviselt többi szakszervezeti szövetség egy közös képviselője.

(2) Az Igazgató Tanács egyhangú határozata szükséges saját ügyrendjének elfogadásához, valamint a szakszervezeti tulajdonba tartozó vagyontárgy elidegenítéséhez.

(3) Az Igazgató Tanács a törvény hatálybalépésétől számított 30 napon belül köteles megalkotni ügyrendjét.

(4) Az Igazgató Tanács mellett titkárság működik, amely a törvénnyel érintett szakszervezetek vagyonkezelő szervezeteit hatáskörébe tartozó feladatok ellátásával megbízhatja, külön térítés biztosítása nélkül.

10. § (1) A szakszervezetek között felosztandó vagyon használatának ideiglenes megosztása a törvény hatálybalépésétől számított 1 éven belül tartandó szakszervezetek közötti választáson elért támogatottság alapján történik.

(2) A vagyon használatának ideiglenes megosztásáról törvény rendelkezik.

(3) A végleges vagyonmegosztásról az (1) bekezdésben foglalt elvek alapján az Országgyűlés külön törvénnyel rendelkezik.

-----STARTING---POINT---VEGE---

11. § (1) A törvény a kihirdetése napján lép hatályba.

(2) A társadalmi szervezetek kezelői jogának megszüntetéséről szóló 1990. évi LXX. törvény  3. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„3. § Az e törvényben biztosított használati jog alapján az ingatlan használata - törvény eltérő rendelkezése hiányában - másnak nem engedhető át.”

1. számú melléklet a szakszervezeti vagyon védelméről, a munkavállalók szervezkedési és a szervezeteik működési sélyegyenlőségéről szóló 1991. évi XXVIII. törvényhez

2.1. A szakszervezet ingatlanára vonatkozó adatok:

2.1.1. Az 1991. január 1-jei állapot szerint 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 Ingatlan helye

 Helyrajzi szám Tulajdonosi

 Tulajdon megszerzésének 

 Használat megszerzés

 Könyv szerinti értéke1000 Ft-ban

 Megjegyzés

 

 

 lap

 időpontja

 jogcíme

 időpontja

 jogcíme

 Bruttó

 Nettó

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 6.

 7.

 8.

 9. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 x

 x

 x

 x

 x

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1.2 A szakszervezet ingatlanállományának változásai a törvény hatálybalépésekor a 2.1.1. alatti helyzethez képest.

INGATLANÁLLOMÁNY NÖVEKEDÉSE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 Ingatlan helye

 Helyrajzi szám Tulajdonosi

 Tulajdon megszerzésének 

 Használat megszerzés

 Könyv szerinti értéke1000 Ft-ban

 Megjegyzés

 

 

 lap

 időpontja

 jogcíme

 időpontja

 jogcíme

 Bruttó

 Nettó

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 6.

 7.

 8.

 9. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Növ. össz.:

 x

 x

 x

 x

 x

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1.3 A szakszervezet ingatlanállományának változásai a törvény hatálybalépésekor a 2.1.1. alatti helyzethez képest.

INGATLANÁLLOMÁNY CSÖKKENÉSE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sor-szám

 Ingatlan helye

 Helyrajzi szám Tulajdonosi

 Tulajdon megszerzésének 

 Használat megszerzés

 Könyv szerinti értéke 1000 Ft-ban

 Megjegyzés

 

 

 lap

 időpontja

 jogcíme

 időpontja

 jogcíme

 Bruttó

 Nettó

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 6.

 7.

 8.

 9. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Csökk. össz.:

 x

 x

 x

 x

 x

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Záróegyenlega törvény hatálybalépése napján 

 x

 x

 x

 x

 x

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.2. A szakszervezet állóeszközeire és a védett műalkotásokravonatkozó adatok.

2.2.1. 1991. január 1-jei állapot szerint. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Megnevezés

 Nyilvántartásba vétel időpontja

 Bruttó értéke 1000 Ft-ban

 Nettó értéke1000 Ft-ban 1991. január 1.

 Megjegyzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.2.2. A törvény hatálybalépésekor a 2.2.1. alattihoz képest.

ÁLLOMÁNYNÖVEKEDÉS 

 

 

 

 

 

 Megnevezés

 Nyilvántartásba vétel időpontja

 Bruttó értéke 1000 Ft-ban

 Nettó értéke  1000 Ft-ban A törvény hatálybalépésének napján

 Megjegyzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összes növekedés:

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.2.3. A törvény hatálybalépésekor a 2.2.1. alattihoz képest.

ÁLLOMÁNYCSÖKKENÉS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Megnevezés

 Nyilvántartás időpontja

 Brutto értéke 1000 Ft-ban

 Nettó értéke1000 Ft-banA törvény hatálybalépése napján

 Megjegyzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összes csökkenés:

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Záróegyenleg a törvény hatálybalépése napján

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

2.3. A szakszervezet részvételével működő gazdálkodó szervezetek [Ptk. 685. § c) pont] adatai.

2.3.1. 1991. január 1-jei állapot szerint. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sorszám

 Megnevezés

 Alapítás időpontja

 Szakszervezet megnevezése

 Vagyoni betét összege 1000 Ft-ban

 Megjegyzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4.

 5. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 x

 x

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

2.3.2. A törvény hatálybalépésekor a 2.3.1.-hez képest.

VAGYONSZERZÉS 

 

 

 

 

 

 

 Sorszám

 Megnevezés

 Alapítás időpontja

 Szakszervezet megnevezése

 A vagyonszerzés összege 1000 Ft-ban

 Megjegyzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4.

 5. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Vagyon-szerzés összesen

 

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VAGYONCSÖKKENÉS 

 

 

 

 

 

 

 Sorszám

 Megnevezés

 Alapítás időpontja

 Szakszervezet megnevezése

 A vagyoncsökkenés összege 1000 Ft-ban

 Megjegyzés

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 3.

 4.

 5. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összes vagyoncsökkenés

 

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 A záróvagyon a törvény hatálybalépése napján

 

 

 x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.4.1. A szakszervezet egyéb vagyoni tárgyaira vonatkozó adatok.

2.4.1.1. ÉRTÉKPAPÍR ÁLLOMÁNY 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Sorszám

 1991. január 1-jén

 

 Törvény hatálybalépése napján 

 

 Értékpapír megnevezése

 Értéke 1000 Ft-ban

 Sorszám

 Értékpapír megnevezése

 Értéke 1000 Ft-ban 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 0.

 1.

 2. 

 

 

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Értékpapírok összesen

 

 

 Értékpapírok összesen

 

 

 

 

 

 

 

 

2.4.1.2 PÉNZFORGALOM ALAKULÁSA 

 

 

 

 

 1991. január 1-jén

 Törvény hatálybalépése napján 

 Sorszám

 A bankszámlákat vezető számlák egyenlege pénzintézetek szerint

 Sorszám

 A bankszámlákat vezető számlák egyenlege pénzintézetek szerint 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.

 Házi pénztár

 1.

 Házi pénztár 

 2.

 Pénzforgalmi betétkönyv

 2.

 Pénzforgalmi betétkönyv 

 3.

 Elszámolási betétszámla

 3.

 Elszámolási betétszámla 

 4.

 Összesen

 4.

 Összesen 

2.5. Alapítványba bevitt vagyon 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1991. január 1-jén

 

 Törvény hatálybalépése napján 

 Sorszám

 Alapítvány neve

 Bevitt vagyon összege 1000 Ft-ban

 Sorszám

 Alapítvány neve

 Bevitt vagyon összege 1000 Ft-ban 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 0.

 1.

 2.

 0.

 1.

 2. 

 

 

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Összesen:

 

 

 Összesen:

 

 

 

 

 

 

 

 

2. számú melléklet a szakszervezeti vagyon védelméről, a munkavállalók szervezkedési és szervezeti működési esélyegyenlőségéről szóló 1991. évi XXVIII. törvényhez

TELJESSÉGI NYILATKOZAT

Büntetőjogi felelősségünk tudatában kijelentjük, hogy az 1991. évi XXVIII. törvényben foglaltak végrehajtásának ellenőrzéséhez szolgáltatott nyilatkozat, melyet a törvény 1. számú melléklete szerint bocsátottunk az Állami Számvevőszék rendelkezésére, legjobb tudomásunk szerint: a tényleges helyzet megállapításához szükséges bizonylatok, dokumentációk, adatok, információk alapján teljeskörű, s a számvitelre vonatkozó és egyéb jogszabályi előírások szerint került összeállításra; az valós adatokat, információkat tartalmaz.

Kelt ...............................

  

  

 szakmai terület felelőse

 számviteli rendért felelős 

 

  

 a szakszervezet vezetője