1991. évi XV. törvény

a Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló 1990. évi CIV. törvény módosításáról

A Magyar Köztársaság 1991. évi állami költségvetéséről és az államháztartás vitelének 1991. évi szabályairól szóló 1990. évi CIV. törvény 8. §-ának (3) bekezdésében foglaltak alapján az Országgyűlés az állami költségvetés általános tartalékának részbeni felhasználásáról a következő törvényt alkotja:

1. § Az 1990. évi CIV. törvény (a továbbiakban: Törvény) 1. §-ának (1) bekezdés a) pontja a következő szövegrésszel egészül ki:

a) Közvetlenül - felhasználási kötöttség nélkül - illeti meg a települési önkormányzatokat:

„- minden az e törvény 64-68. §-ai alapján az 1991. évben emelkedő kamatozású és 1991. március 1-jén a települési önkormányzat illetékességi területén fennálló kölcsöntartozás  után, egy állandó lakosra számítva 200 Ft levonásával 5000 Ft.”

2. § (1) A kölcsönszámlák településenkénti megoszlásáról az illetékes pénzintézeteknek április 30-áig kell adatokat szolgáltatniuk a Pénzügyminisztérium részére.

(2) Az önkormányzatok részére a támogatás összegét a Pénzügyminisztérium havi arányos részletekben folyósítja.

3. § A Törvény 1. számú mellékletének egyes sorai e törvény 1. számú mellékletének megfelelően módosulnak és kiegészülnek, a Törvény 4. számú melléklete pedig e törvény 2. számú mellékletében foglaltakkal egészül ki.

4. § E törvény kihirdetése napján lép hatályba.

1. számú melléklet az 1991. évi XV. törvényhez

VII. MINISZTERELNÖKSÉG fejezete: 

 Cím

 Alcím

 Kiem. előir.

 Cím név

 Alcím név

 Kiadások

 Kiemelt előirányzat neve

 1991. évi előirányzat (millió forint)

 „21

 

 

 Költségvetés általános tartaléka 

 

 1

 

 

 Címzetlen tartalék

 5 500,0 

 VII. fejezet kiadásai összesen:

 26 203,5”

VIII. BELÜGYMINISZTÉRIUM fejezete: 

 „25

 

 

 Állami hozzájárulás az önkormányzatok költségvetéséhez 

 

 1

 

 

 Normatív támogatások 

 

 

 26

 

 

 Lakásgazdálkodási tevékenység (kiegészítés)

 1 500,0 

 VIII. fejezet kiadásai összesen:

 230 988,3”

2. számú melléklet az 1991. évi XV. törvényhez

A Törvény 4. számú mellékletének oszlopai a következőkkel egészülnek ki:

„A helyi önkormányzatokat megillető normatív állami hozzájárulások jogcímei (a) : Lakásgazdálkodási tevékenység

Mértéke: 1991.: 5000 Ft

Normatív hozzájárulás jogosultságának alapja:

1991. március 1-jén fennálló 0-3,5% közötti kamatozású hitelszámlák, de levonva a település 1990. január 1-jei állandó népessége után számított 200 Ft/fő összeget

Összeg millió forint: 1500”

Az összes sorok közül az 1. Normatív állami hozzájárulások 148 480-ra, az állami hozzájárulás összesen 190 833-ra módosul.