1990. évi LXXIII. törvény

az elmúlt rendszerhez kötődő egyes társadalmi szervezetek vagyonelszámoltatásáról

A szabad választásokat megelőző korszakhoz kötődő társadalmi szervezetek vagyonelszámoltatásáról az Országgyűlés a következő törvényt alkotja:

1. § A Magyar Szocialista Párt (mint a Magyar Szocialista Munkáspárt jogutódja), a Demokratikus Ifjúsági Szövetség és tagszervezetei (mint a Kommunista Ifjúsági Szövetség és az Úttörőszövetség jogutódjai), a Társadalmi Egyesülések Szövetsége (mint a Hazafias Népfront jogutódja), az Országos Béketanács, a Magyar Szovjet Baráti Társaság, a Magyar Nők Országos Szövetsége, a Magyar Ellenállók, Antifasiszták Szövetsége és a Magyar Honvédelmi Szövetség (a továbbiakban: elszámoló) vagyonával köteles elszámolni.

2. § Az elszámolási kötelezettség az alábbi vagyonra terjed ki:

a) ingatlanok - értékhatár nélkül,

b) gépek, berendezések, felszerelések, járművek, jóléti állóeszközök, üzemkörön kívüli állóeszközök - ha beszerzési értékük az 50 000 Ft-ot meghaladta,

c) a védett műalkotások - értékhatár nélkül,

d) az elszámoló által alapított vagy a részvételével működő gazdálkodó szervezetek [Ptk. 685. § c) pont] és alapítványok,

e) értékpapírok (értékhatár nélkül),

f) pénz- és bankszámlák.

3. § Az elszámolási kötelezettség az 1949. január 1-től az 1990. augusztus 31-ig tartó időszakra terjed ki a 4. §-ban meghatározott módon.

4. § (1) Az ingatlan vagyonról az 1949. január 1-től 1988. december 31-ig tartó időszakra az 1. számú mellékletben meghatározott módon kell az elszámolást elkészíteni.

(2) Az elszámoló által alapított vagy részvételével működő szervezetekről és alapítványokról az 1949. január 1-jétől az 1990. augusztus 31-ig terjedő időszakra a 2. és 3. számú mellékletekben meghatározott módon kell az elszámolást elkészíteni.

(3) Az elszámoló bevételeinek és kiadásainak alakulásáról az 1979. december 31-től 1990. augusztus 31-ig terjedő időszakra a 4. és 5. számú mellékletekben meghatározott módon kell az elszámolást elkészíteni.

(4) Az ingatlan és a 2. § b) és c) pontjában meghatározott vagyon  állományváltozásáról az 1988. december 31-étől az 1990. augusztus 31-ig terjedő időszakra a 6. és 7. számú mellékletekben meghatározott módon kell az elszámolást elkészíteni.

(5) A 2. § e) és f) pontjában megjelölt vagyonrészekről a törvény hatálybalépésekori, illetőleg az 1979. december 31-étől kezdődően az évenkénti (év végi) állapotnak megfelelően a 8. számú melléklet szerint kell az elszámolást elkészíteni.

5. § Az elszámolások teljességéért és valódiságáért az elszámoló felelős.

6. § (1) Az elszámolásokat az Állami Számvevőszéknek 1990. október 31-éig kell benyújtani.

(2) Az Állami Számvevőszék az elszámolások hitelességét ellenőrzi és annak eredményéről 1991. január 15-éig beszámol az Országgyűlésnek.

7. § Az elszámolások alapján a Kormány 1991. január 31-ig javaslatot tesz az Országgyűlésnek a szükséges intézkedések megtételére.

8. § A 2. § a), b), c) és d) pontjaiban felsorolt vagyontárgyakat a törvény hatálybalépésétől az Országgyűlés további intézkedéséig tilos elidegeníteni vagy megterhelni.

-----STARTING---POINT---VEGE---

9. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba.

1. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

A szervezet és intézményei ingatlanaira vonatkozó adatok 1949. I. 1.-1988. XII. 31. között 

 Sor-szám

 Ingatlanhelye

 Tulajdonilapszám hrsz.

 Megszerzésénekjogcíme                időpontja

 Könyv szerinti értéke

 Megjegyzés*

 0.

 1.

 2.

 3.                         4.

 5.

 6.

 

 

* A kimutatásban fel kell tüntetni, hogy a megszerzés időpontja előtt az ingatlan kinek a tulajdonában, illetve birtokában állt. Az 1988. XII. 31. előtt tulajdonából és kezeléséből bármilyen jogcímen kikerült ingatlanokat is ki kell mutatni.

2. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

A szervezet vállalataira vonatkozó adatai 1949. I. 1.-1990. VIII. 31. 

 Sor-

 Vállalat

 Alapításának

 Megszűnésének 

 Az induló vagyon részletezése 

 szám

 megnevezése

 éve

 éve

 saját

 költségvetésijuttatás

 egyéb külső forrás 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

A szervezet által létrehozott gazdasági társaságokra, leányvállalatokra, alapítványokra vonatkozó adatok 1949. I. 1.-1990. VIII. 31. 

 Sor-

 Megnevezés

 Létesítés,

 Megszűnés

 Vagyoni betét 

 szám

 

 alapítás időpontja

 időpontja

 megnevezés

 összeg 

 

 

 

 

 

 

4. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

A szervezet bevételi forrásainak alakulása 1979. XII. 31.-1990. VIII. 31. között 

 Megnevezés

 Összeg (évenként) 

 

 

- tagdíjbevétel

- állami költségvetési támogatás, közvetlen beruházási támogatás, juttatás

- átvett pénzeszköz

- vállalatainak befizetései

- befektetett eszközök osztaléka

- átengedett állami bevételek

- vállalati nyereségadó

- egyéb adókedvezmények

- társadalombiztosítási kötelezettség kedvezménye*

- bérbruttósítási fedezet forrásai

- társadalombiztosítási járulék változásának fedezete*

- egyéb bevételei (jogcímenként) 

 

 

 Összesen 

 

* A kedvezményre utaló sorban a 10%-nál kevesebb járulékfizetést kell elszámolni. A járulékváltozásnál akkor kell a 10%-ról (ill. annál alacsonyabb) 43%-ra emelést feltüntetni, ha az 1989. évi fedezetét az állami költségvetés biztosította.

5. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

A szervezet kiadásának alakulása 1979. XII. 31.-1990. VIII. 31. között 

 

 Ebből 

 Ráfordítások összesen

 bérek

 működési és

 Állóeszközök 

 

 ésközterhek

 fenntartási költségek

 felújítás

 beszerzés 

 

 

 

 

 

 1979. 

 

 

 

 

 1980. 

 

 

 

 

 1981. 

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

A szervezet és intézményei ingatlanaira vonatkozó adatok 1988. XII. 31.-1990. VIII. 31. 

 Sor-szám

 Ingatlanhelye

 Tulajdonilapszám hrsz.

 Megszerzésénekjogcíme                időpontja

 Könyv szerinti értéke

 Megjegyzés*

 0.

 1.

 2.

 3.                         4.

 5.

 6.

 

 

* A kimutatásban fel kell tüntetni, hogy a megszerzés időpontja előtt az ingatlan kinek a tulajdonában, illetve birtokában állt. Az 1988. XII. 31. előtt tulajdonából és kezeléséből bármilyen jogcímen kikerült ingatlanokat is ki kell mutatni.

E rovatban kell feltüntetni a Magyar Szocialista Párt által a megadott időközben a magyar állam javára átadott ingatlanokat is.

7. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

A szervezet, valamint az általa fenntartott intézmények ingatlanon kívüli egyéb állóeszközei könyv szerinti adatai 

 Megnevezés

 Érték1988. XII. 31-én

 Növekedés1988. XII. 31.-1990. VIII. 31.

 Csökkenés 1988. XII. 31.-1990. VIII. 31.

 Összesen 1990. VIII. 31. 

- gépek, berendezések, felszerelések

- járművek

- jóléti állóeszközök

- üzemkörön kívüli állóeszközök

ebből

- képzőművészeti alkotások*

- iparművészeti alkotások*

- egyéb üzemkörön kívüli állóeszközök 

 

* Ebből a védett műalkotásokat, egyedi használati tárgyakat azonosításra alkalmas módon kérjük feltüntetni.

8. számú melléklet az 1990. évi LXXIII. törvényhez

a) Értékpapírforgalom alakulása* 

 

 

 

 

 Sorszám

 Az értékpapír megnevezése**

 Kibocsátó

 Értéke (vételi árfolyam) 

 0.

 1.

 2.

 3.

 

 

 

 

b) Pénzforgalom alakulása*

 

 

 

 Sorszám

 A bankszámlák és a számlákat vezető pénzintézetek megnevezése

 Számlák egyenlege 

 0.

 1.

 2. 

 1.

 Házipénztár 

 

 2.

 Pénzforgalmi betétkönyv 

 

 3.

 Elszámolási betétszámla 

 

 4.

 ... 

 

 

 

 

* A december 31-ei, illetőleg a törvény hatálybalépése szerinti állapotok.

** Minden, jogszabályon alapuló értékpapír.