1990. évi LXI. törvény indokolása

a családi pótlékról szóló 1990. évi XXV. törvényt módosító törvényjavaslathoz

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A költségvetési egyensúlyt javító kényszerintézkedések fogyasztói árakat növelő hatását a családi pótlék emelésével legalább részlegesen ellentételezni szükséges. Ugyanakkor az idén várható kedvezőtlen gazdasági és pénzügyi folyamatok - az egyensúly megtartása mellett - csak a családi pótlék kismértékű emelését teszik lehetővé. Ezért 1990. augusztus 1-jével a családi pótlék egységesen gyermekenként havi 100 Ft-tal emelkedik. Az intézkedés éves szintű költsége hárommilliárd forint, ebből az 1990. évi állami költségvetést egymilliárd forint terheli. A társadalmi igazságosság és a terhek egyenletesebb elosztása érdekében szükséges, hogy a családi pótlék összegét legalább félévenként az Országgyűlés felülvizsgálja.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---