1990. évi LXI. törvény

a családi pótlékról szóló 1990. évi XXV. törvény módosításáról

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § A családi pótlékról szóló 1990. évi XXV. törvény (a továbbiakban: Törvény) 5. §-ának (1)-(8) bekezdései helyébe a következő rendelkezések lépnek:

„(1) A családi pótlék összege

 

 

 

 

 

 

 

 gyermekenként

 összesen

 

 Ft/hó

 Ft/hó

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 a)

 egy gyermek után

 

 1870

 

 1870

 

 b)

 egy gyermek után egyedülállónak

 

  2170

 

  2170

 

 c)

 egy gyermek után, ha korábban e gyermek figyelembevételével két gyermek után járt a családi pótlék

 

 2170

 

 2170

 

 d)

 két gyermek után

 

 2170

 

 4340

 

 e)

 két gyermek után egyedülállónak

 

 2300

 

 4600

 

 f)

 három és minden további gyermek után

 

  2300

 

 

 

 g)

 az ideiglenes hatályú beutalt, intézeti, vagy állami nevelt, javító, vagy büntetésvégrehajtási intézetben lévő gyermek után

 

      2170

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2) Annál, aki 1980. július hónapban, vagy azt követően három vagy több gyermek után volt jogosult családi pótlékra és a gyermekek száma kettőre, vagy egyre csökkent, a családi pótlék összege gyermekenként havi 2300 Ft.

(3) Egy gyermek után is havi 2300 Ft családi pótlék jár annak, akit mint egyedülállót e gyermek figyelembevételével 1980. július hónapban, vagy azt követően két, vagy több gyermek után megilleti a családi pótlék és továbbra is egyedülálló.

(4) Havi 2650 forint a családi pótlék összege a tartósan beteg, illetve testi, vagy értelmi fogyatékos gyermek után.

(5) Ha a két gyermek közül az egyik gyermeke tartósan beteg, illetve testi, vagy értelmi fogyatékos, a két gyermek után összesen havi 4950 forint családi pótlék jár.

(6) Ha a családi pótlék az (5) bekezdés rendelkezése szerinti összegben jár és a tartósan beteg, illetve testi, vagy értelmi fogyatékos gyermek után a családi pótlékra jogosultság megszűnik, a másik gyermek után havi 2300 forint családi pótlék jár.

(7) Havi 2650 forint a családi pótlék összege a nevelőszülő háztartásában lévő ideiglenes hatályú beutalt, intézeti, vagy állami nevelt gyermek után.

(8) Ha a (7) bekezdésben szereplő gyermek tartósan beteg, illetve testi, vagy értelmi fogyatékos, a családi pótlék havi összege 3050 forint.”

2. § A Törvény 6. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:

„6. § A családi pótlék év eleji vagy évközi emeléséről - a gyermeknevelés tényleges költségeinek megfelelően - az Országgyűlés évente legalább kétszer dönt.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § Ez a törvény kihirdetése napján lép hatályba, rendelkezéseit első ízben az 1990. augusztus hónapra járó családi pótlékra kell alkalmazni.