1990. évi LX. törvény indokolása

A Társadalombiztosítási Alap 1990. évi költségvetéséről szóló 1989. évi XLVIII. törvény módosítására irányuló törvényjavaslathoz

-----STARTING---POINT---ALTALANOS---

A Társadalombiztosítási Alap 1990. évi költségvetéséről szóló 1989. évi XLVIII. törvény 3. § (4) bekezdése úgy rendelkezik, hogy a nyugellátások, a gyermekgondozási segély és a gyermekgondozási díj emelésének előirányzatait - a fogyasztói árszínvonal tényleges emeléséhez igazodóan - 1990. évben az Országgyűlés döntése alapján meg kell emelni.

A törvényjavaslat a Társadalombiztosítási Alap 1990. évi költségvetéséről szóló 1989. évi XLVIII. törvény szerkezetének és struktúrájának figyelembevételével módosítja a nyugdíjak, nyugdíjszerű ellátások, a gyermekgondozási segély és a gyermekgondozási díj előirányzatát. E módosítás - a számszaki egyezőség megteremtése érdekében - a törvény több jogszabályhelyének korrekcióját tette szükségessé.

Ez a törvényi módosítás nem teljesíti maradéktalanul a törvény által előírt kötelezettséget. Ezért szeptemberben szükséges a Társadalombiztosítási Alap várható többletbevételének ismeretében megvizsgálni a további intézkedések lehetőségeit.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---
-----STARTING---POINT---VEGE---