1990. évi LVII. törvény

a közszolgálati tájékoztatási eszközök (Magyar Rádió, Magyar Televízió, Magyar Távirati Iroda) vezetőinek kinevezési rendjéről

1. § (1) A köztársasági elnök - a miniszterelnök javaslatára, az Országgyűlés kulturális és sajtóügyekkel foglalkozó bizottsága általi nyilvános meghallgatásukat követően - kinevezi és felmenti a Magyar Rádió és a Magyar Televízió elnökeit, alelnökeit, továbbá a Magyar Távirati Iroda vezérigazgatóját.

(2) A köztársasági elnöknek az (1) bekezdésben meghatározott jogköre gyakorlásához a miniszterelnök ellenjegyzése szükséges.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény kihirdetése napján lép hatályba.