1990. évi L. törvény

az állami vagyon utáni részesedésről szóló 1989. évi XLIII. törvény módosításáról

Az állami vagyon utáni részesedésről szóló 1989. évi XLIII. törvény (a továbbiakban ÁVR) a következők szerint módosul:

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az ÁVR 3. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(1) A részesedés mértéke: a részesedés alapjának [2. § (1) bekezdés] 25%-a.”

2. § Az ÁVR 4. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) A VA 13. § (2) bekezdésének a)-b) pontjaiban foglalt tevékenységet végző részesedés fizetésére kötelezettek a fizetendő részesedés (1) bekezdés szerint számított arányos részének olyan részét tarthatják vissza, mint az  e tevékenységük eredménye után őket megillető vállalkozási nyereségadó-kedvezmény százalékos mértéke.”

-----STARTING---POINT---VEGE---

3. § Ez a törvény kihirdetése napján lép hatályba. Rendelkezéseit első ízben az 1990. évi adózott eredmény, illetve az 1990. év utáni eredmény felosztásáig kapott osztalék alapján keletkező kötelezettségnél kell alkalmazni.