1990. évi XLIX. törvény

a vállalkozási nyereségadóról szóló 1988. évi IX. törvény módosításáról

A vállalkozási nyereségadóról szóló 1988. évi IX. törvény (a továbbiakban: VA) a következők szerint módosul:

1. § A VA 13. §-a (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„Az adóalanyt a 7. számú mellékletben meghatározott

a) mezőgazdasági, erdőgazdasági és elsődleges faipari tevékenységek eredményére jutó adóból 35%-os mértékű,

b) élelmiszer-ipari tevékenységek és az azokhoz kapcsolódó egyes szolgáltatások, valamint

c) élelmiszer-kiskereskedelmi tevékenység

eredményére  jutó adóból 20%-os mértékű, adóvisszatartás formájában igénybevehető kedvezmény illeti meg.”

2. § A VA 14. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:

„(2) Az (1) bekezdésben meghatározott adókedvezmény az ott megjelölt időtartamon belül is csak a feltételek fennállásáig, illetve azon naptári napokkal arányosan vehető igénybe, amelyeken az (1) bekezdésben meghatározott alapítói vagyonra vonatkozó feltételek együttesen fennállnak.”

3. § A VA 6. számú melléklete e törvény 1. számú melléklete szerint, 7. számú melléklete e törvény 2. számú melléklete szerint módosul.

-----STARTING---POINT---VEGE---

4. § (1) Ez a törvény kihirdetése napján lép hatályba; a rendelkezéseivel érintett adókedvezményeket az adóalany 1990. évben az e törvény hatályba lépése előtti mértékekkel az 1990. július 15-éig elszámolt árbevétel, illetve felmerült közvetlen K+F ráfordítások arányában veheti igénybe.

(2) E törvény hatálybalépésével egyidejűleg hatályát veszti a 15. §-a (1) bekezdésének h) pontja, valamint a 9. számú mellékletének 2/a) és 6. pontja.

1. számú melléklet az 1990. évi XLIX. törvényhez

Az 1988. évi IX. törvény 6. számú mellékletének 1., 3., és 4. pontja a következőkre módosul:

„1. Közszolgáltató tevékenység 

 

 

 SZTJ 405-11-02

 Közforgalmú vasúti személyszállítás 

 SZTJ 405-12-02

 Korlátozott közforgalmú vasúti személyszállítás 

 SZTJ 405-22-02

 Helyi autóbusz-közlekedés 

 SZTJ 405-3

 Kötöttpályás helyi közlekedés 

 SZTJ 405-42

 Révközlekedés 

 SZTJ 405-79-02-09

 Személyszállítással kapcsolatos egyéb szolgáltatás, amennyiben a 405-ös osztályba tartozó, előzőekben felsorolt közszolgáltatást alaptevékenységként végző adóalany teljesíti tevékenysége kiegészítéseként 

 SZTJ 507-52-01

 Gyermek- és diákétkeztetés 

 SZTJ 609-11

 Ivóvíz-szolgáltatás 

 SZTJ 609-19

 Egyéb vízellátási szolgáltatás 

 SZTJ 609-2

 Szennyvíz-elvezetési és -tisztítási szolgáltatás 

 SZTJ 609-3

 Fürdőszolgáltatás 

 SZTJ 609-44-ből

 a helyi jelentőségű közcélú vízrendezés 

 SZTJ 712-11-03-ból

 a Magyarországra akkreditált diplomáciai, konzuli képviseletek, valamint a Külügyminisztérium által meghatározott más külföldi szervezetek működéséhez szükséges épületek és egyéb építmények bérbeadása 

 SZTJ 712-26-ból

 a közszolgáltatást, államigazgatási nyilvántartásokat és az infrastruktúrát szolgáló térképészeti és földmérési tevékenység 

 SZTJ 714-1-ből

 a jogszabályban meghatározott bérű bérlakások és állami ingatlanok kezelése 

 SZTJ 714-19-ből

 a Magyarországra akkreditált diplomáciai, konzuli képviseletek, a Külügyminisztérium által meghatározott más külföldi szervezetek és munkatársaik elhelyezéséhez szükséges lakások és egyéb ingatlanok kezelése (beleértve az értékesítést is) 

 SZTJ 714-2

 Város- és községgazdálkodási szolgáltatás 

 SZTJ 715-1

 Veszélyes hulladékok kezelése 

 -

 Az Állatifehérje Takarmányokat Előállító Vállalat tevékenysége 

 -

 Az Igazságügyi Minisztérium felügyelete alá tartozó büntetés-végrehajtási vállalatok tevékenysége 

 -

 A megváltozott (csökkent) munkaképességűeket foglalkoztató, egyedileg kijelölt célszervezetek és gyógyító célú foglalkoztatást végző szervezetek tevékenysége 

 -

 A közszolgáltató tevékenységek ellátását közvetlenül szolgáló eszközök fenntartásával, korszerűsítésével és fejlesztésével kapcsolatos tervezés, lebonyolítás és kivitelezés teljesítményértéke, amennyiben az említett munkákat - mint a szolgáltatás szerves részét - a közszolgáltatást ellátó saját maga végzi el és az érintett eszközök a saját üzemeltetésébe kerülnek. 

 

 

 

3. Kulturális tevékenység 

 

 

 

 SZTJ 507-ből

 az alábbi termékek forgalmazása: 

 

 ITJ 66-16

 Tankönyv 

 

 ITJ 66-3

 Napilap 

 

 ITJ 66-7-ből

 Iskolai térkép 

 

 ITJ 69-22

 Iskolai szemléltető és bemutató taneszköz 

 SZTJ 819

 Oktatás 

 

 SZTJ 820-1

 Közművelődés 

 

 

 Kivéve: 

 

 

 SZTJ 820-11

 Tömegkommunikációs tevékenység 

 SZTJ 820-2

 Művészeti tevékenység 

 SZTJ 820-31-ből

 a tankönyv és oktatási segédanyag szerkesztésével, lektorálásával, fordításával kapcsolatos kiadói tevékenység 

 SZTJ 820-32-ből

 a napilap szerkesztésével, lektorálásával kapcsolatos kiadói tevékenység 

 ITJ 66-16

 Tankönyv 

 

 

 

 

4. Sporttevékenység 

 

 

 SZTJ 821-1

 Diáksport 

 SZTJ 821-2

 Verseny- és élsport 

 SZTJ 821-31-ből

 a tömegsportrendezvények szervezése, lebonyolítása” 

2. számú melléklet az 1990. évi XLIX. törvényhez

Az 1988. évi IX. törvény 7. számú mellékletének 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:

„2. Élelmiszer-ipari tevékenység az alábbi ITJ és SZTJ számú termékek előállítása, illetve szolgáltatás nyújtása: 

 

 

 ITJ 80

 Húsipari termékek 

 ITJ 81

 Baromfi- és tojásfeldolgozó-ipari termékek 

 ITJ 82

 Tejipari termékek 

 ITJ 83

 Tartósítóipari termékek 

 ITJ 84

 Malomipari és összetett takarmánytermékek 

 ITJ 85

 Cukoripari termékek 

 ITJ 87-0

 Kenyér 

 ITJ 87-1

 Péksütemény 

 ITJ 87-2

 Száraztészta 

 ITJ 87-3

 Egyéb sütő- és tésztaipari termékek 

 ITJ 88-3

 Boripari termékek 

 ITJ 88-85

 Izoszörp (folyékony cukor) 

 ITJ 89-90-től 

 

 89-95-ig

 Élelmiszer-ipari hulladék 

 ITJ 89-98-2

 Boripari hulladék 

 SZTJ 101-24

 Élelmiszer-ipari javító szolgáltatás 

 SZTJ 101-99-ből

 Bérhűtőtárolás”