1990. évi XXXIV. törvény

a tanácsok megbízatásának meghosszabbításáról

1. § (1) Az Országgyűlés az 1985. évben megválasztott tanácsok megbízatását 1990. szeptember 23-ig meghosszabbítja.

(2) A tanács és a végrehajtó bizottság csak nyilvános ülést tarthat. Erről az Országgyűlésben képviselettel rendelkező pártok helyi szervezeteinek vezetőit az ülések előkészítésére vonatkozó szabályok szerint értesíteni kell.

-----STARTING---POINT---VEGE---

2. § Ez a törvény a kihirdetése napján lép hatályba. Egyidejűleg a tanácsokról szóló 1971. évi I. törvény 29. §-ának (3) bekezdése és 48. §-ának (2) bekezdése hatályát veszti.