2018. évi XCV. törvény indokolása

a honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvénynek és a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvénynek a túlszolgálattal összefüggő módosításáról

-----STARTING---POINT---ALTALANOS--- 

A törvény célja, hogy a honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvény és a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvény hatálya alá tartozók esetében a szolgálatteljesítéssel összefüggésben a gyakorlatban felmerült igényeket a jogszabályokkal összhangba hozza a túlszolgálat díjazásával kapcsolatban.

-----STARTING---POINT---RESZLETES---

Az 1-5. §-hoz

A törvény fenntartja a honvédség hivatásos és szerződéses, valamint a rendvédelmi szervek hivatásos állományú tagjainak azon jogát, hogy a túlszolgálat idejének megváltását továbbra is túlórapénzben vagy szabadidőben kérhessék.

-----STARTING---POINT---VEGE---

A 6. §-hoz

Hatályba léptető rendelkezés.