2007. évi XCI. törvény indokolása

a Bernben, 1980. május 9-én kelt, Nemzetközi Vasúti Fuvarozási Egyezmény (COTIF) módosításáról szóló Vilniusban elfogadott, 1999. június 3-án kelt Jegyzőkönyv C Függelék Melléklete módosításainak és kiegészítéseinek kihirdetéséről

Általános indokolás

Magyarország a 2006. évi LXXVII. törvénnyel csatlakozott az új Nemzetközi Vasúti Fuvarozási Egyezményhez (COTIF-hoz), amely C Függelékének Melléklete tartalmazza a Veszélyes Áruk Nemzetközi Vasúti Fuvarozásáról szóló Szabályzatot (RID-et).

A nemzetközi szervezetekben - elsősorban a Nemzetközi Vasúti Fuvarozásügyi Államközi Szervezetnek a Veszélyes Áruk Fuvarozási Szakértő Bizottsága keretében és az ENSZ EGB veszélyes áruk szállításával foglalkozó munkacsoportjaiban - folyó munkák eredményeképpen kétévente módosulnak a RID előírásai, a mostani módosítások e sorba illeszkednek.

A módosításokkal korszerűbbek lesznek a biztonsági előírások a veszélyes áruk vasúti fuvarozásában, valamint nagyobb lesz az összhang egyéb közlekedési alágazatok vonatkozó szabályaival, különösen a közúti alágazatéval.

Részletes indokolás

Az 1. §-hoz

A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény rendelkezései szerint a módosításokat törvénnyel kell kihirdetni.

A 2. §-hoz

A módosítások a veszélyes áruk szállításának biztonságát szolgáló műszaki, csomagolási előírások, jelölések, okmányok tekintetében jelentenek változást, a következő csoportosításban:

- általános előírások;

- veszélyes áruk osztályozása;

- a veszélyes áruk felsorolása, különleges előírások és a korlátozott mennyiségben csomagolt veszélyes árukra vonatkozó mentességek;

- a csomagolásokra és a tartányokra vonatkozó előírások;

- feladási eljárások;

- a csomagolóeszközök, a nagyméretű csomagolóeszközök (IBC-k), a nagycsomagolások, a mobil tartányok, a fémtartányok, a szálvázas műanyag tankkonténerek és ömlesztettáru konténerek gyártására és vizsgálatára vonatkozó előírások;

- a szállítás feltételeire, a berakásra és az árukezelésre vonatkozó előírások.

A 3. §-hoz

A módosítások megfelelő átmeneti időket tartalmaznak, ezért a törvény a kihirdetést követő nyolcadik napon lép hatályba.

A 4. §-hoz

A veszélyes áruk vasúti szállításában érintett feladóknak, fuvarozóknak, az ellenőrzést végző hatóságoknak a munkáját elősegítendő közzé kell tenni a RID Szabályzatot a 2007. évi módosításaival és kiegészítéseivel egységes szerkezetben is.